nͣt li sendans oi duror lenquision.. 
⁊ oc q̃ cont lemp̾ent encour ⁊ euiurõ. 
P lpoi brancha uers dere ⁊ fronci legrenon. 
sent a respondu selonc sentension .uxxu 
  igreur seies deparc iequit q̃ mibaron .uu 
emendoient blasm q̃ puar reciaan.u.iio 
ignour dient si heme uous ꝑles enpardon. 
ais fes q̃ uous denes ternaitant ⁊ mahũ: 
conq̃s sont ensamble andoi heampioir. ue 
ili le liencors pornous mis. ibandoir .u .ui 
aanairq e aerbot yaueiruisiear 
mururieuin quore.iea aures tas 
mourat iaens ig aruon aurab par 
ea. uorhdi Auanm auda oiuice are: 
nogmaire ⁊urnĩt atar auioa auoite 
amnomori nhare aimiignon auen a. 
yuanar quil ⁊ atrit iais dia garei 
uiraum diexi boinosi.Ioa Pertre Iu 
naingnraioiar Mu mani ꝑ Iuout 
aumasracyui dia aut qu ꝓirengi ae 
Q nt lsendamꝰ lentent ni f̃t arest ison. 
l meismes ses cors ipom̃t a esperon .uii.i 
U euls est anrinage si lour ce ahair don: 
S ignour estes anere par mon dm̃ bantron 
S emais igeres cop ien prendrai uengison : 
Q ñt̃ lampacris endent du sondant leuison 
martioirce auoraoi muat piis mi 
C auil estoit naures elaet ⁊ elt non irue 
⁊ ei la destre ausse desi an uuf hraon .ua 
p auur auoit demoit sesfoit enqnt frirn 
nͣt hłoudans otfait illison hã criero 
cil qͥ furent en lille ne losent crespall̾: 
n si ꝯmandement faisaient adouter . 
ampat̾s est assis q̃l uirent lieseler .xx 
sunt et inłłie desant nepot sour pies ester 
isendans atost fait .i. calant ⁊ p̃serax 
S a eruoie laontre pour ans .ii. mener . 
Q nt eent fait lour barge dantre ꝑt adorn̾ 
aupats iencre soing na de demourer. 
ol les ꝯcondment ne uaurent arester 
l eur amm les aaiellent si les uont des .irmere 
Q nͣt li aupotris ot fnt ses plaies bender .uue 
U enns est ansondant q̃ il pocuilt̾ amer.ue 
I l ne lement lont fait sour un erual moncer 
e n son palais lenmaine puis liatins mander 
Lerei cormimarant ki lui uiengne parler 
⁊ il iest uenus olui mam̃t rice per .uii.i.. 
t ant parlerent ensamble q̃s ont fis a cpeder 
U oiant cont le barnage baisier ⁊ nauler .u 
l e roi font ani sondant le mefais ꝑdounꝰ 
p ins̃ ꝯmanda acons lepaisage agarderu 
⁊ les castiaus garmr̃ ⁊ les aces fremer .iix 
C entre qans qͥles dement uenir defirecer 
D ecians q̃ il le douce sefist alleurer xu. 
O ⁊ laiidusoudant chiendroit aparlero 
S i uaurai de la court un penit ramenibrer 
ex̾ on fut abuillon uenit̃ ⁊ assamliler.uo 
A iñc niõt untout seul nestenst affierx 
Q̾ il prendont aut les oins qnͣt uĩt. indesenrer 
L i uns le fait alantie ⁊ plenir̃ ⁊ iñrer 
or nt sont en lour ꝯtrers nele uaurent aeler 
a ins lonc font a elesãs ⁊ a abes conter... 
⁊ cil les font.inpule ⁊ dire ⁊ sermanner: 
D eclion um̃t lagrins os qͥ aln ontrenier. 
⁊quor or esiuntes frna gens honͣee.. 
si escontes canao qͥ biendoit estre9mee 
E⁊ ꝯmence canais de bñ en luminee uiuo 
p ar icele ocoison ã ie uous ai moustree a 
F ureut pͥses les aois ⁊ la grans os iureea. 
Q nͣt on sut la uentare par ample laꝯtreex 
D ans ꝑieres liermic es a la barbe mellee ... 
a tont p̃mieremẽt saqnͣt ost asamlileea. 
M lt̾ par iot grant ost qnͣt il lec auneeu 
L atere enanda prendre dusqñ laner saleee 
M aispoi iot des p̾noes dont lios fust gusec .x 
oꝵ ne fust desꝯtice morte u des larecee aui 
L rresq̃s del forcis fu pris en la mellee uo 
⁊ dans harpins de bourg es cest uĩtesꝗmee 
⁊ richars de cammõt a la ciere membree u. 
elpuis se combati alecrencant espee .xix.i. 
Encontre les .ii. turs cest uĩces ꝓnee arx 
Q nͣt as barons defrance fñ la cose noumee 
a pres ont li baron bñ lour gent a unee .x 
p lus sient de .c.M. deboine gent armeez 
Sans lantre piecaille q̃ ni sera nombree: 
L a ontre sen ala la fiere os redoutee reu 
dont fu couce la t̾re ⁊ p̃se ⁊ conq̃stee. 
⁊ in q̃ ⁊ andioce dont los fu mlt grenees 
Ced̾. qͥ estoit desigrant renonmeeais 
⁊ esconces i lestere q̃ ꝓuis .uꝰ anon 
li 9 mencemẽs est de lermitẽ pierũ 
C ar di as crestiens se nons seaouirs nanon 
t ens ira li se puleres a grant dest russũn 
⁊ resꝑent liħmites uolent̾ le diron .u. 
Mam̃ ce panme ẽ fucurse maĩce larme ploree 
l i bom̃s dus .Ced̾. la denant caelee uo 
⁊ dans hues limail es parmonns ⁊ ꝑualee 
⁊ puis ihlrm̃ lafont ote loee .u.x.xixx 
Crest ientes ensu ⁊ prisie ⁊ a lenee .u 
Il fu eilis aroi de lagent alosee .uixix.i 
M ais ains in uant auoir la toste couronee 
A band̾ senfrere en a lener donnee . 
Cil en furois ⁊ pͥmes tantꝯilec duree: 
Signour uour qͥ anes lerailon esaincee 
Encor uous en dirai seil rien uous .iiree 
Il funes en h̾mie ⁊ siec sa maison .uiu 
armes fn ⁊ cremus de laigent enuirin 
d es q̃ li saint̃ apostle sermonerẽt cest mõ 
Ne fu nes uns cexhõ por dire une raisõe 
I l monta sor un asne esãrpe oc ⁊ bordon 
droit an moult̾ .s. piereafaice sorison 
Lamer paisa ablanes agnise de baron .ui. 
⁊ turs ⁊ sarr̃. passa il bandon unreo 
U m̃t en ihlr̃m por dieñ oncion . 
er sst il fu el sepulire anes a gemlloy. 
t el ose ia uene dent et an aier dẽ cõ 
e italles acenas ⁊ autre mes proisone 
I l uint mnpat̾arce si lamnr̃ araison .xu. 
a mis q̃s hom estn dimoi ꝯmẽt t nõ 
e lisses lescpuloe en itel abandon... 
N esponc l pat̾ arres nos q̃ faire en poon. 
P ar mlt̾ gnͣt creu ige encre .pa. manõ 
p or nos armes fanũ qnͣt pome i ẽdurõ 
ire dist li herm̃tes seoir me uoles 
Muoioa ⁊urt mmoił iraie moadis 
Les poingneois de france les chl' mẽbres 
⁊ les dus ⁊ les contes q̃tant sont adurese 
F eroiecha uenir̃ ⁊ le santres eases .ix. 
S eaudoie q̃ fust la uost re uelentesao 
R espont li pat̾ aces amis bñ dit anesa 
M ais sil uosplant huimais respit hoꝰ ẽ doye 
d emotm̃ ues dirai q̃ le est ma uolentes: 
L i h uut es respont siaon uous ꝯmĩdese 
Dans pieres sen toma u sepulaez ales 
eunͣt oc fint serison decmãtest aclines: 
d onc saparnt alui dedien limaistes. 
doncement bapeladens ñr en carites 
d euostre bon serice uos sai merci pz 
a ler dpatriace mon sael li rounesas 
Enfrance dent uous estes ales si rec̾nes 
Si dites amon pule ⁊ si laur contees 
Q̾ il uiengne secourre sainte crestiente 
u olenciers lesuesroie mlt' les ai ẽãme 
d es mam̃s alanenii sesoit easaisc᷑nes 
Car pour ex elligier atos ses las retes 
p aradis estomners .u seront cenrones 
a dent ses uilla pieres ⁊ dix fest esconses 
Au pat̾nee uint qnͣtil fit apenseseu 
ꝑ uis a ses ꝯpaĩgnons olni coꝰ saluesc 
d ist liũ qͥl ot songieper dieu lemesseles 
i a li respont en lm̃ tot deuoir le crees: 
⁊afaires. deluĩ futont aarrant elx 
L esaiel damedui apieres demandes 
i l li a uolentiers sans 9tredit donnes 
⁊ ꝑuis apris conitie siest deluitornes 
ans pieres sẽ coma el se plire sest nis 
qnͣt ocfait sorison si a son ꝯMrepiis 
⁊mouta sorsuy.sne de lacic̃e issi uiui 
E nefu amlt̾ grant paine qͥl illi dupais 
Lamerpassa dans pieres sarm̃q al yes 
I rome en est uenus courecies ⁊ maris 
aaguib e Il deurmne, lauodri ruuarr 
aa rcdanis ao ni b d.urgri quen moi 
a.lia t nomiig ale a Aomarla uia lẜ 
⁊ stables acenaus amuls ⁊ aronchis .uo 
oa mio doutpor ꝑł pauodeiraaueiꝰ 
caaa auiro i. pancrri n agyag ans 
Q̾ li sairasin ont iherusalem pris.uiu.x 
⁊ respont lapostoles hen uoles faire amis: 
e uostre calent faire sui forment a atise 
ai gia diesdiyaurr crauerqus quou me 
turos iraiei mrede Auig. Marnors 
e dm̃ ⁊ le sepulare ont̃ tout ini laidis .u.i. 
it pieres li huntes sen uoies aparis . ro 
⁊ simandes enfrance les dus ⁊ les marchis: 
eeͥl uoisent diñ seruir ⁊ illour apramis: 
E mort ireceura dales lui sera mis u.u.rui 
  iomeces en bataille uos chenalꝰ emhs .x.u. 
C on kanair enporer auers elmes burnir 
Aia d ou aadioudioa uda mie iraib̾: 
L apestoles locroie deioie sest fremnis .x.u 
Lors asamble ses gens departont le pais : 
L i. mile furent fi ceconce hescris .xxuo 
L ors assanlerent tout desenmiq. larris 
a pieron les banla qͥ ensũ poestis .x.u.x. 
⁊ sour ens sire ⁊ maistres anones ⁊ baillis 
Signour encele rouce fñ harpĩs li hardis; 
el estoit de bouorges sires ⁊ pestis .xx.x... 
Mais auroirendicont satere ⁊ son pais. 
ar def lafere not onq̃s ħne ne tũ. ui 
⁊ arich̾. decammont ⁊ dans ichant dalis 
b and̾. debiannais qͥ mlt' fier le uis .iu 
S isn ernous ses frereq̃tant ħi poestis. 
Ql lserpens manga ens elmont de gris . 
b and. le ueniã qͥtant par su hardis: re 
Si os p̾stres ⁊ clers ⁊ uesq̃s beneis . u.uu. 
Lapestoles les sainẽ designe ihñcris ui 
S ignor ieuons 9mant casaĩs soit obeis. 
Adant pieron lermice qͥ uous est baus tgnis 
T ons uous meura ẽsaule a lagẽt ã decris. 
⁊ ion enuoierai en france mes escris .ix 
Depardien semourai leroi desam̃t denit̃ 
or l n enuoit dien uengt̾ les gens desõ paiso 
L ibaron lotrũerent casains a aoingie ps÷ 
Q nͣt sont aparelhie a la uoie sont mip̃ .u. 
⁊ pieres les condms̃t o ixy qͥl ot allis .xxx. 
e laspieres lermitẽs ⁊ por coi le fesis .u.xx 
e ehumlt̾ grans folie q̃ frnans nadendis 
C armorte it̃ taisens ⁊ cel pules mal mit̃ 
C onfr̾due ⁊ menee el regne deluntis.u 
duhiaorl⁊ u Midut ure uueaui⁊ 
Airui uiei gun amuer mmih zuu dou 
Mit pecit enmena de le ceualerie rrrre 
Pieres de lantre gent a asses conquellie 
⁊ uesq̃s ⁊ abes qͥ monĩent sainte uie.i. 
p allent puille ca labre dere deroumenie 
T an uont par lour iornees qͥlont ni q̃ ausie s 
L e pui haut ⁊ antain qͥ uers leuel ombrie. 
p aisent le brac sam̃t iorpre apetite nauie u 
Q' lonc demq̃ siec plus deliũe ⁊ demie .u.iiix 
T ost le cuidierent prendre mais iẽtrerẽs miẽ 
a ins lour 9uint sun frir dolerouse hasqͥe .uo 
Franaois le sonc logie en mi le praerie .i.u 
L as poran i areste nostre gent signorie .uiu 
Iamais nen dornera si sera afoiblie .x.x.i.o 
C ar cl. corb̾. uenoit del regne de ꝑhe iiiii. 
a cont .e. mile turs de legrent paieniẽ .uix 
s oudans uoc cramis lisire demibie .i.x.. 
a solimant deniq̃ q̃ il dauoerie .uiix .iiu 
Lien uoiast de lan .xu.miiiis desurie uiuo 
Tons cargies de besans de lor desclabaunie co 
⁊ .x. soniners tourses depailles daumaries 
pour chou qͥl uert uenꝰ as ꝯanirt signour ie 
C orb̾. descendi en niq̃ le garnie uynure 
De la gent q̃ il mainẽ la aces enfourmie. 
e smaisons ⁊ en sales est segens h beitie .i.u 
⁊. Mrb̾. desaent alestel murgalie .xiii.xx 
Nuc plus rice desi .pa. desi q̃ en roussie ne 
naurarqreo ieuarre meu̾.ii iauoi 
mae p̃sent li fut cele nuit solimans e 
C l demain ammatin qnͣt iours su aparansu 
.C orb'. dolferne dist ases amirans uix.ix.iie 
&' l montent esceuans si sen isent ascans .i.i.. 
Q l uil deaeuetot sa reite en uns pendans .ui 
Des armes a lpaiens relusoit tous heans .rix 
⁊ solimans demq̃ ases cursmesareans .x. .i.u 
Sen illi ap̃s ens li empires fu grans .u.x.ii.xx. 
Cmulhiers ⁊ .i. ioc demescreans .x.x.xiiiiue 
Denant .corb̾. uint sili fist en clinee auiuiz 
Sire rois doliferne dices moi uo pensee uie 
s ire pour coi est con nemen faites celee.ue 
C orb̾. li respont sans nule demouree mire 
uil ce fera pendre par lagoule le nee .xux 
M ais plus ramablemẽt ert la cose acireero 
⁊ si mas bien serni sans pomñc derãprosnee u 
iiort hhann ⁊ clers ⁊ leairre lenee.x 
corb̾. doliberne fu en mi le ualee .uie 
E s uous les. sarr̃. tous ensanle montans .x.x.x 
Dont onħies busmes ⁊ cors darain lonnans e 
⁊ .corb̾. seu ist par le porce as dormans .x.xxii. 
chi uient ogent uns damages pesans 
Ilues uint solimans sor lemule a fentree 
Delouc manes requis en lamoie antreeee 
Li sondans ca parmoi la parolemandee ue 
ers toi est amreaes por la feste noumeee 
C artunalas alin qnͣt on loc celebree nnio 
er ceurande dortin une mine coblee .u. ue 
C ar tu aras este demont grant renoumee. 
a parmain tesera lamours queredornee 
Qnͣt sylmnans lent seli fait enelmee .uio 
Iupie decieuecot ens en un ual plenẽui 
D emq̃ itraisiston mlt̾ bũ dũ arc man̾: 
Pour le tren de lan li donna un Rommers 
T out cargiet de besans ⁊ dargent ⁊ dorm̃ 
⁊ une lee panne de paune de paumier co 
a tant es uons uncure qͥ ꝯmence ahnoer 
I nssies ester cest pa plait tͦp poes at arifo 
C restĩen ont nocere mise a grant destours. 
C ele part u il tornent font les castia plaisier 
C oil'. sescria as armes cenalier .uixiii... 
p ar mahomet mõ dieu iẽ iront entier 
T ous les ferai anan ochire ⁊ decrenchier 
l a estoit . corb̾. desiendus pour plaidier .y.u. 
E naitre solimant qͥl ot aiustichier . .uo 
S ous lamiral deperse auoit tont a laillieree 
L iture qͥl amena furent bñ .c. millier . ue 
⁊ solimans deiq̃ fist sagent nalier .x.x.ui. 
b iensont .Ix. mil q̃ mõt paonnier .uix.ui. 
N i acel qͥ uait armes ⁊ bon courant destrier 
a. coib'̾. auoit fait droit pour amaisuier 
orb̾ doliferne ꝯf̾nc segent Armer 
tost ⁊ isnelemẽt fant ses graisies soui 
⁊ solimans deniq̃ fũt segent atomnner 
a .c. miltars ont fait la laurgent aesmer 
E naintre lost pieron enfonc les.c erae 
Il brocent les deuans nont airedarest ere 
⁊ richars decanmant laisse lesien ilrx 
band̾. de biannais ne si uant oriblier ui 
⁊ dans ie hans dalis ⁊ fonq̃s qͥ tu beru 
⁊ ernuns de biannaisq̃cant fut aerx 
⁊ hautres barnages qͥ mont fit ꝯdoncer 
Tanc ꝯieuans puet arre uont ascrils ẽꝯtrer 
⁊ paien lour gnenussent nosent demorer 
D esi a laeuetot nont aire darest 
⁊ finans les en cancens qͥ nes porent amer 
E las compesme iour lour fist dix aoarner 
Amẽ decelmes estance noi mis homparler 
⁊ sen fuient paien sranc les uẽt ẽemẽt 
delamq̃ les siuent ẽ un ual senide nant̃ 
d esous le nenecot dont li puisont pendant 
Lalour sali deriere le saele salimale 
Corb̾. dliferne lor reum̃t pardenens 
T ant ianoit decurs menioingne disanc 
Q' tout en sont comiert lipui ⁊ li pendinci 
l onmence lestours dolerous ⁊ pessincus 
Dont puis ploura deduel lamere sor enfãc 
b iand̾. debiannais laist courre langant 
U ait ferir clarrnẽnenson essz deunt 
D elun aef dufca lantre le uator p᷑fendans̃ 
Mort lauac du ceual par dales un puadant 
eichars decauinont ieca mort rubant .u 
dans iehans dalis iecamort escorgant o 
enons debianuais ⁊ fonãs demelant .ui. 
chent grant plente de la gent mescreanc 
.asains de nos barons ua le sieu cͣuentant 
cure a arscurans les uout mlt' damagant̃ 
Fiamans reclaimient dieu le pere oñpocẽt 
ire soies nous hui aidiere ⁊ soncourans 
e uonspieron lermice a sagent aaurant co 
oucians ⁊ ahaces uont lescors ooant ex 
A nc l autre lesnoient si sant esbandisanci 
paien sont uenai si sen cournent atant 
esianaenetot ne se uont arestant .u.u 
nc il unirent elpui sifurert agarinit 
efirent par barat liauuert sondiuanto 
nours est trespasses lanuis uint ꝯitant 
ual denenetut seuont noient logant 
amus fubele ⁊ clere ⁊ la lune serie u 
el ual deuenetut sunt nr̃e gent logieu 
esi q̃ anmatiũ q̃ laulie erc esclarie..u. 
barb̾. sarma il ⁊ saliarouinẽ uauxquro 
solmans demq̃ ⁊ sagrans signour ie ue 
aseront serant a sali nostre aeualerie 
  iop erent aseur conesturt gnͣs fulie i. ue 
utors ⁊ caiphas au lians dũ mandie ui 
pielent solimant par mlt̾ qraut arrmnẽo 
E sgardes en al ual aingrant ceualerie u 
S eil pueent no gens sera amortinirie .ux 
⁊ respont solimans ia sera analiẽ uieixie 
oire dist. corb̾. par ma barbe flourie u 
risons les enmenrour el regne depersie .x 
ostre cere deserce ensera raemplie i .iiiii 
Tant atendent li turc ⁊ la gens paienẽ. 
⁊ en lost nr̃e siguor fu messe ꝯmenaẽ cr 
l eln undiemenat q̃ Ios fu est our mie 
Dont oissies .m. cors sonn̾ ale bondiẽ.uix 
Crescũ en ⁊ paien calains seu segne crie c 
S m̃ont plus force ⁊ plus de uarounie. 
os cestisens ocient sor au ilont en uie: 
iprestres estont ia en lamesse serie .x.u. 
b ien endendant liturs an ihñs maleie .ai .xu 
D e deriere son dos ant nogent deparcie . 
N ot alantel q̃ hui ⁊ dieu qͥl sacrefie .uiiii 
a smains tint son calisse sa loulilee ꝯsaie .i. 
S ilnofert ihñ le nil saince marie... 
d ꝯmedius dust il sire qͥ tout as embaillieu 
U iis gloriens a lestres dremtes beneiẽ ue 
D el a uirge nasqͥs sans panẽ ⁊ sans haschieu 
L i iui uous batirent depm̃t ⁊ decorgieu 
S ire la crois pordastes el mont de caluairie 
l a uons oncesia la pute gent hoie u.i.i. 
e us el sepuloe sire ħñ ur̃ẽ es conchiẽ. 
p orfaices hui demoi urẽ saint sacrefĩsce .x 
ene le puis partane mamnort uoi aprochier 
a cant es uons poingnant dãc .sol. demiq̃. 
l aceste nerenoi ales pee faurbie iiaure 
n lamesse serie fu li prestres ochis no 
or oies lemimele q̃ ifist ihñcris .u.uii. 
A ins peust li sermices deun estre finis ixu 
er̾ luors caist ñs dela ufu ethis ochis.inu 
S olebadins le uoit ꝯpor por nesinge uisi 
S olimant apiela malenerens coitisi ui 
Sire par mahomet mõ dieu mar le fesis 
C ar con estint uins p̃stre dieu sians lieneis 
Q nͣt encere defina erc si fais plais ois .i.i. 
Donc semoura lagens de parcont le pais uai 
Q ͣnt lencent selimans si a iece un risae 
o ois ꝑins fu il uns iours qͥl en fn mal baillire 
upie deaenecot sont li raple pesant. 
li p̃stres fu oas en lamesse cantant 
Sili caupa la ceste de mũ solimans rar. 
De chon pesa ihũ no pere raemair .uiio 
or nͣt no liai le sorenc mlt̾ enfurent dolant 
d eferir sour les cars se uont esu̾tuant u 
C ascuns de nos barons se uahant escriant ex 
Sains sepulares aidies ceualier ore auant t 
E ntre paiens se fierent tant ẽ uõt oaant 
D esanc ⁊ de cernele uait hiruissos courant 
a s ars decor turans uont nollre gẽt b̾sant 
Laiacaille duna dusis solel conchant .xi. 
S ehm̃ans senne un timbre qͥ estinc delaicon 
lpui deꝯẽnetont ot grant oasion .i.x. 
tant iamors ꝑaiens q̃ dire ne sec on . 
A riere sont sorci persant ⁊ esclabon .r.u 
.Corb̾. doliferne les amit̃ araison .u.xix.x. 
b aron franc ceualier amer de uons mah'. 
C ar chiauons troune le nagmẽ ihesumu 
d emain seront tous pris ⁊ mene emp̾son 
C asains en ara xu. .uxx. deliñrison .u.i. 
F rancois sont areste el ual desuns le fon u 
hantement a par le dans rieans de cammon 
S ignor baron fait il ne sai q̃ celisson r.i 
Mont anons de paieu ci cronne qnͣt fuilon 
Mais ains q̃ nos ochie qerement nos uendõ 
l i uesq̃s del forois lour a dit un sermon. 
u aron frans crestũen soions duc ꝯpaupon 
Qͥ morraci pour dieu same auera ꝑdon 
d amedix bdoura ẽf el ael mansion ruu 
Q nͣt ol lont entendu plus sont nier q̃ lion 
ne redontenc le mort uanlanc un esperon 
L anuit uirent el uil li nobile baroir a 
l endemain qnͣt dunior leuerẽt li brandon 
l es rassalent paien par guint aacison 
a s ars turans les bersent ⁊ ront qͣnt huiso' 
⁊ fumans se defendent agnise de baron uo 
Cui ataingnẽt aaꝑnẽ uoelent raencon 
a ins lor dolent les cestes par desos lemẽ cõ 
desanc ⁊ dec̃uele funt amurir le sablon 
lt̾ fagrans labataille iũsq nonedura 
demgis ⁊ denaures lieans ẽ sanglenca 
⁊ solmians denq̃ ⁊ ses gens ql ot hia 
A axxx mile curs amedelis g arda.uiiii. 
F randoir uoient mang̾casaĩs le desira 
l i uesãs du forois pour pice dens plora 
Qnͣt il orent mangie casaĩs dost remona 
d el pui del gẽnecont corl'. anala.o 
.l. Mile curs anoec lui enmena .xiiii. 
a uꝑremeram̃ assant nagẽt uãitreanda 
Mais ꝯnoois qͥl serendent mlt' ch̾ le 9ꝑrai 
D ans Rich̾. decanmont ẽ u̾s lui seslaisae 
U ers .coib̾. laist courre un telool li donas 
Lelme na crenae son clauaĩ lifansiu 
E laef deu̾s senestre un pecic le naurao 
Tent lenst pour fendu man lespee corna 
⁊ .corb̾. laist corre apoi qͥl ne uersa.uu 
⁊ Rich̾ decammons auogtent retoua. 
C asains de nos barons les le pui saait : 
F ierement se defendent mans pett lornda 
C oib̾ su naures solimans lenmena. ui 
Enson le cieuetont uy mirẽ le bailla uo 
C il p̾st un ongeniens mlt' tost le respaisa 
Coil'. doliferne hastieuement sarma. 
Q nͣt il fu remunces hantement sescria 
par mal. monz dienq̾or si faider mue 
T ous ert desireces ⁊ mamiste perdras 
Q nͣt sarr̃ . loi̾ent s cansaĩs sen rehaira 
d ont sonnerẽt bnĩsines tñc ꝯli uaxcnͣlã 
N efumie rñnelle senor gens sesmaiau 
S olimans prent unar ⁊ le recrait souna: 
E nson le ꝯẽnecont ses paiens a una .i.i.. 
Corliꝰ. doliferne ses barans apiela .u .x.u 
U es les caicis dist il ianis nẽ estordia.. 
b ieu a .ii. iors paises q̃ mis daus nemũga 
Ormangons deñt ex onnos esgardera: 
S aues qͣnͣt nous uerront casanis afamera 
S iredist solimans ensi 9 uons planrñ.ie 
Ez l aef du aene tont . corl̾. disne a un 
L i uesq̃s du frrois bñ les reamfoit .lui. 
b aron ordel bñ faire caralqͥ a torme 
dame dix ensaglore son uef coronerai 
Q nͣt li liaron loirent hardemẽs lor morũ 
donc ꝯmence lestors ⁊ decha ⁊ delar 
Demors ⁊ denaures tos lioans se gonol 
M ic̾ fu grans lalntanle dusem uespꝰ dim 
m ais nos crestiencer mlt' formẽt sesmail 
C ar de .lx. mil la moicies nesmpa.ei 
Q̾ ne fuissent ais̃ ꝯ irl estunr uus 
L amus est reuenne ⁊ hiors crespassaꝰ 
N egent rauerens de fñ dyy q̃l mes uef i 
mmnns est rerenne ⁊ i iors crespasses 
desons le ꝯenecoc fu li uax qnͣs ⁊ les x 
ios d nostre genc .gxx. mil. decoles .u.i. a 
mẽ neniot un seul neust lenescaupe 
and̾. a les autresdales lui acustesi.u 
ancaricꝰ. decanmont ⁊ harp̾. lm̃ bres 
⁊ pieres liernuc̃es qͦ mons estint ires .i.o 
⁊ sonq̃s ⁊ ernous orent les bians lecres 
cresq̃s del forois les en a apieles i.u. 
Imon pour lamour dieu i. pecit mẽtẽdes 
il rons uienc ꝯcalenc demacĩ xꝰ render 
se uons aon ne faices coc decrenaeseres 
casoins pnet ẽ del lui estre pris ⁊ mener 
edu liuenc ndier kenare ert delinres 
pieres segarilłe qͥbñ sec ceit regnes: 
s ipooit estre enfrance ariere recournerz 
s iaicast lauencure asp̾nces nacures: 
naron respondirent si soit cõdit anes 
pres leuuẽnuit en est pieres cournes 
⁊ oies delermice ꝯmea eus aparle no 
mon por lamour dien un petit mẽcẽ des. 
e uous ꝑuit̃ plus meñ cant simepł iret. 
damediẽn deglore soies uous 9mande.io 
i pieres dons amis por dien deuons penses 
ales leaeuecont sen est pieres tournes 
armisast des paiens sen est ꝑieres tner 
D ñ sanloic . sar̃r̃. del uisaite ⁊ del nes 
Maril estiit dũne h̾be noiros ⁊ masairer 
Lien seuira lermitẽs cous est asseures o 
C ar de sarrasinois ert bnñ en latmñes ru 
Dilelanuns deliu bien ert ꝯceminẽt .u. 
S idirai denogent ⁊ des cairuiẽtes .u.i.. 
emnent en paienie en fu csaĩt menes 
M łt sonfrirent grant pamñe ẽstꝯ u̾ orrer 
⁊ grans faĩs ⁊ quinsgoir ⁊ mlt̾ depoureces 
Onq̃s dix nesist home qͥ fust demere nes 
s il oist le dolour qnẽ enst pitesu 
Lamis est trespaisee ⁊ luiours ꝑuc clers 
S añ. ⁊ paient ont lorgrailles seunesa 
.Corl. dolifñe est dupur uales .xxi 
A cont .c. mileturs gariur̃ ⁊ conines. 
S oumans les atons ⁊ conduis ⁊ menes 
El pal deaene cont es les uous asamles: 
orsi. lour oc ia sour lor loi ꝯmãdeu 
q̃ mis daus ne se mueresait afnͣc. ꝑle 
Lois broce le ceual si la esperoune .iiiiiiii 
R ois solimãt demq̃ ena olui menenui 
Hand̾. ⁊ rich̾. sont alenaintre ale.iu 
⁊ hapm̃s de boourges qͥ mont loc delire 
Q nͣt.corli. Ies uoit amis a apiele.u.u. 
U ament a ces caitis q̃ la uoi empenseu 
U ienquent parler a moi crestot asanuece 
a medelis sencorne sa richart apiele ie 
F rancois arai ie garde puis ie ꝯtoi parler 
e il ie dist .Rich̾. mar ⁊ ains donte.. 
b aron adut amis dirai uous uĩte niuu 
C orlĩ. doliferne uons a parmoi mande 
Salui u̾ nolies rendre ⁊ porfaire songrez 
El regne depersie seres olui mene .u.u. uo 
S e mahõ uoles croire bñ uous est ẽ aintre 
Casains arai roianme urice ducee .x .u.u. 
⁊ se uons chon ne faites tont estes a fule 
D ist.rich̾. decammantianẽ ert ꝑ mõ gre 
Mix ameroit casauns oir le aefempe co 
er̾ mis de nons laissait saĩce crestrientex 
M ais a luu nous rendons cot assanolente co 
P ar si q̃ ne soions ochis ne alfale u .xair 
Li paiens torne a riere qnͣt al lot esconte 
⁊ uĩt acorb̾. si li conc conte .x. uo 
Q nͣt . corb̃. loi sen a un ri ie ce x..xu 
⁊ dist a solmant lestor ⁊ uons fine ux 
l estour a nons uenau or sont il afame 
l ors faic crier son ban ꝑtrestout sẽ barne 
Mariara caitif conne ne a dese .x. 
D ont furent ne franr̃. des antres deliũre 
mainf ⁊ aboire orent aarant plente 
⁊ puis freut restraint ⁊ tot en came. 
l es pnins de rierles dos a on casaĩ noue 
⁊al reclaiment dm̃ le roi demaisteu. 
Sne peres font il aes de nons piceix.ui 
npui de cene tout sont no gent departi er 
  uoit men̾ son fere sou oncle son ami .u 
npui deaiẽnecot fu nogens deseuree .u 
parpaiene fu enitant lieumenee a. 
et nant ou lemaine illors mont ot le tuermari 
D e limne parc sescrient crestisen a un cl crir 
a hi corb̾. sire aies de nous merchi .x.x.xio 
L aissies nous la aler ⁊ les recenes chi .uuiix 
S icange lun por lautre porton diẽn farisi . 
C orb̾. doliferne quant la parole oi .uiiixix. 
s enfũt casain men acelui qͥl oi .u.xii.ii.u. 
He dix ꝯgrande paine casains daus isouffri 
⁊ grant entine plus dun an ⁊ denii .i.i. 
He dix ꝯme lontans fa en esal penee .u.i.ii 
C orb'̾. prent congie si ua ensa contree... 
Auoec lui enmena nogent en cainee .iii. 
⁊ crespasse le tercre le pui ⁊ le u ilee uo 
Tant cenanie lirois cisain iour ournee 
k a oliferne uinc par une matnee .x.xx. 
Calabre um̃c en contre sanrere li seree .ru 
delaloi paienie ert mlt' sage clamee .i .i.x 
C ontre son fil a la tantust brace leuee uene 
Brans niy cedist la uielle or oies mapensees 
Tu mamaines delgens cest uĩces ꝓnee ne 
Q cara grant mestier ainis q̃ le soit finee. 
Mais nesai qnͣt am ert ne aquel c̃minee .i .u.. 
Corb̾. ot samere sa leciere enclinee miuaee 
I syelemens desceut de lamule afentree re 
T ous les caitis f̃t metre en sa carcrepauee: 
F ors ricart decanmont qͥ bñ fierc de lespeer 
⁊ harpiñ debouourges a laaere membreeu 
orb̾. descendi dumulet arrabiis.ruo 
en sacambre ꝯmandea met᷑ les ancisar 
Q nͣt sont descamẽ acranail sonc pourpns 
t ont portent piere miur qͥ sont daraine bit 
⁊ craient as keruer anlli ꝯme iouchisare 
E nsi furent un an ⁊ plus de .xu. dis rec 
Tanc ꝯme il plot adien le roi depiradis ue 
eꝵ ricars decanmont lor ot.ii. turs ochisux 
p ourtant fient deluire si ꝯdist hescrir. 
C ile lanroumes dex lour soit boins amise 
S idirons depieron kenest toies fintisa 
tant a ale les ceres les puis ⁊ les larrisa 
Qͥl uint aubrac saint iorge ⁊ si Rest otunẽ 
⁊ on si nist mlt' tust cons les iaon mis .uiii. 
f ors sant decaninonc ⁊ daix iehĩ dalis. 
⁊ haipin deboourges qͥ lu prens ⁊ hardis. 
b anduint debiaunais fu anoeq̃s eslitur 
⁊ foukres de melans uns ceualiers hardis: 
C ens retint .ib'. en sou palais uantiu 
Casains fu en amans ⁊ ẽ bines lamisru 
ieres seura fiuant toꝰ seus sĩ epansnõ 
desi q̃ dedens rome ne fina desyeron. 
B aconte lapostole le grant cestrimbion 
D esainfit sont nrẽ home ⁊ cot ꝑdanan 
N ous dronnaines ꝑsans ⁊ sarr̃. felans .i. 
Q nos homes ont mors ⁊ ieces enslan 
⁊ ont menes en buies loies ꝯme laronsue 
Sire ponr duĩ merci auons raconrien 
⁊ dist li apostoles iane uons fausseron .ue 
Sedien plaist ⁊ saint polles cartis raeron 
Uous en ires enfrance ⁊ nous demoueron. 
S ains pieres ̾ ꝯduus sam̃s pols ⁊ ẽ simons 
U ons porteres mes letres q̃ tout soiẽs semons 
⁊ roi ⁊ duc ⁊ conce casains ꝑsõ droit non . 
F rancois ⁊ poicenm̃ Namẽc ⁊ bourethisnẽ 
⁊ cont cil qͥ dien croiens ⁊ son saintisme nõ 
S emonnes unconale. ⁊ nous i entendun 
L ors semourai mes homes ⁊ piꝰ si u̾ suirn 
Q ͣnt nous uerrons auiortant iserionẽ 
Ꝙ plus de.d.m. en i domĩt iron .ux.xi. 
p uis irous dien uenit̾ des amĩs esclabon 
Qͥ lui ont laidengiẽ ⁊ tienenc nos prison: 
s es lecres a escrices ⁊ mist ens serenson. 
p ar pieron les enuoie ẽ maince region 
b ien li a conmande qͥl face com prolim 
⁊ Q dõise la crois sans mile arestison 
ans pieres li huntes est derrmet̃nes 
.I. giant asne oxuanae ꝯͦ bñ fuafentres 
L ammpaingnons en a olui menesaee 
res pormi lombardie sen est acemines .u. 
I es seaus lapostole en a olui pordes.x.x.xx.x. 
⁊ ous partout lepais ales gens sermounes. 
Q nt oent les nouuelea despanens desfaesi. o 
⁊ le kalemesse su li pronuoires cues .xxii. 
s ascuns en a grant duel mout ẽ sont aires 
⁊ lesgens qͥ loirent enpleurent de pites .i.u 
E n .aiiii. iours lout a bien .c. miile crois doues 
p uis se departi daus siles a salues uxiiuiui 
lombardie trespasse si ales mons montes o 
e n berriũ en auuergne est3. poi seiournes 
Ilnec afait croissier les gens de cel regnes o 
Adomedin deglore les acous conmandes uo 
T anc a ale dans pieres dous les aemiñs feres 
od̾ iłuint aparis kiest riae aces .u.u.x.u.u. 
luec estoit debrance li flours ⁊ li barnes . 
Sans pieres li ermices est mlc̾ hant escriẽs 
Ie mes rois de france prenge uos ent pitesz 
In brai sepulcre dieu uses cors fu penes .u.u 
est si uilainement de sarrasins menesiu 
e stables en ont faices dont cou est qnͣs uilces 
qnͣs hnes lentent mont enfu abosmesce 
⁊ bloins rois phelipes en est empies leues 
D ist apieron lermitẽ est cedonc uerices .i. 
Q' paien ont nagent desconsis ⁊ maces .uo 
I anoit il itant de cenalierr membres: 
Oerces oil biansire iamar en donceres .u. 
De .Rx. milliers nest lamoities li remes .u 
Q' paien naient tout ocis ⁊ desmembress 
⁊ bien .xxx. milliers enouc puis ⁊ menes 
Tent aual paienie mif ⁊ emprisounesu 
Oemande lapostoles q̃ uous le seaiires .x 
⁊ le uerai sepulcre de paiens deliũres.... 
⁊ qͥ morra pour dien il sera courounes u 
⁊ elael auoec les anglesserases lis posses u 
h aͬ dix aedist lirois ceu soies aouresiu 
Dist maonte huon biau sire uour ires: 
aaħr̃upe Madia ioriur eia soai 
Anora em pioro une no.uuoidais 
si pieres lermitẽs q̃ a fant cest uoiagex 
pour damedien ueng̃du dolerons hontage 
er̾ al ont fait uers hiuĩ de Iacere sauuage..e 
I herusalem la uile cieuent en iretager. 
I elour uanc calengier sienos gͣnt damage 
L es uns en uimoner deuant moi en lerbage 
⁊ les autres mener par force en caitm̃age c 
T ous seus nien a sui par cans ⁊ par boseages 
tant q̃ ie uing arome plains deduel ⁊ derage 
Lapostole contai mon duel ⁊ mou damagea 
L es letres enuoia anous a uo barnageio 
Si uous prie ⁊ aommande sõur uo crestienage 
ex uous mandes tous aaus qͥ uos õt fanc omage 
⁊ cous cians qͥ deuous cienent lor ireitager 
C onces ⁊ dus ⁊ prinaes ⁊ aaus de uoparage 
Q ͣnͣc erent asamble casains oson barnages 
Lapostoles meismes ceura le siguounngter 
⁊ parlera p̃miers ⁊ cen. dira son corage.x ce 
⁊ pardoura cous aaus ki feront le uorage a 
L es pecies q̃ lont fais des lour p̾mier eageu 
lirois a respondu le aonsel tieng a sage .uu 
Ensi le loge uieu ⁊ si nael ai le face .urx 
irois mande ses homes parbries ⁊ ꝑseans 
oneuirox honnoad t Muarmet.Mudl 
Ses amis ses parens ⁊ ses prines ainsansi 
C ardes q̃ nes retiengne ne ensoinẽs nemaus 
Qr̃ il iisoit iluec o ses gens prinapaus .i.i.x 
l i iours en fu noumes aun de ses casiaus 
a cla ten auuergne qͥ fu plentieus ⁊ brans 
l apostoles de rome saparilla isnians .x .ui. 
S illi de lace prendre ifut ses hostans .uo 
a uoec lui enmena ses .xii. cardonnans c 
eiesse ne nefine parmons ⁊ par uilians 
S est passes lombardie les qnͣs amins roiaus 
Deuers clermont d sadreir ⁊ parmõs ⁊ ꝑ uax 
Tant qͥl uit le caitel dist ases se nescansi. 
er l uoisent en la uile prendre dost lor hostans 
⁊ gardent q̃ mlt' soit ries li aparaus.u 
l ꝯ uile uint enartre ⁊ coc chil des uiliause 
a s degres de la sale isirent descẽdẽt des cenaus 
E nꝯtremont en uont es estres p̾napans.xx 
Tiroit defrance iuint̃ ⁊ ses effors roiaus .x.xxi. 
U esq̃s ⁊archeuesq̃s ⁊ momẽs 9munaus . ue 
N i est remes en france uienars ne iouenoaus 
Englois ne poiteuin mansel ne prouuẽaã: 
h ues ilũ limainẽs li preus ⁊ li loians eu 
Robers lhquens de fland̾s ⁊ iob̾. liminsiaus 
⁊ raimons de saint qille ⁊ estiennes li biansz 
G od. debuillon ustasses li danszans .ux.xu 
⁊. band̾ lor fieres qͥ en core erc consiansu 
L icarpentiersomillꝰ. ol estoit a noec ausce 
⁊ li uesq̃s du pui ol estoit ꝑrinapaus . 
D es autres ne fu nombres qͥ estoient ẽtraus 
Tonce celenut fu la ioie ꝯmmnaus .uie 
a sses orent mande de uitanle as cenans .e 
l amnt se reposerent festes r̃sent ⁊ banso 
d esi alendemain q̃ luisi li solaus .irxu 
Lapostoles se liene atons ses cardounans a 
Q nt il surent monce si illenc desportans de 
C ar tant ioc degent depecir ⁊ de hause 
Q' loir ne pueussent les dis ne les aisaus .ue 
d ncanbelsont islu lit lent ⁊ li ism̃aus u.ua 
Leꝑ nroussignans cance ⁊ limerle ⁊ lipieu 
⁊ la loe senuoise ⁊ li koq̃ uiens crie.xxix 
iquour or esconces q̃ dix uos beneiẽc 
Cefu umiordemai q̃ oasais oisi a c ie de 
P uis enfanta ladame couq̃s mõt hasqͥer 
a pres fu ihñscris enceste moitel uieuuo 
p lus de .xii. mis anoec sa cmpaignlẽs 
E n un sepulcre fu la cars delui aonchier 
Q nͣt en ihrlm uint apasq̃ flourie mno 
a u uespre le uendi íudas par felonnie q 
a siuis deputaire ke li cors dien maldie 
C il le bacirent tant depuins ⁊ decorgieuq 
puis le crucefierent el ual de caluairie .xo 
E n sepulcre fu la cars de lui conchie uu 
I lueq̃s uit imors ⁊ puis ilpͥst il uieco 
Q ͣnt il monta el ciel oiant la baronne q 
S on sepulcre ⁊ sacrois uos anoit il laisie co 
I hrli. out pris la puce gent haie .u. 
E l moustier na antel ne croce beneie u 
ql̃̾ lour palefroi naient ⁊ ordee ⁊ soulliex 
l e sepulcre ⁊ lecrois onc il ẽ lor lamieu 
Q' le nest honneree serme nes sauschie co 
S ignour pour dieu uos proi ⁊ por saĩcemane 
ex uons prenge pice de la cere prphe .uix.xx 
T restout prendes la crois q̃ li uierge marie 
Uons soit en lantre siecle ⁊ seiours ⁊ 
⁊ en cestur uous doms̃t honor ⁊ manandie 
L apostoles sen il p̃merains deuant ausu ie 
⁊ puis hrois de france ⁊ ses compaignõs haus 
⁊ les autres ap̃s uiellars ⁊ iouenciansuu 
Q̾ libos estrames ⁊ uers la praerie xuu 
a clermont en auu̾gne fu la ceualeriau 
Defrance dengletere de touce normendie q 
⁊ p̾nceduc ⁊ conce casains asamais nie .u 
l apostoles derome ot lamesse fenie .i .u.u 
⁊ fu hois du castel en mi la praerie .riu 
T ouc sefurent qilis en lerbeqͥ uerdie .iiu 
l apostoles sestut ⁊ cousseus les aistiẽ .i.u 
s ignour baron pordieu soffres q̃ie u̾ diez 
Q̾ ie sui qͥs en france ⁊ decor ie uons prie 
.M. ans a ⁊ nonance ⁊ .u. q̃ li marie ur 
E ngreura ihũs eͥst sans airnel ꝯpaigniẽ 
umonr dist lapostoles ẽcẽdesmõs mõ 
ie sui uospere endiñ liꝯnons le creon 
Ienedor auons dire cosese home non .i.x. 
p erdue anons la t̾re q̃st depromission .xx 
Q̾ dix doima aoaus qͥ erens emprnones 
En latere deqipce par desons pharaune 
Il les endeluira ⁊ latere en uiron .iii 
P ar lemain moysi ⁊ son frere aaroncr 
i hrlin entirent u a grant regonre 
ꝑ ins lecuirent loncans afrrir ⁊ abandon 
d iens il onfri pour nons mortel dãpnado 
ei nͣt iũdas ses desap̃les iñst latraisono 
En lacrois lependirent li ẽcrieme felon 
T ent con sonfri nos ꝑe por nosaluassiẽ 
p our deliurer nos armes delifh̾al maisõ 
u nous estiẽmes tout ingiesans menan 
Cele tere est ꝑdue saa hegens moshom : 
e spars sont par lacereseriant ⁊ esclabon co 
Iamans ne seranr̃e se nous ne lour tolon .u 
e coꝵirahiare dubpumos anocrro.ioniħi 
Q̾ damedix sona pour no redemption ue 
P renge casains la crois ⁊ esꝯ̃rpe ⁊ dourdõ 
Sales ihñ uengier de ceste mesprison .u. ne 
ex nous ont faic li curc ꝑsant ⁊ esclalion i 
Or uens le nes unpoi soies agenillon .u mu 
⁊ suendes uos ampes par grnt de nobõn 
d espeues kanes fait par uegnͣt mesp̾son 
⁊ ie uous enferai de ihũ le pardou .uu 
c iestont sagenellierent sai uoise sartẽã 
C ospable serenduent parbomẽ encenoĩmn 
⁊ puis si atendnent lour absolution .iu 
apostoles fudrois 9̾ot fait son sermone 
hantement a parle ⁊ dit ceste orison ux 
b iansire dix deglore qͥ souffris passion u .u 
⁊ kiResusot̃as demort samt̃ la sarou .u 
⁊ eu la saince uierge p̃sis anoncion uu 
Sire sian uoirs est ⁊ q̃ bñ le aron .u 
Si gardes dix urais ꝑe de male entension 
C rans qͥ gisent ichi pour auuir le pardoy 
p ardonnes lour bia sire dont u̾iu̾ mefaicsẽ 
De ꝑecie soient ante ⁊ limal ⁊ li bau uuo 
irois defrance en et p̃mner̃s leues ẽpiẽ 
⁊ dist alapostole sire por dien oiesie 
i ou sui cous ancuẽs penes ⁊ crauillies 
Neporoie maisestre en uul endroit croisies 
mais mes heres ira huer qst ceualiers .x 
T eus mes anoirs li soit doies ⁊ otͤies d' 
si face cest uoiage ioians p᷑ mes penes 
G arde q̃ il aic gent dont il soit essanaes 
Qnt hues lentendi ioians ẽ su ⁊ lies .o 
pour lehant don li baise les genos ⁊ lespies 
Lacrois prent ⁊c. antres ⁊deuat ⁊derier 
⁊ prince ⁊ duc ⁊ aoince sons il neq̃ mlt̾ lie u 
Q p̃miers oc la crois q̃ la presse fugries 
E spersement iuont mlt' iot de croisies .u.. 
b ienp̃s de.cec .m. qcunt mrent loraes 
Q̾se mñs lour laisse la mer passer entier 
Casains se penera de mahon laidengier 
ues liqnͣs apele leroi si lenmerciee 
du don qͥl li ot fait ⁊ delasignonrie 
eri hot dic celiont durement li grallle co 
a usepular en ira udit ec mort ⁊ uie ar 
Son le me defendoit nel lairoie ie miẽce 
G ardes q̃ me banlies cant de cenalerie e 
qr̾ de la urẽ part soit los dien enforchiee 
Qr nͣt lirois lentendi uolentiers li otrie 
D ont ios maincẽ crris ahant homebaill 
e ncape ⁊ en manciaꝰ fremee ⁊ a cachie 
de la siancoise gent ieroise qͣnt parcies 
C il qͥ iluec nefurent out la nouuele oi 
d erroisier ap̃s aus ne sa targierent mie 
l iqñsaul̾. depait dela cenalerieruu 
a arras est uenus osa bele maisme uu 
s a dic .ile antesse uelement en soie .x 
Dame iou ai lerrois ne uꝰ empoise miẽ 
de uons nrel le congie surai ensnrie 
d elinrer le sepular de laitent paienie 
er nt lencent la aincellẽ le coulor a noirce 
Sirecedist la dame par moi nires x̾mie 
uous anes .iii. biaus freq̃ ihũs benereu 
G rant mestier out deuans ⁊ de laurẽ aiex 
Q ͣnͣt bqñs lencendi estroicemẽt li prie 
Dame cedist liqñs sorme foi .uꝰ affiex 
Si tost 9me an sepular mofande touaẽ 
⁊ iou la rai baisie ⁊ morisun fine u uu 
D e dens les au. dis uons otri sãs boisdie 
Memecrai el recour sedixmedonne uie 
l adame tenc samaĩ ⁊ hqns hafi eeu 
Ni a cel qͥ delarmes nait la face moullieu 
⁊ li dus de buillon ra lecrois adachie .u 
b and̾. ⁊ ustasses ⁊ lantre baroniẽs 
O r seorisent a forcedix ler soit en aie 
L i pere oñprtens hh̃ix saintẽ marie 
⁊ secroiselipules q̃ dix mme ⁊ a ch̾ 
hiꝯce udemannẽ ⁊ hantre prineᷤ 
Q nͣc tont enc ꝯp̃ste ⁊ harnas ⁊ sonm̾e 
A dermont en amũgne fõt lor ost ralñer 
Siam dist liescris plus sont de cent millier 
I luec peussies uir maiñt estoir meuiuera. 
Tance bele armeure uencer ⁊ flamboier ae 
M aint franc cien ẽmenerẽs q̃ ilont fait cac̾ 
e nq̃s de sire riae ost noi mis hom plaidiera. 
l a ueissies forment capes manciaꝰ croisiera 
Es kerpes ⁊ bourdons ⁊ ferer ⁊ sainer .xx.. 
D ont oissies les princes iurer ⁊ fanchier 
Q' ne recourneront pour morcel en cũbrier 
S aront p̾s ihrlm sedix lour uent aidiere 
S ile deliuerront de la gent lauresiera. 
Li apostoles milles lour aince sõ sermon: 
I l dist franc cenabier por dieu ⁊ p sõ non. 
Setoures le sepuloe qͥst en cait íuison : 
a cians qͥ imorront ers uaillans li pordon. 
C ar deuant dien deglore sera lor gueredon 
l iquens hues se drecr desaiñt gille raimõ 
.C od̾. de buision ⁊ robers li frisoi .uaixu 
⁊ li uesq̃s dupii cil moustra le raison ie 
S ignour il est bñ drois q̃ cest ost afion .. 
Q̾ luis ne face a lantre ne cort ne traison 
⁊ seil le faisoit q̃ par ses ammpaignon. ue 
Enferoit amendise sans maunaise ocuifõ 
Nepuur nule mesaise ne nos entrefauron 
⁊ hi antresescrient uolentiers le feronu 
chinont en amigne fugus la samblisõ 
Loos maĩt uanlãt pnee ⁊ tãc rice barõ 
a casam face droit seil est ki sen plaing̃neo 
Pour dieu delesploitier proi casꝯ nese fanqne 
M ais facent grans iournees ⁊ ꝑmõs ⁊ꝓplaigne 
pPassent isuelemenc ⁊ france ⁊ alemaingnes 
⁊ lombardie ⁊ rome ⁊ coure sa compaigne 
Isnelement ⁊ cost semecent a le plaingnes 
⁊ ihñs lor doinst uaintre lapnce gẽc gͥfaingne 
a imers li respont parsamñt loshdelicaingne 
p uir̃ q̃ uous ꝯmandes sire ꝯmẽc qͥl plum̃qne 
Lesquierai ie bieu ⁊ porterai len saingneay 
cłnont en auũgne fagrande la sauilees 
la est hos ihũ establie ⁊ inreeru 
Parlatere defrance ⁊ parmaince contree 
as femes aspnceles lu grans la renoumee 
Casame se elama lasse mal enree ux uii 
⁊ dist li une a lautre ꝯmale destinee .xuiiie 
M ar fufaite a no oes des barons la sambleer 
Demain ni ara camlire ne soit descourtinẽes 
Niaura canain dite ne ioie denrenee ueus 
Trestoute laplus rue sera desirecee. 
Ni a celi ne die lalle ꝯmar fui nee .xixiiu 
es dames les puceles se sont mlt' dem̃teer 
Iour signors en apielẽt aiuist̃ marieese 
Mainte pucele iot maince france moulbier 
U olenciers le creancẽt sans mile ꝯcencun 
Or iront dien uenit̾ par grant denocion 
cłmont en auũgne des ẽmi lecapagne 
estoit hrois phehipes atuce saꝯpanggne 
⁊ enq sois ⁊ normans hantre deb̾caingne. 
Q' tout sesont croisie dyx les maĩt ⁊ ramaigne 
l apostoles derome les beneist ⁊ saingneu 
⁊ dupere ⁊ du fil de lesperic demaingnee 
Silour dist ⁊ ꝯmande q̃ lruns lantre afãigne 
⁊ cont uoisent ensaule ⁊ prine ⁊ estraingne 
A lenesq̃ du pui ꝯmande qͥl les maingne co 
⁊ q̃ il soit lour sires ⁊ qͥl porte lensaingne 
S ignour a lefu dieu somel noul assamblees 
Loiante uons a nons ⁊ pleuie ⁊ irees 
pour dien qnͣt uous lest̾res aueres ꝯq̃steest 
⁊ uous uerres la uile udix rechus coleescers 
Souniengne uous denous ne soions oubhees: 
E dix adont ioc maites larmes plourees 
D es dames ioc mainces qͥot̃ les crois fremees 
⁊ des frances puie lesq̃ diens oc mlt̾ ꝯmees 
a lourperes en uont qͥ les ont mariees uoes 
l i baron ⁊ li p̃na ont lour os assambleesne 
De uitaille pleniere ont les mules toursees 
Mlt̾ erent bien les as darmes a amraeesee 
Les escieles seu uont es les ꝯcyminees. 
⁊ il lesconduist lĩ par mons ⁊ par ualeeso 
tanc qͥl unirent arome la sesant ⁊ restees 
d ilnec uont abarlet si sunt en mer entrres 
egent suflent aforce ⁊ sairs ⁊ matinees .. 
Tant hien coustantinoble ẽ sont les nes ẽtrees 
qusanent romaĩ ⁊ gent dantres contrees 
Ieuant ꝯstant inoble sont nagẽt areste 
mais en pruille ont laissie bin ẽmõ ⁊ tãgre 
Fil orens en lour cere unriae roi mate .u .u 
dedens uncastel asegie ⁊ Ri heme .xru 
Tist la nonuele oirent durice parente .i .i. 
epaisant roi desuunce phelippon le sene .ro 
xtont erent croisie ⁊ outre mer ale .uix.e 
s .x. millier sont en lour poeste .ui.x.u. 
mẽ oens les nonueles ⁊ en ꝯgrant uilce 
ipaien deput. nre tienent crestiente .u .iu 
ꝯment il ont pris . ihłr̃m. lacice .u.x.i. 
suiers en ont en ⁊ dolour ⁊ pite .u.uu 
ignour dist bmnemons or oies monpense 
lons samier nos armes a la crestiente ue 
Lore fansra dien iamais nait il sance.. 
rendons trestunt les crois halons ontͤmer 
a uons nous ichi armes ⁊ uiñ ⁊ ble ue 
⁊ il onc respundu a uostre nolence . u.nii 
e roant ont p̾s les crois q̃ mont demoure 
Q d cunt fuient croilie lise sont ꝯcornez 
lus de .iiii. milliers en a on nombre ce 
Larint se reposerent siont Reste menea 
Les demain au cler ior t le sont acemnie .e 
esment ne ne cessent si sunc en mer ẽtre 
lont drene laur uoiles ⁊ dix lor ꝯdonneu 
t el uent qͥ drois les maine tãt qͥl sãt ꝯãae 
Desaur ꝯstantinoble cele bom̃e oce .. 
Q nͣt no franans les uoient liẽ sõt effree 
C aril andens q̃ soient sarr̃. u esclerxu 
C asains en est illus ascans hors desan treu 
Mais lensaingne 9noisent de lacrestiente 
pmrent aurmage puis si ont demande 
Qͥ l sont qͥ la uienent ⁊ on lour a conce. 
Q binemons iest a noeql luni tangre .u.u.. 
⁊ moit̃ duc ⁊ maintꝯce ⁊ maĩt ancre case 
ilaroges lencent si est empies lene. 
hũ leroi deglore en ont mout m̃chier 
a n port uienent en cintre si les ont ꝯaolex 
N est mis dans qͥmait de quint pite ploure 
Deus ⁊ de con qͥl ont lost remise enplente .r 
C ar mont pecit anoient ⁊ paĩ ⁊ um̃ ⁊ ble 
T restont 9muualment en ont dien aoure 
enanc ꝯstãcinobile fũmlt̾ gnͣs liliarner 
defranie del̾ gom̃gne ⁊ des antres regnes 
Uiii. iours i demora lestomes honneres .i.x 
d epain de um̃ deble i fu grans liplenteso 
a u noeme iour sen parcẽt q̃ uiõt demore 
p armile brac saintiorge esles aꝰ ẽt menes 
⁊ tienent lor 9rois garnis ⁊ aprestesu 
Ilnec sonc li harnas sor les soumiers t᷑ ses c 
Or les ainduise cil qͥ en crois fapenes .. 
⁊ senna li amrois q̃ la saince gẽs porcee 
I⁊ passent maĩt pais il nec Rat̾re mate 
Ni e cessent ne ne funent car on bñ les ẽ orte 
Q nͣt ont passe le binc casaĩs sere conforce u 
N arestent duscaniq̃ une o ce mont force 
S olimans lestuit uns rois depnte norceu 
e2ͥ damediũ ne auit mlt̾ ꝯ de noitent morce 
Q nͣc oc dediũ parler sise defiape ⁊ hoceu. 
Nostie frane pelerin nont pas onire ẽ core 
O r soit enlour ae al qͥ le munt coiforte 
sinut sõt porihũ libarõ demaĩt regne 
elp̃mier ꝯef denãt ot̃.fiañc. lor enseine 
dẽglecere ⁊ desace demainte cere est ranges 
l i baron du li moge despolisse ⁊ dumaingne 
deflandres ⁊ de frise ⁊ cil de loheraingneu 
⁊ li qñs desaint gille iot mlt̾ qnͣt ꝯpaingne 
N i a celui dans cos dedien seruir̃ se faigne: 
I eneqͥt q̃ lios ne li est ours remaing noos 
D esi q̃ mainte lance par mi esai enfrainque 
⁊ cenanaeẽ samble nr̃e simooni liarõ 
des escus fon t esqͣrpes ⁊ des lãces bordonꝰ 
Le cessent ne ne sm̃ent aance desperon .ue 
T anc qͥl uirent demiq̃ lestuurs donc ẽ uiron 
⁊ le mahonerie u croient li felon .i.ii.x. 
C rest ien sa samblerent aforie ⁊ ⁊bandon 
A pres se sont logiet entour ⁊ enuiron. 
Les moillours q la birent ichi uous nomeron 
p̃ meram̃s se loga codefroir de buillon .ux 
⁊ puñ tangres deiauste ⁊ apres buiẽmon. 
⁊ apres estassins qͥ aier ot de hon .i.x.xx. 
l i carpentiers .Cill'. estoit elp̃mier fron: 
ragnones lemꝑere frema son pauillon. 
ẽ la rembs deuenduile anhiaꝰ de ribemon 
⁊ cumas de lefere ⁊ demouot droon .i.u 
L iqñs garñs degiesse oliiiers de morson. 
⁊ dans ulis. de presse. band. cnde ron: 
e stieunes daubemarle li fĩr au ainceoedo̾ 
S iłĩ hqnͣs ustasses.band̾. de bruillon .r 
⁊ hnes desaint pol ses fir aier de lion .iix 
Liqnt hues limaĩne fiere roi phelipon .u 
⁊ ernous de biaus uais ⁊ marcĩt declerman 
Euerars de pmñart de creel ne uelon uie 
C ant̾ de doemart b̾nars li fiere oedon.u 
Liqnͣs rotrous p̃ce andrieus de uailbercon 
⁊ dans a lains deuances a noecmaĩt l'̾ ton 
⁊ est iennes delilois mineris Garacon.o 
⁊ li uesq̃s du pui qͥ lour dist le sermon .. 
⁊ rogiers de rosoi qͥ cloce du talon .r .u.. 
Rob̾. hdus debilas godesraur ⁊ siman.uu 
Liqñs de uendome ain apiele huairriur 
⁊ li quens de nauers cũ apeloit pieron .i. 
⁊ liqñs deforest q̃ Gantier nomait on a 
⁊ li qñs de bianuais con apeloit othon.. 
⁊ lqnͣs de lingui icent son puullon .xuo 
⁊ lidus de uourgoingue 9 apieloit hnon o 
⁊ Galerans de li la nes ⁊ la lemans othun 
⁊ ses feres li hũgres ⁊ dansraĩbans erecõ 
⁊ rannons desaint gille qͥot aierdelarun 
Mais en cormãmie de huangtrie milan .i.o 
Son lieu honc garde ⁊ hae son paisson: 
Launt sen fu illus solimans alarono 
N en mena fors sarmure ⁊ sõ cenal gasy 
ele nunt̃ est demq̃ rois. solm. ẽbles 
as aucres. sarr̃. fi remes la ates.e 
⁊ solmans en est pour le serours a les uo 
a ins q̃ doni. uenssent en a de .y. ioustes 
Q odrisun amaĩtent ⁊ car ⁊ um̃ ⁊ bles 
a cars ⁊ a mirecess ⁊ asonmiers dourses 
N iq̃ andent defendre ⁊ le palais list esco 
Mais il ne lour uaut mie .iĩ. d̾. mounees 
a leporce raimon dont hrois ti̾ fu cornes 
t rouua le duc roli̾t ⁊ son rice barnesa 
⁊ raimnons de saincgille qͥ fu prex ⁊ senes 
e les gens delour t̾res qͥl orent amenes .e 
plus de .xxx. nilliers ioc tous fer armes 
Q nͣt le uoit solimans apoi nest forsenes 
S es .ii. fiens a olui dont coiement mãdes 
D ela le cienetot a un regort asgnes.x 
a ilour dut solimans mi doi fil cha uenes 
Q̾ reri de hancois ql aisel me donnere 
Sil mecolent demq̃ les uices fremecesco 
Desi en andioce nenert uns recournes 
S alchadins respont iele uous dis aisess 
Mar cuastes le prestre de lespee del les .ux. 
Q ͣnͣt il fu alaucel ⁊ uestus ⁊ paresi 
U ns latmmers en est tont maĩtenãt lene 
⁊ dist a solimant unpecit mentencesz 
Saaes courene est samt̃e crestient esmo 
sour uous en est uenꝰ de fame libarnes 
C ertes il 9q̃ront coutes uos irecese 
N euous laronc decere .iiii. pies mesnres 
⁊ dist salehadiñs uons dices uĩcesdois 
S nedist turnirans mar u̾ esmaieresa 
I es aisaurrai demaĩ qnͣt solꝯꝰ ert lenes. 
p ourauan. uons pri q̃ uous ne melibe 
⁊ respont solimans bien sarai ui seresa 
⁊ qnͣt uoit lelimans q̃ or li est uees 
l ientrers dedensinq̃ ml't' en m̃ effreese 
s en drugemant apiele ⁊ al est apre 
a guise depanmier uestꝰ ⁊ conraes 
a les ainq̃ asmurs mes homes apiele 
C ians qͥ sont ladedens mlt̾ bñ reainfor 
C il se deparce de lui aiq̃ en est torner 
ꝯ me faus pelerm̃s est ammuir acontes 
C ians qͥ sont la dedens a souef ꝯpuelese 
S ignour q̃ faices uous desconforceses 
÷ poliñs uons ait kesouuent aoures co 
R ois solimans uous mande en utux̾ tenes 
Ni e uous esmaies mie q̃ bom̃ secours ares 
ꝗ iñs demam̃ qͥl soit uesp̃ bñ.c.m. ẽ uesrer 
e cont uous lecourons oles dars ireres x 
O on de pieronsesistes aisi de ces feres .iu 
iĩ .iii. les uesres ensaule encamẽs .xxxu 
Ianen remanr uns qͥ ne soit a fules .xx. 
omns fubele ⁊ elere si rendignͣs clartes 
s ele nuit agnitie buiẽmons ⁊ cangrese 
I mimons desamñt gile qͥ cant fu alosess 
aparole ont oie q̃ al dist as esclers .iu 
e nmaleur le desist car il en fu tues .u.u 
Il est pristloies ⁊ en lost est uienes .ur 
Lali fu hafaires du seunirs demandesde 
⁊ il a oiant cous crestous les fns contes 
M ams ⁊ pies li loierent sor lẽgiẽ fuposes 
d enant le cour deniq̃ est entre coꝰ ietes ue 
p our lont fait. Nañc. q̃ cest hõce ⁊ uiltes 
I 
nͣt parcunte la uilesu lmoueleoie 
mã mil.sarr̃. qͥ durerient neie 
A uimah̾. ñre a cestui fai aie .uiiiix.xi. 
Q' seliaus est mors lame ne suit perieru 
Q' dxx ulisianc croient desarme nẽ ait̃mĩẽ 
I uours est aparus ⁊ li aulie esclais ie 
⁊ stres ⁊ as hberges est hos estourme u 
p̃ merains sadonba ndns de normendie. 
m̃s rob̾. deflandes acontesemaismee 
band̾. canderons a se brom̃gne uestiex. 
⁊ la ce le uert elme cam̃t lespee fourbieu 
⁊ pendi a son col une targe flonrie uu 
⁊ apris enson puĩg une lance ẽroidieu 
a un flet dargent li gonfanũs flambie 
⁊ sali en lasele kestrier ni bailla nuẽ ce 
U m̃t anconte de flandres docemẽt simulie 
S irepour dieu m̃ chiq̃tont a ẽbaillie u 
Q nͣt ie unũt a rras urẽ oce garinẽ u 
U orant tous me uancai dune gnͣc le gĩe 
l ep̃mier cop feroie sor ceste gent haies 
Q ast mqñs lentendi filifist aere he .xu 
hantement aparle uoiant le baroumẽ ce 
a mir̃ ⁊ uous lares elnon samtẽ marie 
or lourgens soit nenaie ⁊ linr̃e essanaex 
or nͣt. band̾. lencent salehaste brandie. o 
⁊ broie le cenal parmont gnͣt amimie ce 
a hante uois escrie sains sepulaes aie ru 
Fure sons contre mance sõt langarde saisie 
l mile farent dime conmestablie uiriu 
N iacel naic clauaĩ ⁊ destrier de sur iexr 
grant hace accree ⁊ roiele uergie.ui 
⁊ irent mahomẽt li uns lantre la fieuis 
Merc leronc crestren ⁊ huire chaschie u 
nͣt or uoient.fñe. Resmis est lipais 
decurs uoient conũs lespi Nes laris 
Nl e uons esm̃mllies sil eu ot demaris .u 
M ais li hardemẽs crost aprex ⁊ as gencisz 
e scenans sont monte qͥ aĩs ains a estris. 
l iboins ues q̃ du pur les a amison mise 
s ignour or escontes q̃ dix uons apromns 
Cedist dix nr̃e pere q̃ en lairois famis.e 
S i ki leuengerns as bums dac̃ fourbis 
sus el mont de cabor si cũ dist hestris. 
Iimonsert lscices ⁊ li hiecles tous uis 
D ont dira nr̃ẽ pere q̃ chinons acramis 
U enes auant mes pules qͥ mes 9mãs rẽsis 
Q ñt tame ueis moit ⁊ ta me sepelis .u 
a denq̃s qnͣt furis ⁊ tame reuestis o 
⁊ si meh bestasqntrBhostel me uis .u. 
Uous tourneres a riere omoi emparadis 
Latromieres .s'. piere s̃ pol ⁊ .s̃. denisu 
⁊ cens.c. mile sains q̃ dm̃t iaramis a 
U ees ces ssarr̃. ces anuers maleis nuu 
O ies 9me il demãmẽt qnͣt noise ⁊qns esfs 
G arder q̃ du ferir soit casains talentis 
El non nr̃e signorsoient li esai pris .u 
Sormoipreng le pene sele anes ochis: 
C il qͥ moira de nans bñ ẽsoit aisuĩt nis 
a uoec les moiens ser pusest ⁊ mis .u 
nͣt crestien oirent aumer le uaillãt 
coens moc shonde bomiue nedemĩt 
banduint canderõs la baraile porprent ..xu 
un en a earoncre a p̃mier front deuant ue 
Lepis hacrenae le aier parun lifenc .u .ii. 
T ant 9hanste li dure laboci mort qisantr 
Puns atraite lespee le oct̾ dun antͤ prentu 
Saint sepulae escria dix pe omnipotentꝰ 
Cuia de labataille mont bom̃ ꝯmenarmẽs 
S alance ens en sunpmnt ui les .pa. aderce c 
⁊ uait ferir uncurc pisarc deualeresae .uu 
l escu li pourfendi ⁊ atere leu uerse uirs 
E laxs limnec lespil ⁊ durement lemp̃sser 
tant ꝯhanstendure labaci de la siele .u.. 
Lesepulcrie escria nsehert en la presser 
Mor gabeuint denour en icere diuerler 
M ors les ont abatus alissir dun uanail .ue 
Q nͣt le uoit engerrans ne li tũ miẽ bel.uo 
Il a brandi le hanste ⁊ broce le moreler 
U n paien uait ferir sour son esui nouel: 
Parni leaons limist de lanste le couceliu 
Mort labat atere du bom̃ ceual isnel. 
hues leuit ses pere sen a ancuer reuel ru 
a p̃s lui esperonne mlt' tust le bom̃ pontrelz 
C onhas enantra upendant dũ uancel 
⁊ tait mie lespee dont trement li cuntel 
srons par labataille dãcõmõ depoesse 
¶ il fumlt bñ armes ne fine neneaeise 
s rons ꝑ la bataille esq̾nart ⁊ piñer 
luins uait ferir. Gant̃ ⁊ li antre p̾cel 
puir escrient ensamble feres franc damoisq 
Deatin par sons laube alraurrons le aistel 
Ungres li ħiymalqͥs feri falehadmm̃.u 
les on ha perae par les bendes dorfmñ ce 
p armi leaier limist le fort fer acheriũ mo 
t oute plaine salance labati mort souumt̃ 
P uis fiert un autre cure du bon bnie en tn 
l aceste en fait uoler deuãt lui el cemince 
L apeust on ueirmainc ans iesir souuine 
Sainc sepular estriã feres hanc pelerm̃ a 
Mar sen iront gabant li felan sarrasin. 
n e lairour solimant si larons tunt a fu 
e destruit̃. inah̾. margot ⁊ apolm .uiex 
suous par la lataille labert le fil q̃nõ 
deuant enmi le pis beri uneselabon 
p ar mi legios du cuer li amis le troncone 
T ant ꝯ hanste li dure labaci el sablou .i 
Saint sepuge escria feres auant barony 
M ar seuiront gabant li. sarr̃. felon .x 
Q la loi damedieu ne prisent un bonsonco 
oignant iest uenꝰ. Rog̾. Li emꝑerer 
.i. turt ala ferir de la lance acerees 
p armi hi atrence luibeir ⁊ la coree 
tonte plamẽ salance la baci en lapree 
p uis ua ferir un autre de la drencant estee 
t restunt la pourfendu desi q̃ el cernelue 
M ort labaci sanglent par dales .i. t̾trela 
Un autre sarrasiñ canpa le hacerele 
Puis yurce a esperon par dales .i. bosql. 
Leconce de saint gille enꝯtra unancelu 
⁊ engh̾rans li lier tint lesui encant el. ue 
Ses ꝑe lescrie miruant uaie de ueluu 
i e uous ai orendroit fait det᷑s .i. maisiel 
qd nͣt enghermns lencẽt m̃nelle li su belz 
l ors broaerent ensaule ambedoi lidase 
D esanc as. sarr̃. font corre le ruisselar 
Tont lipresoint couũc decraille⁊ de boiel 
Si q̃ la ceste en fa lonc une bastonnee 
Saint sepulare escria amlt' hante alence 
F eres franc ceualier sour la gent defaee 
he: dix ꝯbom̃ fufaice de aaus li engene 
exuueent raire cose q̃ dix a amuandee 
s uous ꝑ labacaille Gant̃ de doemar 
delespeetrencant feri un aaipar 
L ateste enfait uoler li cors aet dant 
⁊ dans b̾nars ses fie le roi toart.xx. 
Q̾ le aier de son uentie en .ii. moiciesle 
l irors onacere dedens un gnͣt bei lye 
En infer enuait lame li diables legar 
Sam̃t sepulcre esiria feres auant bieruars 
s uous par labacaille. Ged̾.de bnillon 
Ilen a ꝯpiele leaonte est ienemy o 
neprendes o uous bandum canderon ro 
e suon pou a aciour honuhe Ni umenra 
⁊ uiaeꝯ ia ⁊p.ueiͥ auro ꝙ ⁊baune dios ue 
lorira audier auerẜ pinoti nes. si. Pemidi 
Sales en le montaingue de u̾s le pui roon .ux. 
e tarc nenous sonspreudeut li encrieme felõ 
Q if esticuues loi ne li fu miẽ bon .xxxxii. 
I lamast mip̃ a estre ablois ensamaison aꝰ 
Limembre li cgͣlerent des pies dusiaui mẽdoy 
C od̾. li ot dit par boine entension .x.x... 
e dix poran le dist car manuais gnereson: 
aii uoir mhoit ꝯoitrtt Iuia ieiaus 
Monc perdirent lauint li nobile baron .uxx 
⁊ sentornent fumans ligentil ceualier 
ꝯtiemont ẽ u̾s destre par.i. ãtiũ senoer 
l sesent areste desour .i. pui plener .x.xx. 
Lour gonfanons laissierẽt ꝯtre uẽt balonẽr . 
e uens est ienues deblois estoit uaef p̃mier 
Cornains sonne unaor por ses gens ialiier 
⁊ olmians lencendi au dix puist Indengier 
⁊ adit ases humes deꝑpoons acargiere 
C ar secourons hideus ⁊ darmãint le fier 
a ces mut ses lussierens deture .xu. nullier 
S oimnians laisse couire q̃ dix doũt ẽ aimbrier 
Si ferail ie ari al lames abaissiet i .xxu 
Laueissies ensaule tant glonton leseip̾a 
qlnͣt estiennes nqnͣs uic pignons baloñere 
Dant. band̾. le grant en apiele p̃mieruu 
S ignor barun fait il or del aparellier iii 
S nonis iouster aaaus qͥaiñe norent dieu ch̾ s 
F inans lirespondirẽt bñ fint aotͥier uu 
nͣt hdare ont ansi nus crestiens nãcois 
Ielement mõt̾ es bõs dest̾ norors uu 
⁊ laissent auans corre parmi .i. brmeroisa 
⁊ fiancois ses laissierẽt en u̾s ans u camoist 
Dor gul francois remesẽt ⁊ estienes de bloisie 
⁊ h artre seuront si sõirent as dorcoiso 
Les haubers lor desrompẽt as espir uieuois 
N onsarrã. ilaillierent tous frois uuua 
band. canderons lprens ⁊ li aurtois. ui 
s bandum̃s degant uns auahers adrois .i.u 
C il uont cercier lesrens al bons brans uienois 
Q r lour nt ihñs qͥ sũ mis en la aris .r uo 
rAlenois unt poingnãt coce unep᷑erie 
a sauois qͥl ot clere mlt' hancemẽt sesc̾e. 
A hi solimans sire malest cagens baillie ue 
h idens uos riy est mors en mi la praerior 
& nt .sol. lentent apoiq̃ ne mar uie rue 
I l desront ses cemaũs ⁊ forment brait de̾e 
a hi biansire sre de uo cenalere uu uuiie 
a mĩs qͥ uous amort ẽces ne maina mie 
S ne dist rieners frites une en uaie ui 
C il sire ladenant a lespee fourlie .xx.xii.. 
k ipendile a anol cele targe flourie y ui 
C il la ocis saues dont mons me cont᷑ne 
Qr nͣt solimans lencent s.ile coulour noir aẽ 
l arers apiele q̃ sont desamaisme uuo 
S ignor dut solimans ie uous iur zaffie 
Se uous le cenahier a lensaingne roieuu 
yreponesocire ⁊ craire fors de uieur 
a ses ares argent hounour ⁊ manandie 
Q nͣt li araer lencendent niaiel ne locrie 
Dochire le baron dix li soit en e uuie 
d outcraient li archier au ihñs maleiez 
a np̃mier cp qͥl traient iecerent mort eliẽ 
Q nͣt.land̾. lentent nacalent q̃ il rie.i 
Il crnt lespce mie q̃luist ⁊ ie flamlue.. 
.iii. ꝯp̾s lestes des paiens depersie .ii 
s̃ uous a esperũ lamiral solimãt 
a se uois q̃lot elere seua bñ efc̾ant 
E n lacere de Re. mie mlt ia danit̾ grant 
or nt̃ ie uoi euant moi tañcchl̾ uullãt 
er neduingnẽt finr̃ por turc nepͣ persant 
S ire dist oiq̃nais il ninront en auante 
I l uous ont mort iece salchadĩ lenfãt 
a lous les en nair a lonner tuagant. 
Lors sonnerent ungnulle qͥ bñ .u. i cẽdissant 
d ent desrengent ners ex li auñc soudusãt̃ 
M l't fagnains la bataille ⁊ lioiple peiant.u 
L aot maĩt escu funt tant.pa. mort silãt 
D esrouc ⁊ desmiulliẽt tanc haub̾ iaserant e 
tant turc ⁊tant sm̃c. abatnmoit sangłant 
⁊ dist drus denmele.il. indiuũ legrant U 
F aites sonner ungraille a lonsent aitante 
S our cel mur nons acendent. Car̃. ⁊ ꝑsanco 
S ont nous ert lidamages seꝙa. uõt sordant 
A unut̃ porons anoir un esfrec mlt̾ uailline 
C ar ilnasiamait desi q̃ a dig on .uix..u. 
Q nt il uesra uenir ligent ql arit mahum 
tonce aura se pece oulhee en maisona 
a cest mos laissent crurre tres parmilesabło̾ 
Noresterent franans desi en son le munu 
Lidor mile sescrient signor q̃l le feron .uu 
E l non le creacour a ces amũl conron .u 
C edist liqnͣs estienes parmafoi nõ fẽrũ 
I l sonciaxr. millier q̃ cure q̃ esclabon. 
A ucois arous seunirs a lost dũ ẽ iruno 
e n cr sont touc entier no esoi rliboiãt 
ne ne somes plaie de riere ne deuant uu 
⁊ si soumes chasus doi nule combatant 
N egent sont cout entier ⁊ li cenal arãt 
C asains inere uien por dieu oñpotant 
s e aloit damedieñ en alions fuiant 
A uans nous gaberuient bamn̾ ⁊ alemõs 
ist. band̾. degant nanc chlr̾ banunuo 
toudirr xba ꝯuugnonra quoiras 
Lim̃ers denisi parlatunt en oiant 
lignour ormences hãt chh uanl̃t 
a lons les tars ferir el nõ dien le paissãt 
Qͥl nous laist hui uenif desauñs sediãs 
d ont lent sont sus couru lil. nũ enum̃t 
Laueissies estor meruillus ⁊ pesant .u 
.Land̾. candeirns tint lespee trencant 
⁊ dans drieus deniuele ⁊ bind̾. degant 
⁊hnes desaincpul qͥ fu pere engherrant a 
as espees lont uont lescestes detreucant 
d ans estienes deblois si les guiẽ deuant 
Q ͣnt il uoit le laitulle ⁊ lestorsipesant 
ha du dist aie urais ꝑe raiemant i ue 
C rdumes kaler puisse acãg le uml̃t 
.C od̾. debillon nietient bñ pour enfand 
el mennoia cha sus as turs el desrubanto 
Se ie puis iestois damedixme aauent .ui 
I Liete m̃s lensamñgne li sen torna atant 
ĩmers regarda uit lẽsegne reteer 
anosrurhamra aarrraraixet 
A lons uengier hidens alaaere memlnee 
⁊ il sisisent lues tapute gent dernee 
L arenssies ueir mam̃t pesãt cup despego 
T ant franc ⁊cant paien iesir̃morc ẽlip̾e 
lerlie qͥ estoit uers est toute ensangledee 
⁊ estienes senfint le resne abanamee 
⁊ franans sencemerẽt poignãt dermaning 
qrnͣt uirent q̃ len saingne fu at̾re ierero 
D ut land̾. de gant uone gent honereens 
dpis estienes del lois momort poipleer 
ist hañs de nũele neles deportes mie 
casains ifiere bñ el non saintemarie 
i esn bieni tout deuoir q̃ nogẽs est tais 
d ans estienes deblois le nont .⁊ mallullie 
f itnẽ. tournet̃ ensinẽs dont une prene 
⁊ licarc les encancent neles esꝑgnẽt mise 
Mam̃t en ietent atere alespee four biex 
Qnͣt libarnes les uoit apoi ñ neminnie 
Iil ne lour pueent rure ne secors ne ae 
C ar il ianoit croi depucegent hnier 
. and̾ canderens ⁊ dans quis lesyalie e 
memoie ont escriee es le uons esbandie 
b ien .d̾. cenalier iperdirent la uiere 
Ilse sent ralie en la lande en hermei 
h uimais aront malior li auũc depersie 
airxbire auer Aiueuit ꝯaur luiti 
li ur̃e crestien ne donterent un quis 
N iñs secanent uers ex ꝯme ilporẽt amans̃ 
S ileur cmpent lescestes a lor luis uieneis 
d es espeer trenthans isn gnͣs lieffruis .ii 
d entre le pont loi li bonr dus ce defrois 
saĩt sep ulere esc̾i ferer ant frinans. 
ist cangrer liprissant ẽdẽdes ẽ u̾sis 
Lamĩ entrecelpont arenegent ot 
ist haus dermilla rõn loi antressi ĩxue 
⁊ distliqli deflandres baron or alons i ru 
⁊ ains hues limames loitriã autressiu 
urhenre quouirui mourqui e quegnl 
oAltarre uł diuro iruaire ħe paħ 
e il remanront ẽlost ne moueront de ciã 
⁊ respondent li ainde bien en somes garni 
D ont brocent les ceuans q̃ ne sont alenti 
e sierienon enaontient qͥ oc lecuer mari 
c edisthnes limames q̃ anes uous sencũ 
÷ respondiliañs trut somes desconfi .ui 
N ont brecent les cenans ãcãt ẽ sont ꝑti 
quicaħ adiirioo i auaix. urł rouiio 
auns arur hanhuugis dinoq nauan 
auhaꝑerirente ordeurphe Ẽꝗai agbi 
Estienenon apelent belement enseri. 
U t.band̾ degant osimiers de nisi u. 
dlerarquoa auri aour auyi an 
e n labataille sont le blanc anb̾e uesti 
Liqn̾s Rol̾ lentent sa le ceual quenchix 
⁊ ost liboine ensaingne q̃ a tere coist u 
er if la lence amont fieremens le brandis 
O rli int ollire ꝗͥ onq̃ł ne menti.uu 
h uimais crairunt mal ior ꝑsint ⁊ arrabi 
4ir. ouruxn ꝯinorarun auoꝵ 
Iedix qͥ la uent de niuele droon . uo 
⁊ õmon de processe bandum̃ canderon.u 
E ngherran des mñt pol ba ⁊ iõ pere huon 
amas deancy de creel mẽ uelon miuru 
I ebonaince de flandes q arl'. ot monz 
Samnt sepulcre esarã feres auant barun 
⁊ s espees crencans ooent mam̃t relon 
Li qnͣs õmt̃ depresse reganda uers siman 
A sarmes reamunt .Gad̾. de binllun. 
⁊ dint̃ rob̾t. deflandres .Imlt̾ erc gẽciy hõ 
c hirembant deuenduile tangre ⁊ bnemõ 
A hance uois escrient flamẽt ⁊ borghenõ 
a neis oront malior ꝑsant ⁊ esclabon: 
L ĩmec sensunt torne si sũt ẽ gnͣt fricmꝰ 
C restien les encancent ꝯforoe ⁊ sbindũz 
m ais onq̃s ne quenarent li sarrasm̃ felon u 
D esi qͥl sembatirent seur la gent umnẽmon 
er nͣt libamm leuirent laissenc corre ibãdon 
Casains i esperone a es lais derandon .u 
⁊ aaienent lescars mal par le sablona 
Lest es lour de canpent le pis ⁊ le mentõ 
er nͣt sarrasin ceuoĩent q̃ mõnt raenain: 
I l senteurnent fuiant oiaĩs a esperon 
miemons uoit lesturs qͥ set nẽt fmñt 
ilirie le ceual ⁊ trait lesuant. 
⁊ uait ferir torgis un paien mesaeant 
E sais ne lielanans ne lualut .i. gante 
p armi legios duaier limẽt le fer trẽcant 
Mors est cans atere du destrier anf̾ant 
puis acraice lespee mmpunt dor reluisãt 
C ui il 9 sint acont dot le ua porfendant 
sañt sepulae escria barons fereranat̃ 
p aien sont desconsi si sentͣnent atant 
Riãmerr semorna aual les un pendant 
a hante uois escrie or ten uadourmieĩt 
P ar fui sene cenfiis ta. seras perdant .i. 
C ar li cestientes te ua dep̃s sm̃anta.u. 
n es .sarr̃. ocient ment les uont damaitãt 
er nͣt raimont desmĩt qille et ꝑl leꝑsant. 
s i dist as aestiens soies bant ⁊ ioiantuu 
l i os des. sarũ. se ua desaonsissant ..xx 
a i ceste parole seuont es bandissant eu 
D ont aaiellent .pa. casains ot mi lelͣe 
Desi ontre lemant les enmamnent lacant 
⁊ qnͣt leuoit li qnͣs dieu en u9 m̃oantir 
D out criã saint sepulire cenalieroremãt 
C ui il acam̃t a cꝑtent le ua por: fẽdi̾̃t 
S e limans sen fui osa ꝯpaingne guant 
de esaonfit sont li turc ⁊ li arrabiant 
l i nostre sencournerẽt bant ⁊ he ⁊ ioiat̃z 
Siont p̾ses les testes de lagtent mesorãt 
a n mangonel les metẽt hcenał̾ uaillãt 
E n la ace deniq̃ les iecent maincenãt. 
p eur con le font li nrẽ q̃ turesoiet̃ dolãt 
⁊ .iii .9. en ont pͥs qͥ mlt' se ront plñgm̃t 
Tens loiis les enmamnẽc ꝑ haute nier nagãt 
droit eunstantinoble lempeour uaillant .u 
Q ͣnt leuois lemꝑere mout en ot ioie grant 
P uis prent escus ⁊ lances pãĩ ⁊ ũ ⁊ rourmẽt 
e nlost les i enuoie mout tõrment mc̃ianc. 
L imarouñ sentournẽt lor sigꝰeuont drerant 
T restot droit deus inq̃ la se uont adrerant .u 
⁊ rendens le utaille a le fm̃nnaise gantuu 
Q ͣnt̾ franc ont a mang̾ sien uout dieu loãt 
⁊ si ũrent duael le uerai Roi poissant .xix 
BRanentourueront saront nikre le grant 
C ar parmale anenture fũmors de la sainie 
l iber fũmout malades sine pot garir miẽs 
e n satente gisoit qͥ mouc estinc serie .x.ie 
Turc iecent le perriere q̃ le tente õt croissier 
Dout dans guis liber oc la teste de froissie .uie 
D euant lui fait mander biuẽmanc de sesille 
⁊ leuince de flandres roliert de normendieie 
⁊ cangre le poissant ⁊ lautre baroumẽ mru 
S ignor cedist liber trance gens lignourie 
Or deparcira hui li nastre ampaingnie.re 
⁊ nos quins amistes qͥ erent sans faintieto 
Sire .rob̾t. deflandres ⁊ al denormendiero 
dix uous mire lounor ⁊ le grant cõpaingniẽ 
lentour uous ai eu de no cheualerie .uixix 
Q ͣnͣt hlaron lencendent qnͣt plaĩte ifri oie qi 
e guiõn de procelle uous dirane le uiex 
liber setũt sainꝰ defamlt̾ grans foliea 
C ontre si faice gent noient ne dueron 
Se de nostre sondant le secours nen auon. 
⁊ dist sale hadins mal baillies nous a on on 
p our tout no apolm̃ ne pour tout no mahõ 
S il nous prendent a force d̾ces gmnt naron 
d ist .sol'. henfes ia ne nous esmaion enue 
g irai querre seunirs aufort roi gahonuo 
p ar mut̃ sen est tourner cous sens sãs ꝯpdgnõ 
Desi q̃ asonpere noubiha esperon .uix.xiiiii. 
⁊ entendes descurs 9ment ilõt esres 
cedist.saleħ. franc cenahier memibre 
s estre signour andoi uous ont mlt' alsoere 
Dechanons ont laissie ⁊ il sensont ⁊le 
Ious natendons a eus force ne poestertee 
Orq̃rons un engien par an soious se ghene 
u olentiers nous rendriemes sa uiemes corte 
Q̾ ne fuissons oas ne decurs a fule 
a s fancois renderienes ceste boine 
p ar mahont dist casains cest mlt'l 
a tant es uous poingnãt est assiñ le gr 
a hande uois escrie render moi hos 
de uers moi adeluire ie nĩr malon 
Q̾ uous ni ares garde ne seres enai 
Liaeste parole en est lame partie uixiiiis 
oles uous ore oir q̃ fisent libaron .ri 
il uec de fors la uile par dales imperrõ 
Q nt cil lont entendiz grant ioieons 
A uait fait unmoustier elnon sains fñnõn 
L aporcerent le cors par guint denocion n.r 
l amuit iout uillie normant ⁊ bourghignõ 
Ex.u. ueige gnt adient en 
Dessi alendemain cou oi le ser mon .i.iii.o 
U ne fosse iont faite siont mis le bilran.. 
A ibons uesql du pui fist illuec sorison .xii. 
d es haus murs lesgaicoient ꝑsant ⁊esclab̾o 
⁊ disoient entrans parnagrant dieu mah: 
e 
Il ourirent la pa porte fmaois ile entre 
rancois sont ens entre amermeosehie 
⁊ .pa. sent ournerẽt drestot. 
fiex 
BP olimant en coutrerẽt uual de gorisonas 
⁊ qnͣt il uic segent uenir touce efrere cro 
Il dut u ales uans q̃ si ester marieuo 
ꝯment est maaces ne me celes uoisaner 
⁊ al ont respandu ni ã resterent mienir 
Iamais ni encerrons amulior de no uo 
Q nͣt solmm̃ans lencent apoi qͥl ne marnies 
er nacre fuis se pasma desour ierle ⁊me 
A cest moc sencorna ꝯmaisme escirre ue 
⁊ nat gaires ale par la lande enhergner 
Q nt sonfil en aintra moec locompa meo 
Il bademande al nonnele a oie 
b ians fir cedist lipere mahãs uas oneie 
nsic ept ioꝯcit̃e ħanc q̃ mahõs maudieio 
esi en andioce narons her begerie .i.xu 
eli sondans de perse ne nons ifait ꝯie uix 
ast mos sencourna laputegent haie .ri 
Iedirons de nogent q̃ ihũs beneie .xix.i.u 
ranans ont prise mq̃ dix ẽ sont grabes 
ens entra libarnages qͥ fu iorant ⁊ hesu 
enaus qlont crounes lour est p̾se piciesre 
Q en mũ uant croire ne fupris ne loñes o 
ce. coumes q̃ Remes en iot bauptilies .. 
nmas iseiournerent sonc lor cors aailies 
⁊ lour elmes burnis ler hanlꝰ̾ remaillierr 
⁊ fisent referer louraufrans aursiers.. 
⁊ esaointes signour de lestuire pieron 
des barons qͥl mena un pecit u̾ diron. 
ostre baron rancois estoient em prison o 
Cefuharpins liler ⁊ richars de caumon .i. 
band demaunais qͥ oc eier de hon .xier 
⁊ fonq̃s demelan ala riere fachon .u.uix.x 
i uesq̃s de forois i lũ bien le sec on .xixxi 
⁊ labes di fescamp qͥ mont estin ꝓdom. 
lt pariauoit dantres dont iene sai le nõ 
L oliferne estoient al francois emprison. 
N ont amang̃ naboirẽ semlt' trespecit non 
Mout furent trarullie ⁊ pene li liaron 
M ain ce fois sont feru ⁊ lonce daguillon. 
Qnͣt ne pueent port̃ le cauc ne le sablou .i. 
R ichars de caumont porce sounẽc au ciueron 
C rosse pierequaree ⁊ mortier sans denam 
O n ifaisuit unmur pour frem̃ le dongoire 
C alabre mst ueuir de bandas un machon. 
F el estoit ⁊ anũs cristamans oc a non... 
S onuent a nos pumans pom̃t desõ aquillon 
Mont empoise ricart ⁊ harpm̃ le baranir 
⁊ dient na ħmans dix ꝯmale prisan.u.re 
⁊ liuesq̃s lour dist soions cont compannõ 
Senfions en penitance dixnous fera pardon 
R icharsprent une piere sel porce le machoir. 
Teresdre fait il meces cestui amon .ue 
h erussoient dout cil qͥ croient en mahon 
i machons sour lennir.Neħ.mlt̾ regarda 
⁊ qnͣt los regarde durement li cria .ui 
Enaporces celepiere la uon lasserra .iiiixii 
Dont le bonce du mal ⁊ hurca ⁊ sacha. me 
⁊ deson aguillon .iii. fois le pecula .u.x.iiii 
si q̃ lisans u̾mans acere en degonca .iir. 
ont saira richars le piere ins ieta .uiiiiii. 
⁊ prent ungrint marcel donc lmacons ouuin 
l emaam eoruant mlt' cres bien assena .uii 
Siqͥl cai acere ⁊ li aiers li crena .u.x.iixiii.. 
En m̃fer en uait lame bengibz le giia .ue 
paien cedist ricars pour ai descendes ia... 
Iene sai pan delueure li marciaꝰ mescupaio 
Liantre maun fuient li uns cha lautres la. 
⁊ dut liuns a lantre pour mahũ q̃st cela. 
Qnͣt li maistres est mors li ques iduera. mo 
Mahomet lemandie qͥ plus ⁊ ouuesra nrui 
M aincenant lanouele deparcont en alaua 
Q' rich̾. moit mort le maain de liaudas mie 
et nͣt eabre lesut mont forment sairaimu 
m ais ricart amapnis siq̃ bien limoustrae 
D ont prist on nos hamois ⁊ sacha ⁊ bonca 
E n la carcre sont mis iamais ne nterauiaure 
Desz a iele eure q̃ ca labre uansra.uiuair 
Nouy duarorimanourn dui moir 
udii dudurxiri ⁊ nl ⁊ aumrorq̾ 
l uesqs defor rnt ploure 
⁊ Ianes dere fescamp aparfunt sonspireeuo 
⁊ rich̾ ⁊ harpir sont forment demente 
⁊ h antre fumans sont de famine enfle. 
I l nest ham en cest mãt tãt nc an mierdte 
Sil onst la dlour qͥl nen eust picerumna 
iquor or esainces hance gẽt signourie 
pris faanaenetot unegrans laronnie 
Q pieres miena conce sn desainfie myuine 
p rise rũ inq̃ apres lafors aces gariẽ auuo 
Des or cenane a force lus q̃ diñs beneie .me 
Desi aandiore monc reg resne sachie. uo 
Arura aruiuou ourei aumirnr 
desi a andioir nese uant grestantua 
A lepremiere porte ulm̃r sonc famanc ie 
L aherbegatangier qͥ ot leaier uaillant uo 
⁊ et ensamble olui rogiers le ambacanta 
p ar la ne lour ueura de batanle noiant ra 
C ar ol le defendra a lespee treneant ..xu. 
Uers le cence cangre qͥ fu ⁊ lee ⁊ granc 
Ot une grande dour merullouse Rormant 
I luec ot unpaien qͥ fũ de puce ianc. ue 
.ii. perrieres taruoises ot lenees denant uo 
⁊ iurenc mahamec q̃ il uons ourant . 
Q̾ il cauronc lime ꝯcangͣe le uaillans. 
  or asipres deuans cendu lecence guint 
D enant lecour antaine sun pauillon dreca 
.iiii. mil acopart sonc en lacour de la .uiix 
Lour sires aũre iatanc ꝯme nl pora .i.xo. 
p renc q̃ il ni soit ẽ ue franans ni ẽcem 
⁊ buiemans sa fie me sencournera. 
Mais les mauuais q lotõs crestons a famera 
S il lauoient mr̃e la cice cmq̃sra. quiio 
enghrans desam̃t pol ⁊ ses ꝑere huon .u 
L alns m̃ iorsans a uoeq̃s elarion .uu .u. 
⁊ sonc en sa compaigne a .iiii. mil felou. 
S i dist lruns a lantre signor bñ nosetandõr 
liqnͣs.rob̾. de flandres tent ei sõ pauillon 
:rie iamun uailarle motapuri 
auoi honli abomi nere mourinqs 
une autreposterne deũsoimh̃rnaon 
ilnec seh̾bega dans. rob̾. htrison.o 
T ous sõmes deconti senous a lin isson 
upie de le mõ canne sos le cor Nasare 
libons dus dełitaigne isõt cẽdreso̾t᷑. 
herbers li dus debasele qͥ oc leaer sene .i. 
codescans ses frere ⁊ simous Ia dure 
p ar la ne lour ueura ne paĩs ne uĩs ne bles. 
i anen isteront curc si larons compare 
cil damont sa ficent qͥ malus sõt monte 
Q̾ franc ni enterront si laront acace.e 
eu̾s lemanstͤ cre anpie de le mõtaique 
du hurax iudert recuroun pugeis 
Liquens de normendie se loga ẽ la plaingne 
p ar la nelour uenra despense ne gaaingne 
N ecurs ni enterra qͥ porte mile ensaigne. 
⁊ ubaron damian ⁊ tout cil dalemaittne 
echa anpunt deferpar deñs norm̃edit 
illuer seħ begt dans rãimos des̃. Giile 
P uenꝯaus ⁊gasans ot en sacompaignie 
P ar de seure en latour fu carcans desuriez 
⁊ nire. mah̾. q̃ li aors dien maldre uine 
F ranais ni enterront amilior de sa uies 
L iquens rãmĩos safiee p᷑ faire une ẽnaies 
O r leu ait ihũs li h̃y sam̃te marieuu 
a desns en um camp qͥ fuplãis desablo 
ħ̾bega estacins q̃ot mer debaronae 
⁊ li quͣs de naũs est h uegies le lon mmy 
⁊si safient bien iatant q̃ uif seron .uo 
Qr uoces ertp̾se diluec ne meuueron 
P ar la ne lour ueura ne paĩs ne garison 
Necurs nen istera liert en grant Rrianz 
une ancrenist̾ne par deũs miedic 
ilnes sehbegn olmiers demsi .ixo 
T iqns rostrns de p̃ces maons de bangensi yy 
⁊ rich̾. deuerdun raimbans de camelyuat 
⁊ otes de promme ꝯtenoit ahardima 
⁊ iorent damedien qͥ on q̃s nementiau 
Qͥl ferons garsion coureanis ⁊ marii 
C orgalans les esit rde de la tour de gorgi 
Siles esaienie de mahon son amimne 
a hi cancif franans por kestes ueun ehie 
Car cont iseres mort uenar ⁊ desconfĩo 
eu̾s ihilmi. alaporce bernausau 
de u̾s lange de ferne qͥ corcꝯme qͣnans 
L aft tendresun treuns nobiles uossans 
.G odi debuillon qͥ fu prens ⁊ loraus ueui 
P iꝰ fu de ihrlũ rois ⁊ emperiaus .u 
Mais niporca arrane ne dor ne demecanse 
D elor samnt aurehã hnñ fens .i. ẽ chausa 
S i limist en suncier llions rois destibax 
C ar en ihhrm fist il les p̃miers trause 
⁊ p̃miers ientra ꝑdesur les murians 
L ittes leduc estint dũ parle hant ⁊ biaus 
hoc maint pauillon ĩ de ũmel ⁊ blans ai 
elicour le esgarde bernans hamirans o 
I emahon les mandist qͥ faic ⁊ frois ⁊ anis 
I h̃ dist il fmans mannaise gẽt ⁊ fanso 
a uous ales q̃rant uos hancer ⁊ uos mans 
T ons rons ferai destriure ⁊ ochire alisans. 
Panen esmpera ne emelus ne euis . iiiiii 
¶une ancrepast̾ne uneforc le cirancy 
Cpar dedeuers le cor q̃ soihenẽt dormãt 
ꝯseualiqnͣs hnes ⁊ no franans logans cr 
⁊ sont bñ uĩc millier hardiẽs ⁊ ꝯbacanty 
Iapenssies ueir maint pauil lun dendanto 
aint trem̃de ⁊ ũmel aor reflamuoiant 
runamons les esgarde desacor qͥtugranta 
iles esannenie de son dieu deruagant oe 
murdurior idaynoirur Iuur u qe 
Pon eous uenes morir trestont a ensiant 
t restont seres luĩre a lamiral soudant u 
pous restuera les desers dabilant 
laporce descure q̃ estoit aindremonti 
de sons le tour p̾nape qͥ erc hax ẽamõt 
a so lirois dasurs liribant olui sont uiu 
⁊ inrent damediũ q forma dont lemenex 
e sil cienent .pa. adens les mangeront: 
T afur crient ⁊ huent ⁊ mlt' gͣnͣt noise font 
Prmapes les esĩfarde ⁊ si fronci le fronce 
D emahõ les mandist ⁊ cuꝰ aaus ꝯͣlasont cx 
a polmñ anmedi ast ontiẜ q̃ feront uie 
Il ne ualent unpois uiande ge asteront 
asont il trestout n ne armeure nont a 
M ontont qnͣt hardemẽt uienẽt pres dupont 
eom q̃ sont malfe nos teres nos taurrot̃ 
A¶ leporte faburꝑ de uers roumenie xu 
Ccontienal lermage en une praerie 
iqist .Roli. de flandres iprist herliegerie 
imil ceualiers oc en sa compaingnie.u. 
apenssier ueir maĩce quaile drechiea 
mñc trefmaĩt pauillõ qͥluist ⁊ reflãbie. 
inͣsirobꝰ. deflandres iure sainde marie o 
Delipai en issent cha hors par aatie nio 
Canc iraurai ferir amespee fourbie . .iii. 
Q̾ desi amespnins sera conce soullie .uixi. 
F abur les regarda de lagnͣt duur antier 
Demah̾. sun dieu cous les esamime moir 
a hr̃ dist il entit. mah̾i uous mandie at 
Maranes hoce cruelment assegie .u. 
Mais pour noient le faites ne Aꝰ uaut unealie 
Monc est fors andioie uens nẽ prenderes mier 
elor laige defne par dales un ingal.. 
Aleporce mabõ le frere lamiral ina 
L a se logatumas elpre les un her lul .iii. 
C il fũsire de marle en lui oc bom̃ uassalro 
⁊ li quens desaint gile se loga cantre, uil ee 
⁊ sa lantre pust̾ne qͥ sier suur le rochalrx 
Estieunes daubemayle ia pris son hast .il u. 
L iqñs rostrus dep̃aes par dales unaistali 
b ien furent au .iiil. cenalier parinigal 
M abons les esgarda de la grant cour roial 
a hir dist ilentif crestien des loial .iiiiii..ii. 
ꝯ uous ales q̃mnn ⁊ uo honce ⁊ uo mal 
T restunt iseres mors ⁊ li ure anbersal ui 
i ane prendres no at̃ tͦp sont foic limural 
l es porces sont defertex ia demetal iiiai 
⁊ sanons par decha mainde dor prinapalu 
l a fors morres defam̃ adolor ⁊ amalu 
P ar destroit mangera cenaliers son ceualz 
l̃t ont bien andioie entor auironee 
Mrudi aira graunira Ioure murrir 
T our mang̾ font haster ꝑns i lu la fumee . 
Lnour fu bians ⁊ clers sest hourre leueee 
S arr̃ .. .pi. ont faic lour asibileemyu 
G arsions les apiele sa raison a moist ree 
L aron franc. sarĩd oz oies mapenseerrs 
Cresmiẽnont grant pan de na t̾re galleeu 
Plus ains hõ ne poroit aler une iournee au 
L a ace ont ailise qͥ est ⁊ grans ⁊ lee uiru 
E stourmir lesporons ⁊ soir ⁊ marmeeu 
⁊ son prent nil fuincois fait la tesbe copee r 
⁊.sarr̃. ont dic teus misons nous agreeu 
A mnrans bien sem androche gardeeur 
Mar paiserent francois ontre le mer salee u 
paien sen sont dorne sont lor gent amraee 
Nl i acelui dansdous qͥ uait le ceste armee 
Desour laige de ferne ot une lee pree uii 
l ebon destrier fabur a le crune triũlleeuu 
C ardent .x. sarrasin u il paist en lapreer uu 
C asains tut̃ ensamãĩ une hace acereere 
p our gurõ le aeual qst degrant renoumee 
No baron les garderent de latere homieree o 
U alentiers i alaissenc mais li ange est doucee 
zacies mõt ce lui qͥ ne fust fer uestisruu 
l i cenaus ramlt̾ bons ismans ⁊ ꝯdemisu 
Ia por .x. lieues corre ne fust il alentis.. 
e r oies duua ꝯmeestoit fntis m 
L un coste anoit noir lautre lilie ꝯme lise 
n armes auoit amples ⁊ les iex esclarchis 
El pais laentour nert cenans si ellis uuu 
Uus tors imist le sele qͥ faor, uernisro 
M lt fu rues li fram̃s ꝯ li a el cief mis .ii. 
S ou poitinl li lacha kifu de anr̃ loulisuu 
A une grant estace la resna cemest uisui 
L uxnans ⁊ froce ⁊ durement henist .u 
d e nes franans estoit mlt̾ sonnẽt esgardesu 
M ais amẽ mãt unseul qͥ tant imist oses ro 
se sour laige defne fu biaꝰ lip̾s flouris 
Lagardent le destrier. gar̃r. deprisa. 
Et̾ fn fiers hoenar qͥ laert aresueri 
il haue grate ⁊ fiert gns estinc sefces. 
Lespee ensou pmñg destre senna ꝑmi les prest 
Q nt hcurt lont ueu casains est escries ux 
E niũt mar lepensastes mlt' cier le ꝯperrese 
C asains hace entesee li est enamntre ales ue 
g ontiers les uit uenir nes amie dontesare 
L ep̃mier feri si du branc qͥl lecres .xxixix 
Cune coise ⁊ demie en est haes uolesauua 
u n antre en pourfendi desi q̃ el bandresur 
⁊ iou q̃ uous diroie .uii. en a morf ieces. 
C asains des antres fũ ale fince corrnesu 
G̃ ont̾ uint ancenał sest ens aransmõces 
des esperons lelroce q̃ il ot aprestestexe 
⁊ li ceuans lilance con Ranaons empenes i 
L es .iii. paiens atam̃t liles amorferer 
En andionce en est unetraicie aesten 
.iii. paiens iamoir ⁊ puis est recontnesuu 
a ual par mi la uile en est licris eses 
lnes sounerent un graille el u̾a 
Q fust doncrepais denoient aprestes iiii. 
Oies de gonc̾ daire can est pourpensesiu 
deplus grande pruneie mais nẽ ores parler 
L ib̾ fu esaners en cor nert ꝯdorlies ..uu 
Tont aement en est ontre leue palses. 
a se caincur epenc uns esperons dorereu 
Puis acaince une esꝑee ason senestre leso 
C rois sist enin san us a dieu sest ꝯmãdes 
U eaus est a laige si est dedens entres .i. ue 
i l sauoit ml't l̃ dante ontre sen est passes 
Puis est delantre parc a le riñe essenesur 
Mont abien ensepies ses esperons fmer. 
uõces 
Dant uensies apoindre plus de .c. miselers 
F ranans uoient gont̃ des loges ⁊ ce dese 
A dent fu sains sepulcrer hunes ⁊ ef refro 
ont̃. ont encancie paien ⁊ elhon. 
⁊ li b̾ uint ens entra fnesiẽcra ̃dm 
Li ceuans le porde outre aforce ⁊ ⁊ nelayne 
d antre part est nsꝰ sour la rine el se oirr 
Ia de plus grant procce ne parlera sshũ 
Encor lui lont uenu liprince ⁊ li laane 
.C ont̃. baisens la face le uis ⁊ lemerui 
⁊ dist liqñs.rob̾. mlt̾ as crier debaros uo 
U oire uoir biaus cousins dist lid' debr lon 
Quele eure qͥl uanura cenalier enferonaun 
S ire adist. gont̃. a dien benerai uio 
Del q̃ iere aupe sepulcre .x. en respie ledon; 
C asains de nos larins uit̃ a lonparillan 
a spoures de parlost ont fat lez hĩ sun 
⁊ licure dardiõce furenc engns chõ 
L a nonne le conterẽt en la tour ga sion 
⁊ il lou ꝯma ꝑgint aat 
Q̾ casauns sen renaist ariere en fan sun 
G ardencuissenc desporces Redans ni. nsun 
uirt en andioce sont dolant du destrier: 
as nelement sonnerẽt .i. gnͣt cor menuier. 
  liporce defer font lour gent raliiertr .xx.u 
a anal seissirent .x. Mile crualier.iiii.i.i... 
a ins cont al de lost dieu nesi sorent gantiers 
ꝗ uirines ontelec salerent embuissier uiii. 
ꝯmnt̃ fisent as nos merũllous destourbier 
Ielpot saint simmiõn uenoient .x. souuner: 
Tent cargier de uitaille ⁊ depaĩꝑor mangier 
caiduisins.Raimans il ⁊ si aualier x.i..x 
pais unegnine loes furent renies arieru. 
Iegenint fors serians kifurent peoner. 
pure as ars decor lourfunt grant destourh̾ 
is nt senfuirent nont aire datargiero 
hante uois escrient ⁊ prendent ahuciermie 
hpominon u estes carnous uenes aidiere 
seroi la noise not en lui eurier muaui 
iases compaignõs penses de les ploitiers 
  ar curc sont fors illu por nogent damag. 
Lia cel des barons ne broie son destrierrii 
M ois pour noient le font car cͦp pueent carg̾ 
il ont les sonmmiers faic ũs lepont ench̾: 
S eur les arces deuant montoient lpremier 
icure sonc sor lepont ⁊ li soum̃ dourse 
acant es uons raimon le cenal̾ mẽbre 
l ⁊ si amipaignõ se sonc as turs meneuo 
Onq̃s mãt delance ne fern ne iouste.iu 
anꝰ hous lirans daueront le caple endure 
C il dlost ont lanoise ⁊ lecrie esconceiuu 
I snelement se sont fer uesti ⁊ armeie 
a oponc de fer en uunt sonc moniõie esque 
Les sonmiers ont rescous par uine poeste 
⁊ sarrasin enuont laiens en la cite. minno 
⁊ nobaron ensonc ariere recourne .i 
des sommiere ainc resains onc ioie demene 
C asains est descendus a son demonie tree 
Lamms fu bele ⁊ elere ⁊ li ax estele ..ii.i.x 
Lest dame dieu garca buiemons ⁊ damitre 
d esq̃ anmatiñ q̃ il ru nournen. 
D onc sont tont liboyon a un ansel ales 
S iunt ꝯmunalnent ⁊ dit ⁊ denise ...i. 
Ꝙ li sieges soit mis plus pres demaoce .n.x.xx. 
Q' paien ne sen issent coiement a ce leuaur 
⁊ il si font mont tost qnͣt lorent empensez 
N i a cel des barons nait son tre reroneio 
⁊ si pres dandioce lont assis ⁊ pose .iiiiiixix. 
C on i traiist de lost dun quarel empene. 
I l na cel des barous qͥ nait dit ⁊ m̃remino 
Nesen tourneront mais par mile poeite . no 
S aront pris andiore por cui sont tant pene 
Mont ont bien la cce aslise ⁊ la frege ..uiiii 
Mais cene lour uanc mie un d̾. maimeer 
C ar turc senissent bien auement aceler 
ont ont bieu no franaur androce assegie 
aleporcedeter uers le mahommerie 
A uont unpont bait de grant maiserie nuil 
Papelieant le fisenc parmlt grande maistrie 
D elap̃miere loi q̃ dix oc est ablie .uiiiiirre 
Furent fnces les arces desour lage bruiex 
Uances iot de seure casaine ben garmene 
An dioce ne donce loit decele parcienu 
Ilnec passent li cure q̃ ihesus maleie .uiu 
Deno crestiente funt mlt' grant deseplieno 
l a uil les encontrent nest ꝯrois de lour me 
a ins lour caupent les destes iamarõt e r̃ 
Mont empoise ihũ le ni saince mariei 
⁊ trestons les baruns qͥ lost ont emliaillie.e 
li uesq̃s en apiele toute le baronme iru 
Consel lour demanda de la gtent paieniẽ c 
Q̃ par lepont de fer laur funt cance ẽnaie: 
i ꝯont de nos liaruns fince grant desepliee 
Q ͣnt no baron rẽcendent cas9s ẽ hanc sesce 
ꝯ uoist le ponc abatre el non saince marie 
⁊ li poure ⁊ lirice ne satargierent mie 
A ual parconce lost en est lanoise oie.... 
Q nͣt crestiien lencendent casar dien ẽ m̃cie 
C ele nint se gantierenc dusra laube esclanrie 
I demain qnͣt haule se prist iesclur 
sadonberent ẽ lest li p̾nae ⁊ li caintier: 
Iportent mans defer ⁊ grant puus dacier. 
esour lepons defer lugrande hlacanle 
bñ fierens li glontõ ⁊ linãans saĩ ham 
Delour ybeges nsent sere se funt renger 
P lns de.cecc. aus onbes grailloier .ur.iiu 
L ange de ferne uirent qͥ st aresuingnier: 
L epont andent abatre ⁊ crestont depeciere 
Les estaces omper ⁊ coutes de fronssieru 
Mais ne sairoient tant en .xxi. ans mn puisia 
Ql nel penssent bien sor un sonmier carg̾ 
Il orenc un engien ꝯ9ͥ mont fut aprmer c 
ꝯ elans ⁊ akremles iorenc foit ꝯcauer 
⁊ deseure le pont mener ⁊ coroiermin 
L a furens lserianc ⁊ harbalestierar 
⁊ li uanlec aarmes ⁊ li uaillant araer. 
laac mlt' grint estour decraire ⁊ delanc̃ 
C ar licurs icinoient por lepancaleng̾ 
Durement se defendent nouc sont derespit̃ 
D enant le porce moit detursꝑ lꝰ dñ mill̾.u 
Lauenhes ahaces maĩce ceste crencieruio 
⁊ tant elmequaller ⁊ tant esai croissierai 
T ant puing ⁊ tance ceste irenlies trenoera 
t ant auũt.sarr̃. uenlier trebnchierca 
e mnr̃ desons lepont ⁊ en hane noier ii.i 
⁊ ahors ⁊ dedens ienuent li perrier .iiiiii. 
l iestours ne fiñi trestunt leiour entier 
d esi q̃ lisolnis abaissa pour conchierain 
or̾ li uespres par unit ⁊ prist ꝯ ꝯnuitier 
T asains asunpoir duremẽt se trauaille ce 
E uons acant hũgier a la dure corutenai 
Sour leponc descendi par dales un entaiea 
Guerpia son cen il donc gaires ne noulles 
ꝑ uis̃ atrnce lespee dont lbons ꝯc̃ taille co 
L ap̃sse ⁊ derompue normẽt ihers ⁊ mailea 
a lepoite de fer touc droit denans lentaille 
Enmie. sorr̃. fierc leror de quemle mie 
Ses esais ne liuanc le pan dune cun lle. 
t restont la pourfendu desi en le corler 
t restont laporfendu desi en le araille i. 
t anc son ef labat mort q̃ mlt̾ peot bannne 
L agens alaũsier sour lepont esppaille cu 
nͣt licurc ont uen hancois li aprod̾o 
bien uoient q̃ lestors lort᷑ne a ẽꝯbrien 
E n laporte semaisent si lont fait uerillien 
D ont seuont ascreciaus sor lenir apoiera 
f ierement se defendẽt li reson losengier 
I lonc les ars curans qͥ tult̾ font aprisier 
⁊ ont fais lessaieces mout bñ apaiellier 
⁊ les fers ⁊ les fleces font de sus bien poier 
⁊ tant funt eu lengien ⁊ cuure ⁊ arooier 
Q̾ les orent de lanc Inite dũ peunier. 
⁊ si surent espesses cou ni pot rien muaer 
D ont prendent fagrigois qͥ ns̃t aresoingner̃ 
T restont ardant le font dedeus le fu lanaer 
i a flaine ensant amont letrait a .i. aroer 
L es planq̃s ⁊ les ais ardenc saus recouurier 
Ams nesporent secoure serians necenalier 
Qt nͣt nobaron leuirent uiot q̃ conrechier 
iengiens fu esp̾s mlt̾ fugms latũmee 
lisũ grigois brm̃t aussiꝯmenuee. 
O nq̃s mremest corde ne fust arse ubrullee 
si elcakre ne lcesq̃ qͥ ne fust embraseeuu 
A mont ensant la flaine plꝰ dumegnͣt mee 
⁊ nobaron senissent sans nile demouree 
Cenc om perdu lengie q̃ ma reconureeux 
⁊ delponc nont iline formens loe desagrer 
Niamil des barons nait le coulant minee 
A p̃s sont forsulli lpuce gent dernee ou 
Denostre gent ontmlt̾ ⁊ prise ⁊ afeleemu 
Puis repairent aiere sunc Ipoite fremee 
Mlt' sonuent les assalent casaine matiner 
⁊ a nonne ensemenc ꝑmut̃ alournee 
Mlt̾ paront denꝗgens ⁊ morce ⁊ afoleer 
nͣt᷑ uoient no baron q̃ ni duerõt mie 
dont sasont nis mle elnõ .s̃. marie 
⁊ dut liuns a lancre mal: nre os baillie. 
N enons poons gant̃ de aeste gent haies 
C ar fuisons uneillez ale mahonmer ie 
⁊ al castians soit fais el nõ saince mariẽr 
Se damedix ae donne ⁊ il nous preste aie 
ex nous ons la uile si sot ilnec lussiene 
abeneoite uirge isera bien serme .u.i.xi.ii. 
Sistrons momes metre ⁊ faire une abeie. 
  apassent souuent curt q̃ ihur maleiex 
⁊ dient li baron ia ceste nerc laissieru 
I l mã uncont seul qͥ cest plait coincredie 
eꝰ ꝯsuins des nos le uent ⁊ nolentiers lot̾e 
d ont fons souñ les grans en fu labondiee 
D ent oiessies grant noise ⁊ mlt' grq̃ eestͣme 
Sour ungrant calteler folaaces forgie .. 
Pour chon dist on enane. Ne mahonmerier 
f ranc lsent les muriaꝰ ⁊ clasent ꝑ maist̾e 
esedoncent noient deñs aele partiemo 
anqͥ uaura gnd̾ tõele manandie rernu 
erdue auin la ceste les membrer ⁊ le uie 
e sarnes denans leporce dele oce garmẽu 
Latrouuerent sarcꝰ de marbre deporstreu 
s en osterent lesars de cele gent haiem 
⁊ les dans ⁊ lesReuures maĩce espee sorbie 
⁊ toutes aeles armes qͥ ꝯscurs ront aĩe.i. 
cele arme iont trounee ⁊ decere sachie a 
ee ualoit maint biesans delor desclaboniẽ 
Mlt iont troune or ⁊ bons dras deroussie. 
argent ⁊ siglatons ⁊ pailes danmairier 
as ponres les deparcenc de la dieu ꝯpaiqniẽ 
or nͣt sarr̃. le sorent si onc lour gent aiellie 
p ardeuant la frece lour font une enuaie re 
Laso grins la bacaille ⁊ fiere len uae .iii. 
C restien se defendent par mlt̾ grant aatiẽ 
delagent paienor ioc demal baillie iii. 
l iturc en sont corne nelporent soffr̾ miẽ 
Pami lepont ennõs en lauce garniẽ u 
P uns cerkierent nagẽt toꝰ lesmors de la uile 
Cascñ trement la teste par desoure loie . 
.xͨ. en ioc par uĩce le di ie uiixiix.ii. 
Par les murs dandioce dõt la piere est polie 
Ont easame des lances ⁊ iecee ⁊ lanciene 
Q nͣt .pa. lont uen mlt' gnins lestormie: 
⁊ lipere ⁊ linere ⁊ li fiere ⁊ li fille nire 
R eamurẽt les testes casame brait ⁊ crie 
⁊ mandient la cere utex gens fũ nourie 
⁊ dist liuns alantre nous nigarirõs imẽ 
Q nt il les mors decrencent couest qnͣs diablie 
⁊ les uis nous ouent par mlt gnͣt estouties 
M ahons nous puist ueng̾ q̃ calꝯs de nous pͥe 
S enous de lamiral nen anonner ieuiue 
C uit seriemes destrint̃ ⁊ mort aqllt hasae 
a aipt fu lacices de dolour remplier .u. 
ar desous andioce lasus ẽ un pendant 
a leporte herailes le fiere lamirance 
a oc ungrant cemĩ droit aupois descedãt 
l a repairent lcurs qnt eus um̃t acalant 
a uns uies castelet q̃ nrent suriant. 
Q nͣt uns descrestueñs ua par iluec passant 
l a teste litrenanent ianen en eust garant 
Q nͣt no baiun lencendẽc mlt' lor ua anoiant 
s ignoi dist biueinons sianc cenalier uaillãt 
par cel uies castelec. mons damage grant 
C ar paien si sepouuent liauu̾t souduiañt 
C ar imetons nos gaides sil uos uiẽt acalant 
C est plait ont ocroie li uiel home sacant 
m ais am̃e mõc baron tant prifie ne uaillãt 
p our garder le destroit osast aler anancer 
d elaiens de ħbegier osast aler uantant u 
er nt᷑. band̾. liber en est ales auant mirro 
Mlt' estoit bien uestꝰ dun u̾mel bongerant 
⁊ dist auos barons or oies montalant .i.x 
Q̾ anoec moi seront mil home ⁊ .m. seriant. 
S acaterons uiande donc serons desirant .u .u 
⁊ no hancois li donnerent .ccex. marrdnt̃ 
T angres li ht malqͥs na la pas acargant ur 
T out droit a neastelꝰ en est uenus atant: 
E n lap̃miere nuit̃ qͥl furent ybegmit.. 
a uinc bele auenture acangre le puillãt: 
D ela montaingne issoient .cecc. maroeãt 
C il sont turc ⁊ hmñ ⁊ lantre suriant. 
ql aporcent uicaile du porc saint alirehant 
S ile uont p̃sent e Garsion lamirant ex 
C ar de lui erent mons courece ⁊ dolant. 
⁊ cangres li puillans lor uinc esꝑounant 
A .d. cenaliers casains oc mi le branta. 
ainc ne se defendirent licure necant ne qnͣt o 
C ians en maienc loies ⁊ lanair condiisant 
a tant sont desarme el castel mainc̃enant .u. 
l our esq̃s uant .m. mars dorfiñ arraluant 
A s barons qͥl ama enfũt rue present... 
p our con monta ẽp̾s en lost mlt' durement 
C ar il quiẽrent uicaille ⁊ menu ⁊ souuent 
⁊ gardent le montaigne siq̃ li piis descent 
Q' mientrent .pa. ne nule est range genc ie 
F is est degaangn̾ qͥ a cangre seprenc.. 
O e sont ꝑ douce lost esuandi duremanc. 
M ais ains q̃ umii ienc arunc paorsi gnͣt 
⁊ cel fam̃ ⁊ cel soif par lost ꝯmimemendo 
Q' ne poront nd' li uns lantre uoiant 
Se al sire nen peuse aqu li mon apent uo 
Mont ert li us dornee aguint destorbement 
C restren a saloient ⁊ meui ⁊ sounent a 
M ais limur sont si foic q̃ ne lor uant noient 
C asalir iporoienc duscal iuisemenc .iii.xix. 
Aa maois qͥl le p̃sisenc a force maincenant ri. 
S edamedix nefust par son 9mandemanc: 
Oencour la a ce fuissent ailis mlt' lõgement 
P r lour aic ihñs qfist le firmament .u.x.x. 
It̾. auint bñ cangre lanint̃ p̃mierem̃t 
mix l ualoit esq̃s de .d. mars dargẽt 
abunegenc hardie furẽt ẽ cele cerer 
qͥ tant lor lũ estrãge nꝰ bñs nesi apere 
R ompent lour uestimẽs ⁊ en qũs lonr arme 
Dix font il secoures de france les cntisira 
D efain ⁊ demesaise estuic easains palirue 
i es fondres ciet atere linois ⁊ lgresis.. 
E sclistres ⁊ tounoiles ont souuẽt ẽ lor uuse 
O nq̃s mõt baron qͥ tant fust poestisce 
Ql de cele meruelle nesoit espeuris dexgne 
I i ceual ⁊ limul font si grans pestelis meren 
⁊ ostoir ⁊ gerufant deler cel baceis xxii 
dune lieue ⁊ denne les a ou bienaisa 
Se damedix nẽ pense lirair deporadee 
Cele saince ꝯ paingne seramise desole 
ignor bon creshieu par uce le uons di 
onq̃s mais milegens cel paine gerost 
.xxx. hieues entour uunc la uicaille querre 
p our languise du fam̃ ne sec ouqs q̃ fairee 
li baron qͥ lanair uouc sour .pa. ainq̃reu 
Q nͣt .pa. en contruienc auls i estoit la g̾re 
e r uont pum̃t deuitaille mlt' lor ẽdoit desplaire 
Dauedix les seanrie q mlt' bũ le puet fane 
lt̾ est hos destroite qnt bñs lor eit falis 
Pml lecans mlien celaire ne dam 
Ne furent nile gent ꝯͥcant furent 
b ien safient hanans nẽ iront mie 
Ia pour mile destrece ne partirans rechie 
s aront p̾s andioce dont lumir sonr assi 
S e mhñs le consent q̃ onãs nemes 
le sepulare prendront uses ais surr 
sise deliuesrant deaans qlont hon 
S i briserunt de meq̃ le nuir ⁊ lepa 
S i entrairont mahõ ⁊ apoliñ au 
luns nepnec aid̾ lautre ne ẽ fis nẽduᷤ 
liaers tans les auoit mlt' duremẽt landis. 
p ardroite pourete mãgoient lor rongs. 
Li bou ceual despaingne senc defam̃ sr aqͥs.o 
lour cauestres rõgoiẽt ⁊ rõpoienc lor pis: 
b aceler ⁊ senant pureler as clers uis.. 
0 
S iendouront lor acens qͥ ihũ onc 
C ar certer il laint adonc bñ des 
iii 
Pour lamiste de lui sonmes en cest ensa 
b encois suit la tere dont cexpules 
⁊ li pere ⁊ limere qͥ les engemir 
⁊ parla. c̃od̾ debuillon Ihadisa 
signour bon crestien p᷑ dien de dadis 
N e uous esmaies miẽ dutans qͥll engeris. 
C ar dix nons aidera detant sois anlõy siso 
Por lamiste de lui somes en cest paist 
Il ne son ferraia ses pules soit lains 
Iapor mile destreie nert li sieges grepis 
Ains arins andioie ⁊ le palais ueacisi 
Pins prendrons le sepmere udix smrgis 
se le delmnesrons des maunais auenus 
Demeã briseions lesmurs ⁊ des 
ei 
ientinirons mahõ qͥ est desi haut prifuu 
les.ii. cande labres qͣ lonc dorfiñ massis e 
Liafurent arome pour le tren aniquisa. 
ais il nestaingnẽt miẽ am̃s arcent ꝯcondis 
⁊ ulamer arderoient duscalior del iuis uo 
ix fuissent ansepulire deuãt lancel aisir: 
ex malꝰ. cufust homieres ne sernis̃ iio 
Iibarom respondirent en cr seron anqͥsz 
D ixganise latere uihñt rũ conqͥs uxu. 
O n garisse latere u tens hom fu nouris: 
⁊ crestunce lageste dont fũ engenuis. 
tant est par sa proece casains daxesbandis 
e dix birois des angles lestint tuur aamir̃ 
es leꝯmencement dusemiour del m̃is. 
Serons mais leneoit li pelerm̃ deprisre 
Qpsent le sepulire le roi deparadis .uii.ue 
⁊ gestunce lacere uses cors fu nourisx.r. 
It̾ su gnͣs lifamiñe bñ ẽant onparler 
Lor cresm̃en sonffinẽt p̃ ior amer samĩ 
Car ꝯ unpecit paipenst reamirer 
u olenc̾ en Renst .x.u. se besans donnera 
Loonsse dane ane font ax. ẜ acate .uix 
⁊ x ẜune poire qͥ le puet reaunrer ... 
.ii. fenes a.d̾. Ia at granc desirer .eiuiur 
Maint hume ueissies de faminẽ pasmer ue 
Q nͣt nolaron leroient dont mõs cair̃ero 
isont. ile ensamble por consel demander. 
P uis font parconce lest ⁊ bamr̃ ⁊ crier 
Q plente a duiure ne le face celeruuut 
Mais faient liun lantie ⁊ la ill̾ ⁊ domier 
S unt huns lancre q̃ nel lant a Ramenue 
tant ꝯ lour puist uitaille dancũ liuamen 
⁊ seil con ne font on leur ira en renber 
Cil qllont ne senfisent ne uatre ne hmrt̾ 
Uolent̾ le deparcent ne losent refuseruu 
Car picie ont decaur qͥl uoient a famera 
d ont sen uont crestiien fer uestir ⁊ armer 
A upoce sam̃t sm̃mon ensi lui concer 
la aratent uitaille son ne lor uent don̾ 
iture li orent fait par engien ameñ: 
O r sentouruent francois qͥtant font aloer aue 
b uiẽmons les 9dinst orles pnist dix samier.u 
⁊ enrars depmart auiihũs puist sai gardr 
L iquens rostrus dep̃ ces ꝯͥ fugentis ⁊ beis .uiu. 
⁊ Ramans desam̃t pol ꝯ̾tant puit endurerro 
E nsamble o aus seront tout li poure. nouster 
Mais decon fisentil mout forment ablasiner .. 
Qi nͣt out fait lour uitaille ⁊ cargier ⁊ cours̾ 
ex luns natendi lantre mis pensent del esrei 
C e fu mlt' grans folie siam mores conter.o 
C ar se ihũs nen perse qͥcout a asauuer . 
A nan uesres nogent amartire liũreru 
C arcurc ⁊ sarr̃. lour uont a le nantremo 
S i sont . .xu. niilliẽr dix lour puist mal donn̾ 
a nporc saint simion uont nagent enc̃crer 
l a ueissies nogent forment des barecer .u 
b uiemons sentoina q̃ ni pooit dureru .i.i. 
⁊ eurars depiart ⁊ rimour anuus elersuu 
⁊ li antre baron pensent desperonner u.i.u 
⁊ liturc les encaucent as ars les uont berserr 
O nq̃s mõt fanans qͥ tournast por iouster 
F ors huon desam̃t pol cl ne sepoc celeru 
I l embraie le sai le ceual laut iler auuo 
D e lalana qͥl tiit a fait le fust biaulerru 
U a ferur matanuir sorson esai boueler moi 
D e lun aer dusqꝰ lantre liafait ⁊ tranez 
l eclanam̃ deson dos fst rompre ⁊ de paner u 
P ar mi leans lifist ⁊ fer ⁊ fuit passer rai 
m orc labat du ceual sans nes un refnsero 
Q ueist le baron le maĩ aubranc iecer rui 
de grant ceualenie li peust ramemibrer .u 
a ꝙñii .pa. nit les testes nolerr.x.u.. 
⁊ buiemon en caucent sarrasin ⁊ escleruo 
es une roie bise seu ala binẽmonse 
ꝯnouiera duħ rri e ieuiae .I.irun ⁊ 
⁊ li turc uont ap̃s brerant a esperonsuiuil 
a s ars de cor les b̾sent ⁊ fonc grans huisons. 
E s eurarc depinart deuanc ses ꝯpaignont 
O usemon esc̾a bians amis̃ car cournous 
u es hnon desamt pol entre les curs belour. 
Se damedir nenpense iamais ne le uenron : 
p ar for cedist li ber nous irecour nerouutro 
Poi nous poons p̾sier se de la nel iecon air 
L ale comperront curc se nous ne les rauõz 
F ix sus.Rob̾. lecunte qͥcant ai raloses .uu. 
Qͥ uint denormendie ⁊ seus ⁊ esiares. 
Nauoit q̃ sou esai ce sauour nous assesu 
⁊ aut fu par la prouece essanaes ⁊ mõcesz 
QQͥ teĩt puille ⁊ cibre iest fine uerices. 
b ien pos uos doit estre nos pooirs ram̃bres 
U es huon de sainc pol qͥ si est emombres. 
d ecurs ⁊ depersans est mlt' a uirounes. 
S enons nel secourous amors sera liñresz 
I oont licurc nogent duremẽt a grenes 
S onc ocses nos hemes ⁊ nos honier tuerz 
⁊ respont. bniemãs si ꝯ uous ꝯmandes .. 
M aispoi ⁊ nous deggent ⁊ il en ont asses .u 
O ⁊ nous en nt dix qͥ en crois fu penes: 
C ar ne lairuie miẽ por estre desmñbresz 
el̾ mes effort ne soit en u̾s les curs mollres 
n e fuient q̃ doi cent atant les ont esmeste 
e steme uous leslurs as francois asamblesi 
l es aenans laissent corre les fĩs abandones 
C rans se uont doĩ des espuñ noeles. no 
a sp̃miers enont bñ .ly. acranentes .. 
iredut deuom̃aires fait enrars ẽdendes 
Mes cu deproeae hardis ⁊ redontess 
d ans hues de sam̃t pul estinc mlt̾ agrenes. 
⁊ ses cenans oas dontmlt̾ estuit iresire 
i a fust limiss oos ⁊ mors ⁊ afoles .u.u. 
qr ilt raimons desamt̃ gille rñt toꝰ abͥeues 
⁊ qm̃t lespee mie dunt hlrans fu lecres.. 
F ierc alis dandioie qͥfurois amrouuera 
S iq̃ deuanc huon es est haẽs cournere 
⁊ raĩmour desam̃t gillẽ est anãt achñer. 
⁊ saisi le cenal dont hcurs fu uerses aiu 
a hnon desam̃t pol su mlt̾ tost p̃senter.o 
ł ib̾ oc mlt̾ gnͣt iore qnͣt ilłũ remontes 
E stes uous nes barons trestoꝰ .U. remũtes. 
Iale uauront uensf nor bnans a aerelz 
E n laot dandioce en est li aris entrese 
b ien en issent decurs xxx .m. darpies ax 
O r ant dix nogent qͥ encrois fu peneso 
U ns messaies sen est de nos bardĩ tͣnes 
e n last nr̃e signor la mam̃cenat̃ conce 
a nbom̃ uesq̃ del puĩ en est p̃miersales 
S ire dist il alui porduũ oir uous hastes 
C ar li ture out nos homes ocis ⁊ afoles 
el nt li uesq̃s loi mout en fũ adoles.uo 
M ais par saiant ꝓece est tous resnigor̾e 
D ont fu lisamñs sepuleres hunes ⁊ apeles 
a ual par coute lost sont lor grainle sonne 
E mpoi deure en iot axx.m. adonlies ai 
D onc ra li mesaif delenesq̃ apelest 
N iis cedut liuesq̃s est cedonc uĩteso 
alioluuu/ addune Mlesiel ahrpduu 
liΩΙΙΕ&ΜαυRNDΛDAUIIUII UIEaUIT 
C ar uture ont nogẽt mise a destrnssur 
c ous les ont desꝯfĩs amport .s. simuũ 
Nos freres nos amis ochient abandomo 
E n grant paour de mort ilaisai liuiẽtoun 
⁊ enrarc depmart de saĩt qille ramlon 
⁊ huon desaint̃ pol qͥ ot aier debaroiro 
Q ͣnt li uesq̃s lentent sien ocinͣt fnaĩ. 
p ar irepient uncor sel sonahant cons 
l ois sarmerent francois a force ⁊ abandũ 
C asains ase hbege ⁊ ⁊ son pauillonne 
e la fust en lost dieu si ueist miũt̃ barõ 
a rmer ⁊ feruestir esiaument abdn 
l a penssies ueir mamit haub̾ frem̃õ 
⁊ cant elme luisant cancesai a lion. 
⁊ cance boine ⁊ cant dore pignon mo 
⁊ cant ferrant cenal pumele ⁊ gasan 
C ouũt de rices pailes desi q̃ an fellon. 
⁊ li pluisour deporpre anqnͣt desuflatõ 
I snelement sarma . God̾. de buillun 
sS es cnces li oincha ancanmes damuye 
l ib̾ uesti laul'. lacha letme reont 
⁊ acam̃ce lespee au senestregirun.o 
⁊ monca en lasele de laufr̾ant qnst̃ 
son ail un esen dore ot le li la sourriure 
mt̃ asainĩ lespil au dore gonfanoir. mrio 
Iicant sentorna il.⁊ si companignono 
S ales une riuiere sen ala aliandon .xii 
Liqnis .roli̾. deflandres ioste .. mm ẽ uiron 
⁊al denormendie qͥ ot aier de baron no 
⁊ hiresas dupui senua ꝯaindenai. ex 
⁊ ales lepont des nes porprendre uẽgison: 
Nod̾ abroae lecenal derndoir .u.ixo 
⁊ abrandi le hanste andore gonfanon 
⁊ huiũs lalemans qͥ mlt' estoit ꝓdoui : 
⁊ liona xumur ⁊ iat nurie quindnꝰ 
⁊.d. cenaliers neu ia nul garcon. ro 
tinei.ir ħ̃ iid..IQurndeut ⁊non io 
nuceurqr darou⁊ mouiroo.2uoi mmi 
Il pecoient lor lances seu uolent li trõam 
Lioñssies sonñ sefer ⁊ aaer nou .r.u 
Mlt sen esmeruillaiẽt alqͥ oent le sonra 
C od̾ uñt p̃miers pargrant aatisono 
⁊ uait ferir unturc elpis sour lemencun 
tant 9 hanste lidure labaci el sablon .u 
Latere enrecenti unmipent enuiron: 
e nͣt sa lame brisa pas ne li sanla bon.e 
Il atunte lespee qͥ fa au duc sansoiro 
b ñ iferi lidus sans nule arestisor ..... 
t ost enfendi unture desi q̃ enlara. ẽ 
et les moities ẽpendẽt dibes ꝑs legnscum 
deai cpsesmaierent paien ⁊ esclabaix 
D ont oissies qnͣt noise ⁊ qnͣt aarisuir 
nͣt lidꝰ ot salance peibie ⁊ qllee 
Atost ⁊ isnelemẽt mist lemaĩ alespee: 
⁊ sierc unsarr̃. parmi le reste armee o 
⁊ les moities encaient ꝯtreual en lapree.. 
De celcop ses maierent la puce gẽt doruee 
Mais mnans orent el dons plꝰ ert effreere 
Car dudnc debuillon fa nͣs hirenomee 
P lais fũ de mantalẽc sa u̾cu a doublee ... 
e ni il ainsient ꝯcp nipuet auoirdureez 
dlidꝰ garde asenestre par dales unearee 
⁊ uot caroc demeq̃ ala barbe mellee.. 
a un crestñen oc Iat este deailee .i.ruo 
Q ilt ldns la ueu forment li disagreea 
I l a estramnc les dens sa le teste collee .. 
C uiũt mar le pensastes urẽ uie est aleex 
Son aeual laisse courre 9mlt' gnͣc indonnee 
Entraũs la feru oies quel destinee .x.x9 
Tont leampalib̾ desi kr en lesquee .xixix 
L une moities duturc cai ẽmi lapree .x 
⁊ li antre remest en la sele doreez .riirs 
L aans dudi tarc estim̃t dõt lameent desen᷑e 
er nͣt̾ ħmans lont uen ħt ioie dõt menee 
a donq̃s famõioie hantemẽt escriesmio 
⁊ Li cenaus senfuit̃ demlt̾ gnͣt rndomnee 
Tont droit u̾sandioce. ile uoie torneers 
D ecurs ⁊ depersans fugrant lasauleee 
Tont ensi ꝯme il ua est cie en sãglẽtee 
Lagens alau̾sie en est espoent eexio 
⁊ dist liuns alancre exit ẽs est d̾ueeno 
Maudice sait la cere dean n engerree 
C il qͥ rest ap domua est de glt renoineez 
afensi nerent li anar nrẽ ane est alee. 
⁊ andioae pͥse ⁊ ladere gastee .xiiuixu 
D esturs qͥle cmbatẽt orsies anͣt criẽe 
Hyatere enfremissoit entor une lieneez 
T el mul urent leap delairẽt defaeemie 
erͥ p̾uis ne fauens ẽ estor nẽ melleeu 
⁊ eioioi uiias. raiou uħis 2ł 
uirius ⁊ abr mancotaꝑ oarobeł 
O r oies ducenal qͥ le morc emporta. 
P armi le mainlir porte dãdioeee ẽ endra 
du sans q̃ deluiit larne ensanglemt 
⁊ qnͣt li ture le uoient ois9s dans sesc̾a 
⁊ uandient celin qͥsi grant ap donna: 
L i uns paiens a lautre le dut ⁊ ꝯsilla. 
Sensi fierent li antre mal aler ifera.o 
I a uns cous seus denos uis nẽ estordeia 
U ns mesaises sentorne ẽs el palais al.li 
C arsion lamuant la nouuele aindi 
p aien corent as armes całꝯs sẽ aduba 
erͥ ꝯm̃t nĩs sẽcornerẽt q pot si sanancha 
Mais no franc crestien au damedix amas 
Casains her sour .pa. uns ne les espargna 
C on plus uienent .pa. ⁊ ou plus entuai 
Ml̃t par sñ grans lanoise ⁊ decha ⁊ dela.. 
C arsion dandioce as fenestret estaro 
Sansadone son fil a luu oi pela .xixui 
S empies ot entor lui mil larr̃. felons : 
s i badent lourmaineles lor pis ⁊ lor m̃cõs 
S iesgardent le cors qͥ fu ⁊ qrans ⁊ lons : 
⁊ dut lirois acars cest lirois pharaunse 
M̾ uillons sont francois ne lor escaperuns 
Mlt' parest cl hardis ⁊ est gns ses renons 
er̾ celaoꝑ lidona ramais ne lameruns. 
a dont fu reclames d̾uagans ⁊ mahuns 
e ilelairai deaans si dirai des baranrs 
S iaes anpont defer fuesñs heaplisons 
bien lĩert en la lataille. taĩt. ⁊ bũen. 
.Rob̾. denomendie ⁊ ⁊ rob̾ lifrisons.a 
e ngh̾rans desam̃t pol. ⁊ dãs rãib̾. cretõr 
R ich̾ denomiendie. bandum̃f canderons. 
Liz qñt rob̾ delieite ⁊ li riref idous.ei 
⁊ cumas dele fere ⁊ q̃nes libretons u 
N es uous saicoꝰ noum̃ p᷑ a les hsserõ 
mais liene est parfõde si est estrois li põs 
d onc i caoit deturs dunt ldois: parfons 
aerrur ⁊piauxu maus moteurn 
deii ⁊ aimii.mphuritaraous ꝯuar 
P lus cost qͥl ouq̃s pot est ei ẽ hane ferur 
t anc i li ber ale qͥl est aupont uenux 
Salance porce olui ⁊ lebranc qͥst melur 
d ix lisoit en aie q̃ est elael las⁊ sus 
Clest.ie serrent si est de baue ilsusuo 
aeei uramirarno ꝓqui aio⁊s 
gien senao Mauuriar auoiars 
Qr leue en estanca si 9 dist hacmains. 
l irois artus ih̃ert acous ses 9ꝯpaignons 
D edens laige defne les ouent amons: 
a upont desons le sarsot estaies reons.o 
E n coreiot estaces ⁊ des uies estalant 
.ecec. iot pris de sarrasm̃r felans.uix.u 
i l andoient mlt' bñ la fust lor farisõi 
s ignour oresaintes q̃ t̃t raĩbaꝰ crecons 
aĩba̾ recõs suprex ⁊ uassaꝵ ꝯneus. 
al nestoit mie cͣy espes ne estendꝰ 
Par de seure une cloie siest .iii. piesmir̃ 
a s renest res desaures unoit les tͤsearnis̃ 
S our un afaicement q̃ .pa. iont mnt 
l asus monta railaꝰ. qi ihñs secannẽ 
p ins alunge salanae dũc lit Ri boruẜ 
⁊ feri un paien deuant enun le pieis 
Lalance passa outre haiers li est poinsa 
C il canmors en laige q̃ ui fu ꝯiẽs prisoo 
lame enportent diable en ĩfer acrradix 
Qr nͣt lont uen casains fu esmaris 
b ñ andent plusait denorlait 
T ins firrns p etis hũ lũ caillies ⁊ m̃brus 
Q nͣt il ot les glontũs esgardes ⁊ uens. 
del ceual aufrant est ame descendura 
sis 
a ĩs ne sipot defendre trestos l plhais 
R ñbans cretons atrait lebnͣc qͥ fu olur 
a sturs trence les destes ⁊ les bra 
bien des.cece. turs a les .R. otfero 
qQẽ mix enpot aler sest ẽ laute s uisu 
C ens en poitent diable aau illecseisis: 
d eplus de .c. franaus fũ le ior beneisea 
nͣt raĩba̾ ocles curs oas ⁊ ꝯpoles 
les ars atrebuaes ⁊ ẽ lausees. 
Ti nge fumlt̾ rade ses a. mal porcena 
d e .xx. Nanais fu leiour esgardes: 
Li enesãr du pui q̃ hi prens ⁊ leuesuo 
De damediũ lesaine qͥ en auis supenes 
r aĩl. ans cecons descent ⁊ iuis est deuales 
D es curs qͥ sunt ał murs pũ formẽt esgnid 
e n lor sarrasinoit̃ fii m̃ĩb̾. mlt̾ les ui 
a s ars turans li lancẽt lesqͣria enpenes 
l ihanb̾ desondos fñ rous ⁊ dept eser 
l isans u̾mans liest par les plaie bles. 
N a franans li ont dit sirecar enl eesi 
Mlt' nous feres dolãt se uos ideir ures 
l iture liont lanue les fors dan denes 
Q iibans cretous lentẽt ũs aus eit ret᷑ner. 
st foiblement noa car mlt̾ estoit lasseso 
licure hilanacrent dars giices enirenes e 
⁊ idosꝰ en la teste tũ hber asenes rirruu 
L oimbaꝰ crecons sepasme si est anfons aler. 
pelisoit en aie ihũs de maistes .x.xixii.uii. 
Qnt robaron le uoient gnͣt d qi õt̃ demenes 
s il legier uallet salent siont les dras ostes 
a dons fusains sepulares hucier ⁊ reclanes: 
ososis sali en liaue ꝯme oisiaus abriũes. 
no autre baron ies ont descurs gardes. 
o⁊ oes lam̃uelle dont ia millour noref. 
⁊ ñbans crecous estuis ẽ leue desar meso 
ꝯplecõmant ihũ tũ sei hanb̾ ostes .u.u 
⁊ cdm̃t mikriel langle tũ amãt̃ relenes.. 
Q nͣ Iinoant leroient de xxxxpars fri ꝯbrer. 
a larine le craienc gnͣt ioie õt demenes .ii. 
Il nestoit mie mois dix en soit aouresio 
a dont fuam iois baisies ⁊ aailes .uurxu. 
D usinc qͥ lot laissie fumlt̾ desaomlores. 
En loence le duc debuillon Rũ porcesr. 
I lueq̃s fũ iouaes sour .ii. tapis ouuresur 
C quis fu desesplaies durement agrenes 
O ut fist mirẽs uenir tont a fa uolentena 
tanc qͥl fu deses plaies garis ⁊ respasses: 
ꝑ us fuen ihlrm̃ ꝯnͣt iͥ sũ r cõꝯuestes. 
erñb̾. lelairons doit fu lil' garis. 
si uons dirai ap̃s des signors du pais 
Anponc defer en fu mlt gnͣs li capleis ruie 
Leiont ioc mlt̾ mois curs ⁊ amorauins 
U ĩtes lecesmaingne siledist liesirireux 
D esour lepont de fꝰ en ot .c. mile ochis : 
C il qͥ salenc en laige andent estre garis: 
M ais nogent les encancẽt ⁊ donẽt cosmasis 
.xii. ouirans ont mors q̃ fãrẽt de granc p̾sir 
de deñs babilone sont dñ diñert paisur 
U ns puirans mlt' rues qͥ fa poest eisu .ui 
p ous adier garsiõ les i auoit trains. 
En lamble oaus ifir uns aeualiers ellis. 
f ꝑple roi Garlion mlt' par estoit hardis. 
Tel duel en ot lirois apoi nesraite uisers 
ꝑar deuers andiore en a la desaonfis .u.i.x.io 
ers andioce en ua lirois tous effrees i 
a noec lui en ala al qͥ pot esaiper .uixix 
Nobaron les encaucent qͥ nes porent ameruu 
D esi en andioie ni hñ resnes tires .x.x.u.x. 
a lentrer en laporce iot grans copꝰ donnes uas 
La fist une pece q̃ uons dire mores .uuixiii 
Dans renans de processe uns ceual̾ mẽbress 
d eferir sour les curs fusi entalentis mos 
a ins li ber nesoc mot si fũ dedens entresure 
L adedens andioce qnͣt il sest regardes riu 
Srunt lepoite close ⁊ le flael fremes .iiiiiix 
dont soc il bieu pour uoir q̃ il eit mors iecerz 
D amedix fũ de lui doucement reclameszua 
Glorious sire pere qͥ encrois fu penesu.u 
a ies merc⁊ demaine car licors est fines au 
N i arair iamais ꝑ̃stre usoie confesses .i.x. 
u ous sauet bien les liuuaur decorsin ẽꝯbres 
Sire lamoie coupe si leme pardonnes.ix 
ahi amiẽ bele iamais ne me uesres .x.xiui 
h uiatiũ uous laisat as loges ⁊ as tresuo 
Q natre fois mne baisastes par mlt̾ gnͣt muste 
C il q̃ bien uons fera soit de dien honnerel .x 
⁊ uous rob̾. deflandres uaillans hã noturei. 
S alns uous manc amir̃ depar dui les oesu 
⁊ crestont lebarnage q̃ chiest aẜ.mili lesuuo 
a iceste parole sest auaiur astesueire 
I l na garde deriere deuant sest luĩ gardes. 
d econces ꝑs li craient les quarians ẽpenes. 
L iesais desouail est peraes ⁊ traues iu 
l i haubers iaserans farumpus ⁊ qualler 
Desons lui fu oas ses cenans puineles au 
Q nͣt niber fũ apiemlt̾ ensu effiaerurus 
E nsamaĩ cm̃t lelimne dont lip̃ms sñ dores 
C m il atam̃t acp meis est ⁊ ꝯfalesanu 
redornerent as loites ⁊ as tresuu 
S ienmenerẽt p̾r lamiral dos esclersui 
Antre huon lemaine fu il enprisannes. 
Nies estint garsion ⁊ de sa seraur nesur 
Sn ochies anfile sara mlt̾ en et sera iresr 
Sauous dirararanc sencendre le uoler... 
.O. on reyaus depaelse fu du peril oitese.. 
Gais.aois ql morust lor ochi maĩt des lonre 
deenant hins dũ ocher tiñt lebinnc de coulor. 
Zotare ⁊ sarr̃. lassalent par uigour iriii 
CiiA acam̃t A cuꝑ il est mors sans seiour: 
.R. lour en ⁊ ochis asen liunic decoulonr.u 
b. ien rec q̃ ensauie mara mais recour.x 
Q̾ morir nel aninẽnitye aĩs qͥl issedinour. 
d amedien reclaina qͥ faic naistre l Four 
Qͥ Lait mera desame par sa gninde domate 
b ors embince descu par mlt' rinste uigour 
ꝓ auest anrus sus aau il not auiuura 
⁊ licart legnẽassent qͥ delui ont paunr 
er nͣt. ntare le laisierẽt pecit or deseiourru 
a s̃ ars toraus le b̾sent mlt̾iac gnͣt crriour. 
⁊ renans fabandone ⁊ Riert un aumacr 
t restonc la purfendu q̃ le uirent pluisonr 
.iĩ. moicies enafais q̃ mũt autre touru. 
D e cel cp sel naierent li auũt boiseour 
I apour ans consne fust la oas ẽ ael iourz 
Quast ans mes ienourhau arqõ ẽ saconr 
⁊ ouosi Iluiae xaie baanoubri. Nouarn ⁊ 
amoicer Ioo ui aunxmhe auruoa quee 
are dist h mesaies ꝑole uꝰ sai direz 
ilanis a un fimic̃i qͥmlt̾ nogẽt ẽpires 
e in ił atum̃t ꝯ cp il namest̾ demir̃en 
p or lanc̾ ne por traire nelepnec on oare 
a uncop fendi ore lamiral deporfĩre uiio 
Q ͣnͣt Garsions lentẽt apoi qͥl ne maruie 
A hi dist il q̃l gent lamale mors les hrer 
Q nͣt entrans tos ne pucẽt .i. hañc. desꝯłirx 
A snelement sarma sor un bhant desres 
S onr unaeual mont mlt̾iot gnͣt ẽpire ue 
ꝑ our ueir dufumaus lemin ⁊ lemarcire 
o ilaic dix en sagarde iͥ delmõt est lisrer 
uaudundaie qui rourux magau 
⁊ sei hu.sand. auoeq̃s lui sagent 
T ar du franant lon desminc formant 
p ardeuant lecelier detere .i. grant arpent 
S aresta carsions pour estre asannementa 
E utour umrent turc plus demi. ⁊ decentr 
Nia mil qͥne crie ase uois hantement uuis 
Ahirois dandioce quel mal ⁊ qnel cormensa 
N ous fait ois crestiens par son gnͣt hardemẽt 
S acirs as est hsire uaiice los apent uiai 
Qr uif le poroit prendre plait i aroit mlt gẽt 
par cestui aueriens pais ⁊ acordement o 
Q' nt G arsions loi auant ua duremente 
Nenant a apele uel ⁊ cour coisementuu 
Cenaliers qͥ estu ne me celer noient .xi 
⁊ respondiliber iel dirai uoirement. 
I apaur nule poor nẽ mencum noientur 
R enant ꝓcesi mnapelent parlostꝯmimeñt 
⁊ sin dearant parage a atoute magenta 
gemorormõ mise ⁊ mon defmement ni 
Neme remourerai por pl̃ .i. ul dargent 
Mort sonferrai pordien ⁊ por mõ saunem̃t 
M ais anans prenderai decei dors uẽgemẽt 
a naus q̃ iou miuire ẽ ferai maĩt̾ dolente 
u msalidist ẽ arsions aꝰ parłes finement 
Mt ois or terent p̾son par i cel ꝯnenente 
S etn uonsmah̾. aourer bomemenes 
Exngier de feraz a lamiral sendensre 
Si gre seras deperse de quãqli quenti 
⁊ respondi renans ienen fẽrai noient ar 
R enꝰ e dist garsions tuas fulemient uini 
C ar fanou q̃ iedi paritel conuenent i 
S ecacruis.mah̾. ⁊ mondieu tnꝯgans 
En uoier ce feri alamim̃l sundancue 
.pa cedist renaus q̃ Uas tu fermoumãt 
Necor ne cous cel dyx nep̾sion q. besont 
p ourdamediñ uenit̃ le pere om̃potẽt 
U ing iou en cest pais sor le gẽt mescreant 
P uñ en mni onis par lemiẽn eniansru 
ceec. ⁊ .l. sans menconnne ꝯtantuu 
Q nͣt oorsions lencẽt sios le aierdilant. 
a hance uois escrie q̃ fait uons seriant : 
O⁊ del bĩ assalir ⁊deriere ⁊ deuant uri 
il net iamorsap̃s cont seres reaxantõ 
ar lois de lamaisun uint acenal comunt. 
fment auoec lui cenabiernesai quant.o 
ii acel uait elaef le uerc elme luisante 
⁊ guint hoce danoise ⁊ bon acerm̃ branos 
A luis en sont uenu si lueurẽt maĩtenant 
R eñ. depces tĩerent pardeuant ẽ lancãt 
icil dehurs le b̾sent ⁊ craient duremant. 
⁊ lib̾ sedefent sitent cunt on le brantuu 
a np̃miecoart il le neueu lamiranc uu 
⁊ alaucrep̃nape alancre malqͥdantie 
I uquart leroi des anes ⁊ anqͥnt iouatanc. 
a siste clariel ⁊ ousenmne morganr.. 
.ii. haurent sus cut ensamble huantui 
R enã. ꝓces out pris liauũt sondinãnto 
anc lefierent demaces q̃ dout le fõt sãglant 
s iq̃ parmi ĩabance en uasi ses sans amlãt 
⁊ ol reclanne dien le pere dont poisant 
ql int merchi desame par sõ ꝯmãdemat̃ 
R enans ꝓces ontp̃s or li soit dix aidant uo 
enaut ꝓ ces ont ꝑͥs sarũ. ⁊ esclerue 
dignins maaes lefierẽt bauũt der̾e: 
⁊ ql reclaime dieu leroi de maiste .i. .xiiii 
Qencm̃a de lame par la soie boncerruu 
I a leussent li turc dos esiaument due .u 
Q nͣt nrois carsions en a formens iures 
Qu̾ mar isera mais donues ne a deseauui 
S ansadones sespir lademoit deliure ..ii 
C orsions um̃t auant son brane li a oste .xi 
s us amont elpalais len ont lit nrenene. 
f imiilien de lasale ont un tapi iece.u 
I ꝯont mis le uassal ⁊ silonc desarmeao 
iamirans les garde silen apele uarro 
D m̃a renant ꝓces q̃ as tu empense u .ii. 
k esras cu en mahõ ⁊ ensa grant bonce 
me cedist yenaus nekrẽq̃. oen tueue 
Pour dien oues moi car mlt lai desires 
⁊ respont carsions dout el ai empense. 
Aiñĩs. desesmires la brois ꝯmande .iiiii 
Oont de ses plmes gari ⁊ respaise... 
U int curs oc moecliñ qͥ estroit lũc ꝯarde 
U estus fũ ⁊ cancies tout a sa uolente .ix. 
a boire ⁊ amangier orent a grnt plence . 
S onuent lont pormene cot mal laoce .ino 
a hisi bien li fuconc am gueredonne .iue 
C restiien sonc en lost umlt' oc gnͣt tiercez 
f orent pinc deuitaille mlt' ẽ sunt est̾ree. 
D ans pieres li h̾mic̃es estunc dedens son trep 
Lirois tafurs ih̃ anoec lui sou barne . 
P lus en iot demil qͥ sont defam̃ enifle u 
Sire cansillies nous por sainte oirice .u. 
T out soumes amesuief ⁊ a caicmẽcei 
⁊ respondi dans pieres cest par uolasãte ui 
a les prendes des curs qͥ gisent en cel prem 
b om̃ serant amanit̾ ñsont cunt̃ ⁊ caufe 
⁊ dist lirois cafurs uous dites uĩce.. 
Del trepieron enuont deribans aplence.a 
l es curs out estorues ⁊ le coraille ostem 
⁊en leue ⁊ enrost ont leair ausine. 
a ses en ont manisie mais depaz nõt goste 
D e consunt .srĩ. formẽt quũ ⁊ irenu 
P our le flair delecar sont ammir ꝯcoute 
De .x.iiiil .pai. sunt liribant regardeo 
i i mã untout seul qͥnait des iex plaure 
p lourgent 9mangne ont gñc dolormene 
Mahon ⁊ apolin ont rorment neclane.. 
a hi mah̾. sire ꝯgrande cnauceux.ui 
C arprent deaans uenũce qͥ nolõt ueõdey 
or nͥtͣ il nugent mãgnẽt mlt̾ parfoccͣ. ilce 
C ene sont pas simnc̃. amans sõt lmnalbe 
Mah̾. lesmandie ⁊ lour crestienceno 
C ar sil le pueent faire nas somes deserte 
re est urois tasũrs anq̃s resũcues. 
⁊ coute se maisme dõc il ioc asses i. 
A lour contiaꝰ Ilont crenoins ⁊ afilesu 
e scrranent lescors tot ꝯtreual les press 
u oiaent .pa. les ont par pieres decauper 
en leue ⁊ en rost les onc biẽ acornes. 
u olent̃ lesmangnẽs neles onc refũses. 
⁊ dut Rauns a lantre anrnages est entres 
Miñs uant de car de bues ne demoutou sales : 
Nule cars depourel ne poroit estre desuri 
d ehait t qͥ morratant qͥ enait assesuire 
r i cemens senamroie lirois ⁊ ses barnesr 
d es cur sq̃ il rostissenc tũ li flairs gũt ⁊ les ÷ 
T res parmi andioce en est lplair̃s oles. 
eꝵ lifumans manguec̃ les cursqͥlont tuesco 
p enmontent asmurs gransi Ru li plencesi 
Depaienes meismes i amonce alses .i.xiiiii 
a splus hantes fenestres est õ arfions mõces. 
⁊ ses fieus sandoues ⁊ sesmẽt isores .r.i.x. 
b ien iac ax ⁊ toq̃ ionnes q̃ barbes . miix 
G arsious lor a dit pour mahũ esgurdes .x 
C il diable mangnẽt nosgens qͥl ont tueso 
l irois tafurs estgarde uoit paiens .Iuneru 
⁊ dames ⁊ puceles dontil iot asses .xiiiue 
l uont a namentiere sont les mors ẽteres: 
Tont ensaule les ont en un mont asalesii 
T restous les magres onc aual leue ietes÷ 
⁊ si onc les ꝙluscras mlt̾ bñ auuent halles: 
L i qnͣs rolꝰ iuint bniemons ⁊ cangres.e 
⁊ lidus de builon qͥ mont fu honneresu 
⁊ li uesq̃s du pui qͥmont estuic senes mra 
⁊ crestont nobarun ne ianul remes .i.i.i. 
C ꝯsains daus fumłt bñ fernestis ⁊ armes: 
deuant le roi tafur es les nous arestesurer 
E nriant li ont dit ꝯment uous conraes. 
p ar foi cedist lirois ces cars auans usles 
Se iou auie aboire amangier i allesi 
d ist liens debuillon dans rois uous en ares 
Deson bon uin li fu uns boncians aporces 
l irois tafurs en buit asantres fu luires uir 
C arsions Rã as estres de la cour ꝯcanceruuo 
b uiemon apela il fu bien escontes.. 
⁊ le donce huon an .ii. les a noumes uirui 
s ignour dist grsions mauuais 9sel mesi 
Q̾ nosgens esaonrcies ni ⁊ nos mors defoules. 
I euous di par mahõ durement uilener: 
S ire dist buiemons nest miẽ ꝑ nos grerꝰ 
A m̃e ne lour ꝯmandames pas ne le mescͬes 
C est par leroi cafur qͥ est lour anoues 
C est une gens diũse sa aer de uĩ ces uiii 
M ix amient car decurs q̃ depaons peuress 
p ournons nepnet estre liruis ta furs dontes 
uiemant desesile dist lirois grrsionsi 
seroles otroier .xu. ioes drme rons. 
⁊ sepais poons faire si nous auorderonsaa 
⁊ si a nons auens pris un de ues baronra 
smons dut il meisme q̃ Reuans eit ses hont 
⁊ uons anes aussi mon neuen emprisono 
Seil puet ensi estre lun por lancie rendons 
Selonc le conneuence q̃ nons iieterona 
Mout uolentiers bians sire ce a dic bmẽmõ 
a nos barons defrance uous en consilleruns. 
e rendroit maintenant le uous renonderõ 
⁊ Garlions respont nous le uous otrions. 
li memons ⁊ dans hues asaulenc les baronse 
l aparole lour ꝯtent cildienc lour respõs. 
S ire cedires lui uolenc̃ lotrions 
C ar couert mlt' grant ioie senosqren gnon 
Na millor ceualier entous nos cũpaignõs 
.xu. iours donnes trieues nous le creanceron 
Se uous poes pais faire iane le deruourron 
⁊ se uons ne poes nous en ainsierunss 
Car ni uoi nule acorde se la ꝯce nauansoie 
⁊ se uoles les trines nous les uons ꝯtons: 
⁊ nous cedist liruis nous les uons afiansa 
Mais q̃ nos mors .pa. encere mecerans ix 
siecaens ne ueures ne nons la forsmrons 
⁊ respondi lidus ensi le creantons e meue 
e nsi donnerent ⁊ riũer sãs uilaine uisan 
⁊ sonc p̾ses les d̾ues easains lesceãta. 
binẽm̃. sen deparc ariere recourna: 
Cel iour en andiore uns paiens deuiye 
F il a un auni q̃ saysians ama uqua 
l ipere ninort .pa. roi cansion manda 
Lirois ot le mesage uolentierr ⁊ eemi 
P or lamor aupa granc dolour ẽmena 
R ois C nrsions le cois mlt' bñ aparlai 
L iꝑe son enfant mlt' bñ aparilla 
if il loc finc uestir aprer silꝯ donba uiro 
etrestoutes ses armes li ẽ bataille port .li 
ex dauam̃ ⁊ uert eliue ꝯͥ gnͣt cͥlarce iet.l. 
quune q̃ on lirainst israel le forg . .u.ix. 
ins least calas qͥ mont bien lacira ue 
er piari Mbdi ꝯueriti ire ib uer aus 
e nc nlos esmee en un crone laisina .u. 
e nelli q̃ encere le fendi ⁊ cania .x .ux 
ẽ ehi oc alxansd̾. qͥ lemons comqnest a: 
⁊ piis os colomers ⁊ macabens inda . 
canc ala hespee ⁊ decha ⁊ dela. rixi.i. 
Ꝙuassosiamis q̃ damediñ ueng..x.u. 
nsepulire lefri u diex refusata.x.... 
ins loc comꝰmãs. Ies pere corbadas.uo 
hrbon cun qm̃ an il le donna .i.ix 
ainsuins dedens le uile un ior ne le laisa 
e ni andioce uint ilnec sairec a.i.uiiiuui 
Lasereur Garlion a la loi esponsar .uiii.ue 
Dont li paieus funes qͥ lespee cam̃ce .is 
s arstons dandioce lanuic .mn. dursmãda 
enore .pa. empoicent enfouir le rouua. 
C̃ arsions ⁊ sesħix ensamble cheuanch... 
u oient lost lost des.rañc. dont m̃ uelles. ĩa 
eureoient sedemencet ⁊ mahũ reclamanu 
fenestrer demarbre est.Gar̃. moncesiu 
yuit lost des franc̃. dont ioc aplencer: 
ah. apela forment est dementesuaiiuai 
A pelm ꝯ grans pules est ichi amenesuur 
Ianesentoineront sest serc prise la citesua 
y raurroie morir restre desirec eRuine 
d une ¶nt felaine sest lifel apensermiuu 
Renant poet manda il li eit ameneruiez 
R icement fa uestꝰ cauaer ⁊ atournes.i. 
R enant dist Garcions amoi en encendes 
Se uens a uos franaus acrder mepoes.. 
Rices hom enseres atuns miors mais clames 
S mecedist. Ren̾. ien ferai uostre gresz 
C ayfions dandioce est el cenal monces; 
⁊ sel fir sansadi est auer lui alesai 
Reile paiens en a elui menermeu 
a lipoice hailes Ra bmẽmonr mandes.. 
⁊ li dus de buillon ⁊ lantres barnesuu 
Lignens denonmendie mest pas onliliesuu 
⁊.roli. lifrisons est moeq̃s ales i.uixiux 
Tout no baroni uons dont il iot plentes .iii. 
O r suit dix alourplait ⁊ saintẽ trint esix 
C ar grans oirs lour ert ofers ⁊ p̃sences 
⁊ seil est est rechus mont sera comperesz 
M ams̃ crestnens en ert amartire liures 
Sapr leponc fu liplair ⁊ dis ⁊ pourparles .. 
arsions dandioce fu mlt de gnͣt uoisdie. 
bnnẽmon apiela aune parc legnie a 
⁊ le conce roliert le duc de normendie mo 
S i i fu hqñs yues qͥ mont hec feloume ru 
Carsions les apiele or oies qͥl lour priem 
S ignour demon a noir .x̾ dontai qͣnͣt ꝑtie 
⁊ sares maace a uostre ꝯmandie nauui 
Q ͣnt ares ihlrmũ endroit uous aquitieu 
Mou neueu mierendes lamiral depersier 
⁊ uous rres renant sain ⁊ sauf ⁊ en uiez 
⁊ moeq̃s tout chau uons dourai en aie uo 
.cec. soumiers courses de uitaille furme uu 
La fũ li ꝯnenance iree ⁊ fiance chie .xu 
mais li dus de buillon dist qͥl ne lotͥ miẽ 
S ena ancos renant ⁊ la grant tor antie 
Dont erc la ꝯ uenance iuree ⁊ fancien 
⁊ uoit bñ garuuns q̃ nẽ rerout noiẽt 
nos barous apiela si lour dist liement 
S ignoi ne andies mie qͥliait cenceme 
C ar ioul ne le feiuie pour morir atorment: 
i apores bieu ueoir seie uous cali noieñt u 
d onc fit renant. presse amener emp̾sent 
⁊ sist sour un nuilet atournes riaement 
F o baron li demandent deson contenement 
⁊ il lour aconce trestont son esremeito 
e Garsions le fais hourerer hancement 
Q nt na barun lendendent lie ẽ sõt ⁊ ioient 
⁊ dist li uns ilautre bñ deura comenent. 
T out fuissent en gignie la aes c̃u c̃cainem̃t 
Mais lidus dist toudis ie nẽ ferai noient ui 
nͣt or uoit garsions nercfais hi9uenãs 
o.uda nondu uair poieure. ar 
nelłeryer mio marrhou queuiri l 
larcons son neueu a auãt apiele .xxu 
Se lepilns nanons a no deluirement .iiii .i. 
b uiemon apiela iries fũ ses samblans .ure 
Mandes mioi mon neueu lamiml desꝑsãt: 
S i soit de nos p̾sons lũs por lantrerendãs. 
p arfõi ⁊ ielocri dist rob̾ li normans..i 
l amirãl amenerẽt qͥ mlt' estoit dolans. 
C ar naures ot este de .ii. espix treueansco 
l ne pooit garir sesplaier furent grans 
or nlt leuoit Garsions silmina li sans .yix 
bien uoit q̃ en siuie ne sera conq̃ ranse 
p lains s demanc nẽt le aier ot esꝑdu ue 
C oiẽment a nire mahomiet ⁊ chahu .x 
ex̾ iamais ne sera luns pour lantre rendua 
s ert arenant poec mlt' du rement uendu 
S ignor dist carsions encedes cha ensain: 
U eus sanes bñ de nons q̃s li 9ueuẽt Rrui 
Uers uous ne porterai ne lame ne esair 
⁊ selonc mon pooir uous ert bien acendu .. 
M agenc idurai ꝯmor qͥ est ea hors illusu 
N enoel q̃ de cest plait soient aperceu .iiio 
s iares le gnint cout du palais eapali .. 
⁊ si le uous ant rendre iane sera seu .iiiiii. 
Q ist pobaron lentendent casꝯs lirent saluri 
nepar milemaniẽre nẽgumeuiles mnͣs i 
a lui a comillie ooiement a delerrro 
S iã franc ⁊ .pa. ont ensamble parle 
S iprist uu aumacour con apiele nores 
a tant es un mesage qͥ la auroi conte 
Q nͣt Garoons lencent si a son ouermies 
Une grant feloumẽ a en son aier pense. 
t est ⁊ istelament abuiemont mandes 
Qe̾ denant lcour uiengne tant ontaluiꝑle 
⁊ bniẽmons ruint leror a apieleu 
S iredist garsions mle mes mal ouure 
P ris lanes laumaan ladenãt ẽ cel pren 
sne dist lmnemõs ia ne sera penserm 
⁊ sil en ia nil des uos emprisonne na 
S ain ⁊ sauf leuires a uoit re uolencee 
I amar en esteres enpaine nen pense. 
U adont dist garsions bñ mas asseures 
U emis est bniemons maĩcenãt a suncre 
l auinnt̃ orent en lost amang̾ aplencez 
l irois tafurs la sonprison ameneie 
E l demaĩ sentorna qnͣc il fu mourneu 
b memons desesile la bailliẽ ⁊ liũre 
⁊ liber le recĩt si len a merchie puiui 
l eroi casur retiñt si a a lui sonneno 
⁊ nrois garsions amont loaier ire 
il acous ses barons en son palais mãder 
s umor dut Garsions dumi uos mõ pense 
f roois nousont assis ꝑ unre poesbes 
S il pueent nẽ iront simaront desercero 
Iamais maĩai pan sere desireceermo 
C onment los seꝯtient seil sont assaseir .ro 
N enil par mafoi oncles a nans fõt. Raine.. 
C arnonc poiñt de uiande forment son tescait 
D esi a x unours seront des barece .i.ii.ui 
C ar bñ les .ii. moities en sont de fam̃ enfle 
Cardes onq̃s pormoi ne rendes la ace ... 
N iens est dema uie il mont amort naure 
G arsions lentendi sa ceuremenc plaurez 
Nos barons apiela congie a demande ..i 
⁊ il liont donne uolenciers ⁊ degre uo 
Oies duroi tafur ꝯment ila ouurexu 
seil nonc aeste uile ⁊ le palans listeur 
M ais par mahõ mõ dien anans ere afole 
qi̾ l maient si uilmens encrans desirecem 
n rẽ genc fonc morir a mlt̾ gqnͣc omalte 
⁊ lammaarront pͥs par uine paesteme 
⁊ si estoienc t̾ues en ns moi ont fausse 
l aidement se sonc ore enu̾s mõy ꝑuires 
⁊ si ont le parole ⁊ tout lor dit fausse 
Mais par le foi q̃ doi mahõ q̃ iai ameuu 
uU n frane q̃ iai caens seul gneredinez 
a neris q̃ il leraient sera si atirerr 
ei mara mestier hume de mere ne uu 
epir lin naront mans ceual esperoune 
ies si mames lestanans de fuie .iixixiiiz 
ꝓnanirurent qͥ lueni lont a destrex 
ꝯ⁊ lint ihũs kiencrois fa penes .i.iii. 
oarpaien le despoullent ⁊ siont desmie 
  ollers cmaes ⁊ bimes trestut hõnc oste 
al reclaimne dieu ⁊ saince trmnterro 
ar̾. dimdioce fumłt mantalentis. 
Cune cable fur mecresor .ii. hesta̾ polis 
nIt estos arans ⁊ lee dũ fust deplanceis: 
len a qele esturgant ⁊ gondris.... 
⁊ leroi lnafer cassandre demomnbriso 
Carhons les apiele ses a araison misa. 
rendes renauc ꝓat qͥnm̃tce a ochise 
eseure ceste cablesuit estendus ⁊ mis. 
souffre ⁊ afer caut aic les genous rostis: 
les ners ⁊ les uaines ait arses ⁊ brnifi. 
adant ꝯme il uiuenerc as fiañc. amis 
liturc respondnẽt iasera mlt̾ mal mis.. 
Lors fu renaus ꝓcesem̃ces pars saisis.. 
Deargies noces fu bacus ⁊ lndis . iuixii 
S iq̃ lisins enant en axx. liens afis.ru 
⁊ il reclaime dien le roi de paradis... 
ẽ borions sire pere ihũr de paindis .rio 
elears lataron demorcresurreris.. 
damẽi le profece des lons gnresis .i.u 
Ieuas en la balaine gardas ⁊ sonstenis. 
s i uoirement biaꝰ sire q̃ demort lurreĩ 
a ies mera dema car luors est fenisu 
orsabatu samre ⁊ pa dieumercis 
ouant ꝓaes ont p̾s li sarrasiꝰ felon. 
Leuirois lonc estẽdu sor lecalileabãdõ 
es bras liont liies ⁊ les pies enuironz 
es genons hont qs a fu ⁊ acarbon.. 
sousretouc ardant ⁊ conc qũs aplon 
les uaines des bras aussi dur 9carbon 
⁊ renans luint ⁊ cͥe duremẽt ahant cõ 
u lerions sire pere qͥ sonfris passion 
A ies mera demaine ⁊ faites urai pardẽ 
L hiarnel sanes bons amif biemun 
⁊ uons hnes limamẽr ⁊ lidus debnillũ 
ee si maient bailli si sarrasm̃ felon.. 
I amais ne seroit pͥs deuns dans raenaĩ 
d es curs q̃ uous mes en la uostre pͬsun. 
Sepour moi sont uengie celera rolison a 
Car iamais pour ioster nauerai esꝑon. 
Necances ne hanl̾c nelance ne blasunro 
Nenepor mont̃ sour destrier aragõ 
C epnec est mlt' pardii rois Caysion. 
Seiepeusse uñre par le ars s̃. simõz 
e nare pour fendisse .pa. dusqñ laram 
Arceste parole amrecha gonna 
p ar mansalent le fiert .iiii. cops de uastõ 
S i q̃ lisans en aurt mil dusqͣl da lonu 
C niũt cedist. renaꝰ finc as qñc mesp̾suyo 
D enne mas mrãg or moar abandon 
I ane tegarira tuaisans ne mahun o 
eꝑ aestĩen ne prenifẽt decon cors uẽypl̃ 
nadioi Per aurira rouruis nopar 
puis le ñstases mires dehñrer ⁊ baill̾ 
S igarissent les plaies les ners fõt aconre̾ 
Nenans ne puet iler nenesepnet drecier 
d ont la fant carsiõ mlt' bñ aparillier 
D erices garmiẽs ⁊ uestir ⁊ canchier 
⁊ puis la fait leuersour .i. comñt destriẽt 
bien le fist decoroies alarain atacierun 
Qr l ne poc nuleparc u̾ser ne trebncieri 
P uis lesist alepoitei mener ⁊ ouane̾ u 
⁊ manda bniemõ kalui uiengne plnd̾ 
⁊ samaint son pson sara le sien entier 
b uiemons i ala ⁊ maĩt bon cenalieruu 
⁊ li duc ⁊ ⁊ liaince ⁊ lantre princhier 
Renans . poes lenoit si ꝯmence ahnc̃m 
b uiemõ desenle por dien ie uous reiier 
ex por moi ne donnes ualissant .i. deniero 
C ar les gares ai ars iamans narai mest ̾ 
s i munt sor le cen il licurc rnt acaueit 
Namis mestier demirẽ carnemepiꝰ aid̾e 
Q nͣt nobarim lentendent nia q̃ cureciero 
les cenans laissẽt ame si leand̃t uenit̾ 
L es cenaus laissent sile uaurrent uengier 
Mais .pa. sentornerent liĩ auuert losengier 
⁊ carsions aussi an dix doinit en cõbrier u 
E n leporte sen entrent sile fout uerillier.uu 
R enaus remest dehors q̃ dix puist consillier .i 
C restiien font lors cors souner ⁊ grailloiiere 
ꝑ ar lost sesont arme ben .Ii. milber.u.i. 
dout ueishes nogent siur lepont arengieru 
⁊ ferir a leporce des grans pias daoera..u 
Qril leandent abatre ⁊ fraindre ⁊ peconier 
M ais pour noient le font ne lour uant .i. denier 
N e libatissent mie entout .un an entier..x 
C ar laporce fu tonce ⁊ defer ⁊ dacier unuyo 
l icurc as arscurans uont an mur b̾sillier 
Lors iot guint estour detraire ⁊ de lanaer uo 
C el iour orent nogent meruillour destorbier 
b ien en ont mort licurc .Le. el sablonnier . 
or m̃e ne uit on gent si uanlanment ruere 
dont onhes Renant ⁊ plaindre ⁊ dolonsere 
N obaron asamblerent roi tafur font mand̾. 
L aont fait le neneu garsion amener.. 
a huntier lalemant li font le cief cauper uiuis 
Amnangounel le font en la ace ieteruirre 
p ar deseure lemur enfõnt le coes ruerru 
Q ͣnͣt .pa. lont uen dnt miõc cairer mnr 
p ar leoc dandioce ront laur apel sonner ne 
Meicyduhurdur uez emner rio rouhi 
uur aioa roc ⁊ duenq Maidamoa 
⁊ de lun puing en lantre ⁊ ferir ⁊ hurter 
S iq̃ par mi les ongles en fait lo lesane uoler 
S ansadones ses kỹ le prist a anforter .uiiiui 
Peres dist li uassans ne uous cant dementer 
Mais en uoies un mes auroi sondant ꝑler 
Q nͣt Garsions lendent si le ua aaler .xiiiu. 
Por iceste parole laisse le duel ester uie 
⁊ francois sonc en lost q̃ ihũs puist samuere 
I lnec se desarmerent qnͣt ce um̃t insouper 
a nmanif̾ sonc assis ⁊ li prince ⁊ li peruua 
L amis est renenue hi iors p̾st 9aleru 
Q nͣt il orens manities si se uons repaser 
a uainte de saint gille unt lenuit̃ garder 
a conte semailme deli,. la iourner miremo 
P lns de .Iu. niil secourent adouber .i.u.iiii. 
a leportent sen uienent si le funt des fremer. 
i nes i enc grant estor decraire ⁊ deruer unu 
C restiien lour reuiurent qͥ nes por ẽc amer 
Qx plus uenoient dure plus enfunc decolerru 
axu. ⁊. cec .pa. ueissiel bien uerserxx... 
sarr̃. uoient bien nel pueent endurerir 
E n lante entrerent la porce font fremeru 
donc ueissies .pa. durement effreerro 
M ahin ⁊ apoliñ dureoient reclamer inio 
a hĩ sondans bians sire car nos uenes aid'̾: 
Qͥ ueist garsion segrant barbe tireri 
nͣt inors aparus ⁊ prist aesclairier. 
seleuerent par lost les genis gne nr 
or̾ toustans sepenoient dedamedieu seruir̃t 
L our mang acornoiẽt les kex funt esbandir 
S i demament grnt ioie dix lespuist doneir 
Carsions dandioie se leua par loisir eis 
A loi de sarrasiñ de fait bñ son ans uestiui 
I l oc bliaut depaile mandel ded rap aeciro 
Cances de siglacon capel blanc ꝯmelfenme 
as fenestres demarbre sest ales asser 
Lost des francois esgarde qͥl ne pues duruer 
O c as muls reomer ⁊ ces destriers candir 
⁊ ces cances frouer ⁊ ces hauliers bl̃geene 
Ces candieres funer cespos an fu coir 
C es sonmiers us lamer ⁊ ꝯler uenir 
Qͥ apordent ut mle auans de lust garuaue 
Donc soc bieu garsions ne lẽ ramõs poror 
s arunt p̾s andioce ⁊ le feront fun mis 
⁊ sil lepueent prendre il le feruns doriro 
⁊ conte se maisme esarcier ⁊ banheen 
D anc oc lirais cel duel le sens andemarirs 
S iherc limpm̃t en lantreses ioĩres frs erons 
⁊ hi mahomet sire 9 ie uons suel sermei 
⁊ asigninc hanor uons ai faic maineemire 
⁊ or ne mepues uers Rrmans garandirer 
Mais seie puis cant unire li sondãs put uen 
uestre recreandise uous quit̃ fairemetirru 
ueis pleure ⁊ demente ne semmet astenir ua 
arsions dandioce est forment dementes : 
9la destors sesꝑiñs ses cenans atires..x 
mont en son palais a ses homes mandes .... 
e iaos uil plus sesie ⁊ q̃ plus a ames..u.i. 
⁊ one ia de paiens uenns ⁊ asambles...x.i.. 
ox cous ensu emplis ligrans palais listes .uir.o 
Farsions se lena en mi ans est a les .x.iiiix.. 
ẽ molorant les apiele ses a araisonnes ririr 
nour dist garsions en uersmoi encẽ des: 
fui en mon iouuent syꝯqͥs aest regnes.. 
taicrestiiens mors ocis ⁊ afoles..u.i.i.. 
Menenheeut li fil forment en sui penes.... 
speres ai ochis ⁊ adolour tuenes.eio 
sormenrepent ion q̃tant en tuesi 
les enfuns ac estre morr ⁊ desbareces. 
es sir sansadones en ert desirec es .i.i... 
urs nons a assis. Unmlt̾ rices barnes.rir.o 
Ieoyendent mil des nos qͥ uait le nef eaupes. 
Iaulmil de nous qͥ cant fust aloses .i.u.u.i.i 
Q alast pour seanirs a sondant lamire io 
Co deundiengmecere ⁊ mes grans neces: 
Sest deconte perse roir ⁊ sires elames ..u.o 
On qͥ alui ira sera par moi fienes u .uiiiire 
E x coustans sera cces decouces sireces ... 
Sicroisterai sacere de .c. Mars dor pesesiruns 
Sierc conce sa uie mes drus ⁊ mes prines: 
T ont sont coi li paien q̃ ni lu mos sounesz 
ais ses hy sansaames en est empies lenes 
Por de deuanc son pere sen est lues p̃sentes .. 
Sire pere girai senons le coumandes ii.uiu 
ꝯmie sui ure liy ⁊ de uoul engeures .y.ui 
demoi ne deues estre anul besainit fausses: 
b ians hy dist Garsiour .u. mas̃ ⁊ gresuur 
D e mahomes mõ dieu soit ur̃es cors saunes. 
Ioneseres couars amiliour q̃ uinesuiuu 
deoncie ⁊ de duel sest qual achiñes uiixo 
S esmes lirairent fil a k sour le nes.ir 
Focont fu limesagtes de paiens mercies 
Et le deues bien faire braꝰ sr dist. aĩs. 
car uous estes mes he q̃ desi le set on 
⁊ coustans uous aifaic mlt' boine noureamn. 
Q nͣt ion fin en iouuent si conqͥl ceit roion 
⁊ Iaoc dandioce aante desperun .ix.x.x.xx. 
C restiiens ntournes agrant destruxiun: 
Or me heent franans par iaele ocoison .iiu 
M acitie ont allise entour ⁊ enuiron.. 
s e il ne le metolent ele erc en urẽ nono 
G ranc rence uous dourai anpoit saĩc himõ 
Pour cou uous ꝯuent metre ur̃e cors abandũ. 
⁊ aler paur seauirs a sondant le barono 
C euancies a le plenne an uẽt̃ ⁊ auitlaion. 
Tant q̃res lamiral qͥl sa ce uo raison auiius 
D ices q̃ ie li manc pournre dien mahona 
Q̾ l me uiengne seauirre sał poĩt darestisun 
C ar franc sonc en macere li ẽcrieme felan 
I a se sont ħbegie encour ⁊ en uiranara 
M lt̾ forment nous destrm̃t.Cod̾. buillõ: 
b uiemons ⁊ tangres ⁊ li autre baraiiu 
Sil preudent an dioce por uoir le uous disan 
Q l conq̃ront latere dusqñ k af̾arnaon. 
n i lairont a a liatre castel ne forc dongon 
N eꝯces nauera contre aui defension .uai 
D ehaice demq̃ trairont il fors mahannu 
h e: las q̃l le feron entif q̃ deuenron .. 
l ors respondirent cuit̃ ensamble li baron 
En lamie foi sire chiq lome raisoi.. 
⁊ sest tes li aisans q̃ nullour ne uit an. 
M ais or uous pourpẽses au nous itrametrõ 
L ianisans en est p̾s dist lirois Carsion. 
S nsadones ira cabians ⁊ sardian. 
Isirunt anaec aus dumiy de mamaisan 
a nq̃nnt maneront coiement a larun 
Q restiien nel sacent q̃ mlt' fornient haon 
T out seraient ocis mis a destrullion. 
Ma homes en soit gyde parsun sũciine nũ 
⁊ respandent paien cont ensi locrion aa 
or̃s dandiace ⁊fant ses mes uenir. 
asꝯs fu bien uestꝰ debũ liliant dechir. 
⁊ carsious lour conte belemẽt par loisirm̃a 
D itẽs moi mousignour qͥl me uiengne ueir 
E n uers les crestiiens tenser ⁊ garandira 
Q' uoelent andioce ⁊ prendre ⁊ en uairiu 
Pour mahon me secourenemi laie morir 
C ar andioce est soie de lui le doi tenir iu 
Innesage respondent ne uoelens caisir 
S ire bien le dirons seil nous ueut oir. 
M ais ia nele kerra q̃ cou puis̃t auemiz 
Qͥl prengent andioce ne puissent assalir 
C ar limur sont si hauc 9 miã q̃ ueneo 
N e il ne cuide mie fancois de cel air.no 
Qril osaisenc uers nous abacaille uenit 
⁊ pour cou porons nous bñ asearursfalir 
I a nen kerra parole por uoir uep᷑ mẽtir 
Q nͣc carsions leutent si iẽca un souspir 
t enremeut aplore nese poc astenir. 
l ors apris un contel q̃ uit les lui iesirꝰ 
p artel uertu lestraint ꝯme hõ qͥ ot aire 
⁊ plus de nul paiens a faic les aiers frem̃ 
⁊ fait .i. bries escrire ⁊ seeler iiiuu 
B iaus fre fait il alui au soudant eniresi 
D emoiẽ part li dites salur ⁊ amistes c 
S ime uiengne secourre icrestoc sõ barne 
C ar na francois remes en la crestienteuu 
q ne soient chaontre a nauie passe uiire 
ar̃s.dandioce a son fil apele.rix. 
a. Auirre dier ahenui uoi ra qui a 
M ix en uansist auoir ma houmet desfiẽ. 
D ent plour a sansadones sa gnͣt dolour mene 
iaus fie dist carsions uoiremẽt ẽ iras 
alamiral sondãt ⁊ le secours quer raso 
d i mlt̾ bien monsignor si tost ꝯle uerras. 
oꝵx francois mont assis si nencournerõt pas. 
D essi q̃ dantioce seront li mur tout quas 
se coure moi mesire o sagent debaudas 
Si amait auoec lui leroi sublicanas ... 
⁊ le rouge lion con claime sathanas 
l apostole calife ⁊ son cousin iudas mrs 
S i soient bien .c.M. trestout au plꝰ escars 
Le coutel de mabarbe otoi emporderasiro 
C e seront les en saignes q̃ tu limoustenar 
or nͣt soridans les uerra ne sera nie gasuo 
A pres icele ensaigne une aucre porceraso 
I l demande un rasoir seli donna cõrasz 
L ime moitiẽ en de sa barbe dout rasirio 
l e car atout lepoil si le uesra ionasaio 
N el uausist auoir fait p lounor debaudis 
M ix uausist kandioce ⁊ limur fuissec quas. 
l isans en aes atere qͥ li moulle ses drasio 
S ansydnes leuoit adont se clama lasuu 
a ndioce ont assise lamiralle ꝯ ce cirro 
⁊ seil ne le fait sa ce de uerite .uiii.xixo 
Q̾ frmnaons lequerrõt en perse son regne 
Ne lairont a abatre ne castel ne ac̃e .ex 
D usq̃ ameq̃ le uile irouc par poestero 
ma homet entraironc car bñ lout ẽpense 
⁊ les .ii. cande labres qͥ la sont a lume.. 
Metrouc en i brlu̾i au sepulere honere .u 
d euant lour dien ihñ la seront p̃sence. 
l ors estraint le concel qͥl cenoit anleu 
Des grenons dese barle ail le plꝰ canpe . 
Ni el uausist moir fnc pay. marr dorpese 
arsions dandioce a se barbe caupee. 
il lecint ensamãĩ sila mlt̾ regardeea 
a son sil sansadone la baillie ⁊ liuree. 
⁊ cil la en lapiẽce dundrap en uolepee. 
En sahuese lemet nen sera mais osteeme 
D esi q̃le sera au soudans presentee ru 
d ont iot mlt' grant duel ẽ la saleponee. 
li iours est crespasse si reuint lauespree 
Lunesage sen turnẽt sonc lor uoie ap̃stee 
⁊ est liuuir̃ uenue ⁊ hnꝯrs trespasses 
Asansadones sest bien feruestus ⁊ armes 
⁊ uesti un elauain qͥ fu a or bendes .x.xx 
⁊ lacha un uert elme qͥ fu ꝯ or gesmes no 
l i cercles en fu dor menuement ouures 
P uis acam̃ce les pee a son senestre les.x 
U ne toise ot de lonc ⁊ mout fu li brãs les 
Li aires as saieces ni sũ pas oublies une 
ains crestiiens ensa ocis ⁊ ꝯfoles . nar 
L ors li fu ses ceuaus deuant lui amenes . 
O nq̃s enpaienie ne fu teus recouures. 
S ansadones imonce grande fu sa fiertes. 
s rans estoit amesure se fuit crestiener. 
P ar son airs ꝯ q̃sut .⁊. turs ẽ camip males.. 
O r oies des mesages 9me ont demal pẽses. 
c ar mlt̾ doutoiẽt frans ꝯͥ erent alor tres 
qr n li .lr. turc sonc esceuaus monces. 
N e uaurent pos issir par .. liẽu les ales. 
Mlt estoit sansadones ⁊ sages ⁊ senes ... 
.i. curs oc olui acant les a esmes..iii. 
p as autres a dit par le pont en iresuu 
⁊ il si fireuc sempres el les uous crespasses 
S ipres costient lost lestres õt auiser 
mlt sen uout coiemẽt q̃ mos ni fusoirnes 
Iour eline reluuloiẽt grande ẽ fu li clardes 
I cele nuit gaita bniẽmons ⁊ cangrere 
⁊ sios dautres teres bons aualiers armes 
Liqñs rocrus dep̃ces ki tũ prex ⁊ senes 
Mlt' fu bien de canqre ses drus ⁊ ses pͥues. 
Q nͣt il uirent les curs de la ace cournese 
A un destruit lour uont au ponce lec seres 
⁊ deuers la porte oc .c. ceualiers armes. 
dont laissent corre asturs si le sont escries 
T ons le sont desꝯñs ⁊ les onc a foles. narui 
Siq̃ dedens la uile nen est uns recournes 
A locire les curs fu grans licris leuesu 
E ngherãs de .s. pol les a bien esaintes. 
d ist ases ꝯpaiqnõs signor or uos hait es 
a iaele parole es les uous cost montes. 
Son esa a son col mli tous abriẽnes.... 
Ses ꝯpaignons apele de cui il fu ames. 
O ies une aueuture onq̃s noistes tes .ix 
a destre dandioce sest engheras dour nes 
D chors lost en un tertre a les turs ẽꝯtres 
l ors a ses ꝯpaignons cantost a raisones. 
S ignor uesci .pa. de bien ferir penses. 
Q ͣnc li turc ont nos gens ꝯnus ⁊ auises. 
Ii uausist li miudre estrep᷑.M. bb dorcler 
C ascuns coisist sõ resne ẽ fuiẽs sest cornes 
n e lour caille q̃l part mais q̃ soiẽt censes : 
⁊ no baron apres les frains abandounes. 
t ant ont .pa. sins q̃ il fu ourneuie 
aerpur aa marpe xiqra rnoni 
suiaͥ iea. ẜuuẽt. eił ꝯdulure ꝯuurꝗ 
E ngh̾rans de sainpol laist aler le destrier 
⁊ uint ferir unturc ẽ lesau dequar cier 
D esour la boncle dor li fist fraindre ⁊ ꝑc̾ 
P armi le gros duauer li faic le f' baign. 
M oit la bat a lacere deuãt lui el sent ieroi 
Q nͣt le uoit. sansad̾. lesens au decingier 
I ltraist dun arc decor ia le uaura uenif̾ 
Il ap̾se une fleke qͥ estoit depuiniẽr . 
uers engh̾rau lenuoie leuaillãt ceual'. 
S on esai li percha ⁊ son haub̾c donbher 
p ardales le aoste li fit le ferglacier. 
Dix gari engheran q̃ ne la empirie .no 
s il leust bien atainc mors fuit sãs recour̾ 
Engh̾rans trait lespee iase uaura uenit̾ 
u ers san sa done poit mais ne le ꝑot baillier 
C ai mir ui ses ceuax q̃ ne uole esp̾uier 
U aglons cedist li b̾ dix te doinst ẽ ꝯbrier 
U n ant recurc ꝯsiũc ne le uant esꝑgniẽr 
L a ceste li caupa ꝯtont lelme dacier. 
⁊ no autre baron nõc aire decargier 
a .xiiii. descurs font les arcons uiudier 
Dont le na une nue si pͬst a espescier 
p our itant sõt gari li gloucõ losengier 
eduel ꝯohahrre. exiuurin atirio 
il iũre maħ̾. qͥ sist ⁊ ciel ⁊ nue. 
ox mix aime morir dune espee molue: 
Qr l ne fact as francois en cor desconuenne 
l ors en maine se gent sa seuoie cenue 
a nost regent ẽ um̃t q̃ iħus fuce aine. 
Desi q̃ as herberges mõt resne dẽdue. 
tinei amuł miii ẜ riurtoda noar qo 
adirationa n rair aharꝗsiar e ude 
S ansad̾ afait un paieis aprester. 
A carsion len uoie p nouueles conter 
Iuio .i aurtei uaii ruour ꝓbrioiu 
Apar deuant carsiõ. fudrais ẽ son estal 
Ꝙ il semia enperse les nouueles porrer ..i.. 
T ous est sains ⁊ haities ne lẽ est nec doucer 
⁊ no franans ant fait les paiens asambler. 
C iaus qͥl or enc ocis ⁊.art atournes. 
L es testes lour trẽaerẽt ẽ pex les fõt bonter 
a ual les cans les font ⁊ drecier ⁊ leuer. 
C arsiõns dandioce seuait maciñ leuer. 
As fenestres de marbre sest iles aaiiter 
E n last nostresignour ap̾s aregarderao 
⁊ a ueu les cestes noc en lui cairer. mino 
C uida q̃ fust ser siy q̃ tant soloit amer 
D ont oissies le roi qrant dolour demener 
S es mains pst adecordreses cauex atirero 
⁊ de lun puig en laucre ⁊ ferir ⁊ hurter 
h e las dist il dolans 9ment porai durero 
a hianah̾. dist il ꝯme ueus onbhier .xii..xx 
I e croi endormis es ianen puisses leneraie 
Sene uous esuillies ne uos quier aceler 
T ant uous irai duupel ꝑmi le cief donner 
Q̾ tout le uous ferai peaner ⁊ qualler .xx 
p ar le mien ensiant ia uansist fõur sener 
Q nͣt il uit le mesage sus el palais moncer 
QQ mout bomnes nouueles li uaura manter 
Hles noueles haince deson fil le uaisal .iiii 
Q senuasam̃s ⁊ saus ⁊ sina pom̃t demal.ux 
T ouc droit en sormasane en ua alomiral 
P our auoir le seairs qͥl amenra ital.u. 
C oriq̃s ne firens en aest siecle morc.il .i. 
B ñ uous mande par moi le palais p̾nopal 
G ardes bien ⁊ la uile ⁊ le tour demet .l .iii. 
I a anaois ne uesres unmoir tot porĩgal: 
Q̾ il uous ameura un secors cõminal .ux 
U seront .xxx . mi courone a esmalrirun 
Degens uesres couners ⁊ le pui ⁊ lerale 
si enporont escaper ne li bon ne li mal ... 
Q ͣnt .Gar̃s. lencent sisanc en sun estal: 
A hante uois escrie mi home notural.a 
O r uoel q̃ nous Roaons ⁊ qnͣt ioie ⁊ qnͣt bal 
ignour dist. Gar̃s. or nesores doutant 
air ie ne pris. franc̃. ualisant un besa̾t 
LO r oies des mesagses qͥ or uont ceuanc hantui 
M ais liber sansadones oc mlt̾ leaier dolant a 
a touc se ꝯpaingnie qͥl ot de demouranco 
s en uint aesperon nos franaois me̾neaint 
I l crespasse le pui ⁊ m̃gal uout poingnant 
t restont droit ahalape en uont esꝑonnãt 
a piet est descendus u palais ua mangant 
p lus de .lx. curc li sonc uenu deuant s 
⁊ nrois p̃meraint lera a raisounant ro 
⁊ de mande biaus mẽs 9uons est ꝯuen 
E n lamoie foi sire ales manuanlẽme 
f rancons nous ont assis li anuert sort 
E n uiron andioce en i a uenu canguo 
Nu decere, uiũde une lance cenanenu 
Ia de nostre roiame ne nous lairõc gõt 
⁊ qnͣt laront conquil̾ enaor iront amiutu 
I amais ne fineront desi en oriant u 
O r men uois pour secours a lamiral soudant 
Il liadit biaus mẽt chi r soies remanant 
C arurẽ aual sonc mace ⁊ recreme 
⁊ demain amuatiñ qnͣt laube erc aparãt. 
U ous mecerai a k ix demaĩt aeual autrant 
S i prendres les millors dont a urẽmne 
a lneu iluel ceures crestoc le maĩset grant 
l ors ont demande laige si sasisent ꝯeanetr 
⁊ lendemain mouterẽt qnͣt uirẽs le rot srant 
d ont laur sont amene li ban ceual oprõc 
S i ont laissiet les lour ⁊ ẽ ciaus sot mõcant 
S insad. mena baiarc le cost courayeuo 
⁊ ont laissie adestre corualence le gront 
⁊ par deners senestre fu leue marigunt 
U nostre sire dix luptisa sam̃t iebonen 
C e le aighe onc crespassee ⁊ uirent eirãt 
Il nen ale reut miẽ ledrois ceuñ errant 
M ais par le mont des mogres se uõt acerumnãt 
Li arbais anc crespasse ua maĩt dest ane 
i e ne sai q̃ uons uoise si lõc plait deuenont 
T ont esplaicent li cure au diable gant 
es le iour qͥl cournerẽt. dand̾. le grant 
e n .xxu. iourneus uĩrenc aupõt darifant 
P ar de sous sormasane u estoit li soudanc: 
el adont uint de lost despuis de bocdent ..i 
es sormasane anaic unpre uerdoant. 
ecipres de lor iers iot uni uergie grant 
Iioisel i font ioie ⁊ demainens lor cant.. 
S ondans iot faic tẽdre so̾ cre ⁊ sõ brehant 
isont litureuenu de par tout oriant . 
  ar mahõs idoit fare une miraele grant 
a descendent limes qͥ sont lar ⁊ srrant.o 
9dironc tel parole dont il seront dolant. 
ar desous sormasane ot.. mlt' bel uerg̃ 
decipres ⁊ de flors siot mãit aliuiẽr. 
fist lirois sordans son ꝑauillon drecier: 
T ont li paisson en sont ⁊ dargent ⁊ dormier 
giron dutre sant depailemout aer. 
antre sont cont blanc 9me flors depum̃ 
em. lstes estuit ouures pour esclairier. 
pnullon auoit pieres plus dũ millier 
es esligast ourgaires li neres ancibier 
ien sepueent elcre .xx .m. home õbroier 
S our le feste fĩst metre soudans .i. aurelier 
T ons fudor ⁊ darient sens oc alencaillier 
C or il uons fust auirsas poĩt demẽangiier 
Q on peust si bel ueir ne esiandier .i. iuo 
G rans fu ⁊ bien ouures sot le uiarefier.e 
i amiraus soudans la uoit fac abaulier 
Ipatre roi anfricant lecourent ẽbraner 
esons un anuant le fonc mecre ⁊ drecꝰ. 
Cil ne puist cair ne nule part ploier. uo 
C efu mahou en lair q̃ ou fist dournoier 
⁊ uns uenaaus le bance li pͬst abaloier.. 
Donc ueulies les rois atere agenoullier 
kices dons li ofroient les pies li uõt baisier 
Damil pars loillies aourer ⁊ proier. 
aħ. su en lair par laimant u̾tus: 
L⁊ .pa. lenclinoient si lirendẽt falus 
D t iorgent iofrent ⁊ pailes de bofus .ui 
e parole es uous les mes uenus .u 
S ansad. les uoit si lour dist lour salus. 
⁊ lour dut male gent 9 uous uoi esperdus 
P our an aoures uous nes pieces de fus.. 
S acies q̃ mah̾. ne uant mais .ii. f est uso 
peur la fole creance ai mes hames perdus 
Mais seou me ueut croire dũ pel sera batꝰ. 
C ar iamais amil iour nert p᷑nos dyxcen 
L ors ahanae le puing qͥ gros fu ⁊ corsus. 
S i fort enfiert mahõ qͥl cai est endus. 
sour le uentre li munde uoiat .m. mescreus 
Q nͣt li .pa. le uoiens dont i l grans li hus 
i l li laucierent dars trencans ⁊ esmolus 
⁊ li soud ans adit mai̾tenat soit pendus. 
S i fust il ia mlt' cost sil ne fust 9neus u 
ansad̾.fumlt̾ cour echier ⁊ ires 
sifort feri mahõ qͥl est ius reũsesiu 
Pa pres monca sour lui ꝯme aens fũ foules. 
Q nͣt .pa. lont uen eles uons aires... 
Il lancent apres lui les quarians ẽpener 
S ondans lour escria a forq̃s soit leues..u 
s i fust il maĩtenant se ne fust auiser.... 
S oudans lidemanda diũa dont es tanes. 
S i reꝰ indioce fix o arison laisnesmi 
a mis bieu uous ꝯnois ordices q̃ querese 
a ues uous qnͣt lesoing or dices q̃ uolese 
e il par mahon sire ouq̃s mais ne fu ces.. 
C ar en man pais est coude crest iences 
a ndioce ont assise en uiran ⁊ en lesuuu 
t restous nous ont tolus ⁊ les pors ⁊ les p̾r 
a nauiẽ ne uient ne pais ne uĩs ne bles. 
T eus ia des francois qͥ ont escus listes.u... 
b ien ia largement .iii. des nos mesures : 
⁊ siont tous les brans entrauers ẽheudes : 
E n sement 9 lor sires ni en la crois penes 
l i auqͣnt portent dars ⁊ quariaus ẽpener 
S e samble ses ueies ⁊ rengies ⁊ ser es.i 
p or effort de uagent nẽ ert uns remues 
U ns en desꝯfiroit .iiii. de nos ar mes iiri 
p ar mou cief dist.soudans tͦp es espoẽt es. 
G rant paour as eu mlt' es descouloures 
Il on est dist. Corb̾. ancois a buc asses ruii 
u oire dist lamiraus el ciẽt li est morces 
C en est mienier uelle seil est en iũresu 
Q nͣt loi sansadones apoi nest foursenes .io 
I a dirotel parole dont bñ ert escoudes.. 
A miraus de ꝓlie par monaẽf cort aues. 
n a di pas pour mẽcoiq ne ancois en uĩtes 
R ois carsions uous mãde q̃ uos le secoures 
S ansadones ai non de lui fui engenres.. 
⁊ se uous cest afaire deuoient mescreeso 
T a uous mosterrai ase q̃ croire deueres 
S e maĩ mist ase huese ne sest pas arestes . 
L abarbe sachafors ne si est ou blies .ii.ix.. 
Le roi sondant lebaille q̃ le uit libarnesz 
L amirans le desploie ⁊ fu bien auises .iu 
Q ũ arsions lauais fors de son menton res 
a dont fa lamiraus dolans ⁊ abosmes .u 
Puis adit ases homes de se courre penses . 
U esci uraies ensegnes il est bien apreses 
Q nͣt sabarle caupa cetu grande pices.o 
Q ͣnt li pa. Ioirent es les uous abosmes. 
Tont ensaule sen uont ce fu la uĩces.. 
E npies en est leues mlt' auoit fier le uis 
a miral dist il sire cnĩa ne giũ ne riso 
M on pere en andioce ont crestiien amlz 
Se il le pueent prẽdre par foi le uꝰ pleuis 
N e lairont aardoir bourt ne castel dep̾s u 
nͣt.sansad̾.uoit .pa.si amuis.uo 
q̃ nus niã ꝑle ne mos ni ti centis. 
L i amir aus soudans pͥst coulor amuer 
M ais ains̃ petit̃ de t̾me se pora plus irer. 
A ual sous une oliue 9mencha agarder 
u oit bien turs a grant plence qͥ pͥsenc ac̾er 
.M ah ⁊ t̾uagant durement reclaniere 
a hi: caitit᷑ dolant ꝯment porons durer 
Q nͣt crestien nous uoelẽc honir ⁊ u̾gond̾ 
M ais solimans deniq̃ les pͬst a aunforter 
S on aenal a gerpisile lausa aler ao 
D es grans plaies qͥl orẽt lor ꝯuĩt apasĩ 
S oudans les a ueus le cier pͥst acrolle 
i a ora tel nouuele par deuãt bui aont 
DD ont il li conueura son corage miuer 
i soudans regarda sous loliũ esꝑ 
sunt les curs uenir qͥ estinent ar 
d emeke briseront les murs ⁊ les palisr 
S i entraironc . mah̾. qͥ dos est dor massis 
⁊ les .iĩ. candelabres 9 a deuant lui mis .u 
S es metronc au seplcre udix fu sureris. 
⁊ sil ensi le font cour seres mal baillisa. 
F uir uous ꝯuenra ⁊ dolans ⁊ entisio 
A batue ert nos lois ⁊ nohome doudis. 
Q nͣt sarrasiñ loirẽt cascũs su si pensis: 
Qr' tous les plus uailla̾s ueishies a lencisu 
nͣt li .pa. oirent le mernelle ꝯter 
tres li plur uailla̾s ꝯmẽon apẽser 
.lx. en iauoit crestons en sanglent es 
N en iot un dout seul nait pie upunges 
U qͥl nit oel perdu uãbedeus crenes 
d e nes u de uiaire no nesoit mal atiresa 
A ins ne ueistes gent isli des fignresmo 
C ascuns de lour ceu ꝑx ru formẽt adoleso 
C iaus auoit solimans auoes lui amenesi 
D ensq̃ dont il ert ⁊ uencus ⁊ mocesce 
Q nͣt il fu descendur as oliuieri rames 
L ors fu li caperons fors de son ne f ostese 
I l a prise se barbe .c. per en a tirescs 
i l resanloit bien hõ qͥ mlt̾ fust airese 
p uis est en pasmisõ ꝑ gnͣc dolor encrese 
⁊ puis qnͣt il reuiñt si sest mlt̾ demẽtes 
I l desrommpi la p̃sse sieĩr auant alesme 
l a u uic̃ le soudant ale part est t̃nes 
Q ͣnt il ki deuanc lui acere est aclines 
M ariagos len here qͥ fu rois couronesz 
C etu uns sarrasiñs qͥ.c. ans oc passeso 
bien le counit au us au poil qͥ fu melles 
⁊ a une plaiece q̃ il oc sour le nesmine 
S oudans li demanda solimõt dõr ueness 
  lt̾ estes or uenus fens ⁊ desbarecesio 
U ous soliiẽs aant uenir coꝰ acesmes 
S a menues o uos .ix. mmile curs armes 
emor seruir estiẽs garint̃ ⁊ aprestes. 
ꝯ ⁊ nenaues q̃ .ꝙex. caitis ⁊ afoles iru 
⁊ uous meismes estes caitis maleures. 
S itẽs mor qͥ chou hĩt ne mesoic pas celes. 
S anes ꝑat mahomec q̃ bñ uengies seres: 
S ire dist solmm̃ians aͣi. mercis ⁊ gresi 
Mais ieme doure mlt' q̃ ne sore ouliber .no 
Ieporqn̾t iel dirai puis coir le uoles .... 
ire dist solimãs ne uos mrẽtiraimiẽ 
crestiien ont monor ⁊ ma teresasie 
husse sont par decha a nef ⁊ a nane a... 
A ins ne tũ sigdans os ueue ne oie .. 
ꝯme il a as ħberges esplains de romenẽ 
N est hom kiles nũbrait p᷑ aperdre le uiẽ 
Q ueist deuanc niq̃ mafĩnt ⁊te garnie.ue 
C oument il a saloient ⁊ pai qle estouciẽ . 
N e iutoient ꝑens ubisant une alie.i. 
ꝓ acice ont conqͥse ⁊ ma mahoumerieio 
⁊ monpalais saisi ⁊ mafeme hormequu 
e nini mon gnͣt palais dunt haire est poliẽ 
S ont li francoĩs monce ⁊ lour ceualeriẽ 
c el duel ai amon cuer ne sai q̃ plus endie 
⁊ saqes seienai secours ⁊ bom̃e aie....ii 
c out auerai ꝑdu ielesai sans fam̃tie 
orb̾. doliferne a premerams parle 
il estoit senesca as dtrestout le barne 
P ar mahomet fais il qͥ fait croistre le ble 
ꝯeruelle ai decel gent ꝯuous es conce 
Qsi ont par effort colu uo irece .r.. u 
A upui deciẽuetat droit au pui auale 
La en ot bien x .i. mil acis ⁊ afolem.u 
Q̾ nen ios un seul neust le cief ampe. 
N ecuidaiãi auoirg̾re encresiont mõ e 
P ar foi dist li soudans trase sens dernes 
C on estoient tapin q̃ es enaitreri 
Mauuaise gent ⁊ lasse ⁊ de famine enfle 
O ⁊ est litans uenus q̃ la uans ꝯpare. 
S iredist solumans iedi par uĩce. uiro 
D auullour ceualier ne seront recoure. 
Car de couce ꝓece sont franc bõ eure. 
ist selimans de niq̃ amiraus depersie S 
  par.maħ. mondieu ne uous m̃tramie 
C ar se uous fuissies la en maac̃e garniẽ aui 
U eir ipenssies si riae aipaing nẽ. miu 
.he. mile estoient dune 9nest ablie .iiixxo 
C asains ot bom̃e carge ⁊ espeefourbie. 
N iacel nait destrier bien auirant desuriẽ 
ꝑ lus trencent lour espees q̃ fay bñ aguisie. 
Q nͣt fierent un desnas nest 9rois desauiẽ. 
S i souef laliat mort qͥl nebrc ne ne criẽ 
or nͣt ie ur q̃ matere orenc ensi saisie. 
ynq̃s en aracane neu uoiai pour aie 
oꝵ uous nel cenissies agrant recreandie. 
A m̃s asaul ii magenc qpͣs toude loi cuellie 
b ien furent par mafoi .c. mil ẽ establier 
E ncontre aus ẽ alames es uax de sa fonie 
D usãs iscres q̃ simes ce Ri gnͣs estoutie 
l es crestĩens ueir dourner a desepliẽ .uu 
a s ars curcos iot leiour qnͣt aacie 
l i franais nous req̾sent ꝑ lor aualer ie 
e n crex fisent leiour mlt tres gͣnt aramie 
M aintenant fu li os en .ii. moities partie 
ai. escieles enfisenc a fu grans deruerie.e 
.C ed̾ fu en lune a la ciere hardie 
⁊ u uesq̃s du pui q̃ mahans maleie .o 
⁊ hungiers la lemaus .rob̾. denormẽdie 
⁊ li qñs bauduins osa cenalerie mruo 
t restont cil nus salirent ois9s aunefie 
D ont oissies maĩt cor souuer a labondiẽ. 
⁊ le cri ⁊ le hu maince qnͣt en uaie . 
&x̃ li puis ⁊ ii ual ⁊ latere enfourmier 
D es armes as franans fu la t̾re esclairie 
l a oc maĩt̃ esci frait maice lance brisiẽ 
⁊ cance riae broinque rõpue ⁊ desarciẽ 
C ar de .u. li ũes lonc en fu la uoise oie. 
De e nre gent ocise tũ latere ionchie 
I ou ne poc mais soffrir cele carpẽterie 
a iñs hurames les dos asi male haschie. 
⁊ franans nous cicierẽt bñ iornee ⁊ demie 
xs. hens decere fu nostre gens cachie 
ast solimans de niq̃.mah̾. engendes nous 
uir al de persie couadit solians 
m̃ce uous ai dice mnen soies doucãt. 
a incnen escapa uns tout perdirent la uiene 
b iensai tout fuissons mort ne uꝰ mentiraimnẽ 
Se mah̾ nos dieus ne nous fust en aie .i .i.ix 
Cepues bien estre uoirr dist soudans depersie 
D euanc crestuens ot .iiii. barons ml't prous 
l uns estoit sains dems̃ .s̃. domistres lidons 
⁊ uns autres sains iorges mlt̾ ert aeualeros 
s ams mikziens fu li ꝯnars qͥ mlt' ert amorous 
N ogent heent demort cesacies a estrous. 
De nos paiens ocire sonc forment desirous o 
T eus xxiiii. lien es nous cacierẽt le cours 
a ins ne fu ã de nons neussenc les ciẽs blour 
S ene fust mahoies aun lmons est cous.. 
amois ne nous ueist li sondans aupoil rous 
Se rons fuissies soul nq̃ el laris ⁊ esais. 
Ueir ipeussies mains bons ceuaus courans 
Tant hauberc ⁊ tant elme a or reflamboiãs 
⁊ dant esai bouele noele a argant .xiii 
I l onc maace prise dont ie ml̃t dolans .eo 
Ma feme mont colue ⁊ anssi mes enfans .ue 
Or ne seranamais en cest siecle ioians au 
S ire ne meblasmes seion ensui fasans.. 
I ou menelaĩ ci a uons q̃ me soier aidans. 
.C. mercis uous enrenc dist hirois solimans. 
Bien ocroi uo plaisir ⁊ tous uostres ꝯmant 
nͣt solimans deniñ ot seraison fineen 
.pa.⁊.sar̃r. lont mlt̾ biẽ esconceeo 
se iene le disme si le sarnẽs uous.. 
C asains secint tous cois sa le ceste enclinee 
b rohadas sest drecies sa le roure passeeie 
F ix fu auroi soudant de sa feme laisnee 
Son pere eu apela amont grant alenee 
U ous madoubastes sire miã mest ier celee. 
M lt grant Resteoc adonc en la sale panee. 
U oiant .c. mile turs me eñsistes les paen 
Mlt me poise cas frans nest ẽare truitres 
⁊ du sanc de lour ars caince ⁊ en sangleces 
I amais ne serai lies mlour araimonlees 
C orb̾. a engarde toute uostre contres 
F aices mander uos turs dusqñ lamer salee 
S i ceuancies aforce sans nile demezee 
C orbarans nos ꝯduise les mons ⁊ letllee 
Tant q̃ sour andioce ꝑ uignons en lapree 
Se puis francois dele gent mesesree crouer 
C as ains ara caine dedens son col noueen 
U oilrecere deserde sera daus yesteceeme 
bien aplus de .c. ans q̃ ne fu la bantee 
⁊ kerronc li pluisour mahũ ꝙͥ fut donsceio 
b uiẽmũ amerai se saloi a quassee enmi 
Lune nroicies de perse li ser a delureen 
Uc tonce sormasane se lemiy li agreei 
a i cele parole iot mlt' grans eeenuro 
⁊ q̃ uengies mahõ des franans souduians 
⁊ se uons ne le faices ianen serai celanse. 
P ar.mah̾. mondien en au ie sui creanse 
D emat in meniraz qnͣt laule ert aparans 
Iamais ne me uesres cant q̃ soie uinansee 
Car iaiii mu amorir kestre uis recreans 
a mis dist li sondans secours ares parcans 
M ais oies maraison ⁊ si soies taisa nl 
⁊ se uous lo c̾ies uons reres q̃ sacaꝰ nsi 
p ous se courons amois carsion qlt uaillans 
M ais q̃ il ne uons poist ne nẽ siies dolans. 
⁊ si seres en lost anoes moi ceuancans.. 
de .c. demes castiaus ser ai uossies croisans 
B ais puis lour fu ahonce ⁊ ꝯdolormeneer 
irois hatisions a respondu anante 
par.maħ. dist il alamirał heudũ 
N e deues pas uos homes esmaier p᷑ nours 
M ais casouz es uandir qnͣt il a bon calant 
F ait les arouter saus nul delaiẽmars 
⁊ fait es bries escrire q̃ nales acargans. 
S en uoies uos mesaies desi en orlonci 
⁊ a uaudas qͥ siec iouste le desribeas 
⁊ ca list e 9tient crestout au plus pissonr 
C il a la signourie dusca solel lerante 
F aices uenĩr les curs dusqñ cere 
iii 
ar desous corodans soient tous hregant. 
Inec encenderont 9ment iront auant. 
Suruotir .uiari anoa anrauuei ꝯnoihor 
esbries afait escrire un paien uubiant 
oua. durn i. oou. euui mam 
L porcer ont lestore u saiel lamirant.. 
naons q̃ paseuu an par le mien ensiant.o 
e .l. langages iront genc semounango 
erquoi du yiui ⁊ra de aurenoi noai 
riont .i. miaiareurar noue mnaraa 
C aliste lapostole hairiuement manda .x 
⁊ al iest uenus acant degent qͥl a. uiio 
I lauur al soudant itele ost amena .xxu 
q asaulent les os ⁊ decha. ⁊ de la .uu.x 
e asaiis a son pooir sant effort a una... 
C ablles lour a dic ⁊ acous bien iura 
  ppaħ. lor dix grant miracle ifera.x 
R a li amiraus ses esiris ꝑrurmẽ 
A⁊ ses mes enuoies depar cuc le pus. 
restuut p̃mierement mãderẽt ar rabis: 
i cesont unes gens ou dix a maleis... 
anil necroient mme q̃ dix fust surexisur 
ꝑ ꝯues cenaul amainẽt ⁊ ꝯ bõs arralus 
It sont isuel acuurre forc ⁊ amane uis 
ixqnes besoing aronta nos barons dep̾so 
Q sonuent se comlatẽt anos fex anerris.uu 
lagent dandioce donc li mur sont massisa 
pres manda soudans le roi sub licanas 
⁊ le rouge lion ꝯclaine sathanas.. 
x. Mile turs amainent a un g las. uixxx 
S ous coronde aiosterent a le gent caifas .. 
a atendent sondant se il en iront pas.. 
nlost en andiace dont lim̃ur ne sont baso 
p̾s manda soridãt un siendru sugamam 
datient en son demaine dusqñ ihrłu̾. 
S ieñ auoit iece lamiral aufricant .xu 
C ousins germaĩs estoit auroi cormumarã 
il hia amene une gent suriant quii 
furens bñ .x. Mile ꝗͥ mlt̾ porent dahan.⁊ 
r esons couronde uiirent au ꝑlemanr 
L a uli apostoles lour cenoit tuagantr 
C ar mahõs ideuoit faire uuracle grant 
⁊ amiraus de perse dramist ses b̾es auãt 
amont el regne a destreꝑ deu̾s orrant 
Tou est une grans tere deuers solel leuãt 
D e la li sont uenu une gent mlt' pesant 
Qr nont deblanc sor aus fors q̃ luel ⁊ ledant 
C asains daus porte espee couleiae trenainnt 
d efort acier tempre m̃uillons sõt li branc 
O nq̃s dix ne fist arme qͥ u̾s aus ait garant 
C ui on en ataint bñ de sa uie est noiant 
a uoec aus est uenue li niere corbarant 
U ielle estoit ⁊ mossue sioc le cuer sacanto 
P lus soc ele duciel delair ⁊ du tounant 
Q' ouãs ne soc morg he neses frere morgãt 
.u .ii. ans ot la uielle ⁊ si oc lepoil blanc .u 
s orti ot en une ille dales uu desrubant 
Q' restiien laraient li ceualier uaillant. 
E le le uenoit dire a son fil corbarant... 
d estourner le cuida mais ne li uaut uantu 
l a uielle descendi sous corouue el pendant: 
⁊ amis pies atere du palefroi amblant.. 
l i poil par les orelles li aloient pendant: 
l es sorcix auoit lous si ot le poil berrant .u 
C alabre auoit auon fille fu rubiant .uu 
Qͥ les .ii. pars dumont cenoit ẽ son ꝯmanto 
a uparlement sen uait la uielle tout rant 
Grant ioie fõnc de li aarrasiñ ⁊ persant. 
N a u lour apoitoler cinc lour ꝑlemẽt grant 
  haere enra Mu aueenoi onraune 
.A .r. quuit ⁊ boiir auduriore mor 
a .iii. rois qͥl iot qͥ sont si ami chier. mo 
l i amir ius lour mande sor les destes creuc'. 
Q il uiengnẽt ilui alour effort plenier... 
⁊ faceut .mal̾. auoec aut caroiier uiue 
⁊ liroi respondirẽt qͥl iront uolentier.. 
d ont manderent lor gent ⁊ lor ẽpire siera 
C ar il orent mout sous aur auist ieier.. 
s iont fait lour uitaille ap̃ster ⁊ carg̾ 
⁊ lour oirre aprester ⁊ bieu aparillier. 
⁊ mahomet lour dieu auoes aus porcerout : 
u ns auresiers sest mis ens par encanterie 
Q nͣt il fu la dedens si fist granc daliourieu 
i troi ror kiameq̃ dedens lacice sont.i. 
ensi cou il lont alamiral en uont ... 
lt fu grande la noise de le paiene gent 
au 9uoi demah̾. ot engieñs plꝰ de.c. 3 
lt furent grans les os decele gẽt haiẽ. 
A ⁊ qnͣc mapõs ꝑuiñt deuãt le barouniẽ 
bien puet auoir .. femes icil q̃ do. en q. 
S acroisteront .pa. ⁊ nos pules uenra 
C ascuns penst dengeurer au mrẽ q̃l porlo 
e r encendes siqnour qͥl igaamg̃ uera.o 
C asains qͥ le pardon a malon ꝯq̃ranu 
Qnͣc chou aueura cuse q̃ uns de nous mora 
Dedens son puing senestre .ii. bes as portera 
⁊ dedens semaĩ destre une piere metra. 
M ah̾ en son saĩ une ancre ⁊ poserauro 
T out droit en par adis liqa. en iraau 
or̾ damedix degiore a adan ꝯmanda. 
C ar qͥ i enteroit amil ior nen istraa 
l es .i. besans luisans por ofrande cẽra 
⁊ se nlne fait le piere haucher .⁊uiex 
D euant enmi le pis saint piere hurtera. 
⁊ de lautre du sam̃ un autre tuerau 
U il uoellent unun ladedens entesti.o. 
l es .ii. besans a dieu par acorde doura 
p ar si faite manere trestos u saunera 
S ire dient .pr. 
D esour un olifanc ceuauciẽr le feront .... 
S i qͥl lont deuise ensi la tourneront .uiro 
E n la uoie lont mis sour lolifant reont .. 
L ien sont l mil. cil ki couuoie lont .xix 
s ounent grailles buism̃es qͥ dẽcissẽt souuẽt 
⁊ harpent ⁊ uielent ⁊ sonnẽt durement . 
C il calemel isouuẽt ⁊ ail flagol dargens: 
L i sarrasi carolent ⁊ cancent fieremenc 
a grant ioie lemainẽt̃ desi au parlement 
l a u li apostoles calistes les atent .iiiiiii 
Qnt il uoit. mah̾. si lencline forment .. 
⁊ couc liroi de lost maiñt ⁊ ꝯmunalmente 
e frirent deuant lui mait ria garuiment 
T ous fu dor ⁊ dargent mlt' luist ⁊ reflabiez 
s our lolifant seoit en la forme maisie ro 
C rens estois par dedens ⁊ fais ꝑ crifonie... 
Maince piere i auoit ouuree par maistrie: 
as sarrasins parole bñ fuse uois oier 
dices entendes cha faices ma ꝯmandie. 
C restien qͥ dieu croient cele genc esbahiẽ 
i l nont droit en marere air acort lõc saisie 
Q nt .pa. lons oi eisains daus lenmerciẽ 
O r ueons nous mlt' bien q̃ il ne nos het miẽ 
a iñs nous crestons fera sacies ⁊ secors ⁊ aie 
u oire dist li sadans ne uous en douces mie. 
. seurori di.urara io ruo. ea za 
etori deiirai ⁊ yparuuni aure acro 
p remam̃s a par le calistes de baudas 
Or encendes dist il q̃ me sire dira. ciuio 
⁊ le rice pardon q̃ mesire doura .u.x.x. 
Ie uous di par celui qͥ ꝯmande lema.. 
uii ure quoit oR 
U los est des uanans malait qͥ se fiidra 
b ien doit estre hoif qͥ chi demoueraa 
l i amirans soudq̃s corbarant apela.. 
a mis ie remanrai ⁊ cu en iras la.ui 
⁊ li bom̃s rois loibans a uoec mi estera 
S i i erc maragons ⁊ lirois darias 
C alst es lapostoles qͥ nous sermonnera 
⁊. mah̾. anoec qͥ me rehaitera .x.xii. 
or ne me mes auiengnesi q̃ los duera. 
S e uous hanans prẽdes siles amenes e 
s ire dist . corl̾. si soit 9 uons plairan 
M ans brchadas uos fyy omor ceuancen 
S e uons leme uail hes mlt' bñ gardessor 
I anara en9brier cans q̃ il reueurau 
or nͣc li sondans loi le cief ẽ ẽchim u 
.C orb̾. doliferne fierement regardamo 
orb̾. dut sondans ueus dumõfil men 
lele te bailler seli le dois garderio 
p aritel 9 uenanc 9 cu moras concerue 
Se ie ne lerai uif tor le froi ꝯperer 
reste ne demembre uete por as fier.... 
ire dist. corb̾. bien le ferai garder rino 
  iale parole font les tabours souner uo 
D ons oissies busm̃ẽs bondit ⁊ son douner 
C orb'̾. doliferne ua ses os deuiser.. 
Lxxxiĩi. escieles les afait ordeuer .. ii.iii 
en ensaine furent .Lx. minle escler ..u 
C orb̾. doliferne ua el ceual moncer.. 
snelement sei ua ase mere parler ..... 
Qnͣt la uielle le uic sel prist a apeber. 
iaus Rz cedist la uielle u deues aꝰ aler 
ame dist.corb̾. ienel uous doi celer. 
P oirement mecouuient ceuauc̾ ⁊ esrer 
arcrestnen nous uoelenc ẽsiu desirecer 
e oucre lebrac samnt iorge ẽ irõs hosteler 
asont en andioceporle cere gasterno 
ais tont seront ocs se les poons crouñ. 
rois ⁊ drois les ferai en cames meuer.o 
otrecere deserte enferons restorer: 
Bius ha adist la uielle ueus tu lesens derũ 
Semon anisel ueus a uire cu le lairas ester 
C ar ie sai couc deuair si le de uoel coucer 
Q d conte cest ost uesras poi recouruer 
T out iseronc ocis sarrasiñ ⁊ escler.uei 
Qnͣt. arb̾. Ior anilour p̾st amuer. 
⁊ adic a se mere lamies uo ser mouuer. 
ouce est es rassocee on uꝰ deuroit cuers 
uis broce le aual ses os fit aroriceri 
enere ua auoec q̃ mlt̾ lepot amer. 
ais dune loee ne uint last abicer 
lt sont grandes lesos de la gẽt defiee. 
onq̃s enpaieme ne su cele iouiree.. 
tant anaucent en saule lemont ⁊ le ualee 
Q lisolaus abaisse si prist la declinee nuil 
C elemnt̃ ĩdemeurẽt desi alaiournee... 
El demaiñ par matĩ qnͣt laulie fr crenee 
h aud̾. de rohair̃ onc La cse maudeene 
P ar un lour lacimier. I bñ Foc la ꝯtree 
Qͥl dauengne paieus saic sa loi oulilie. 
Or oies du baron de la tere hounenee . 
ox n fist du mesage q la cartre oc porceeu 
b ieu la fait reuestir fans nole demouree. 
⁊ puis li nst baillier une mule afeutre 
Un arc turcois l baille ⁊ saiece ⁊ penee. 
S mĩande .anb'̾. sos loit alleuree iuua 
Car satere nagarde tanc est ⁊ longe ⁊ lee 
C orb̾. ot lemes sa saceste iuree . 
Qͥl nesentournera p nois ne por gelee 
Si auera rohais ⁊ pse ⁊ conquest ee ne 
⁊ es es fait asegier par desous ẽlapree 
orb̾. a rohais en uiron assegie .u 
.band. p̾st unmes lesoir ap̃s cõplie.u 
C ar dont ert la cites mlt' pouremẽs garnie 
I l ni auoit q̃ .c. de no cheualerie .meue 
l imesages arant se grint uoie ꝯmelliee 
Ca lemperere uiñt esplaiũs deromeniẽ. 
le seanirs demanda on ne li uea mie. 
l i enesq̃s du pui q̃ ihñs beneie .e .iiiii. 
Ira pour le seaiurs lemꝑere lemprie . 
T ant ceuauce li ler la tere desertie auo 
Q' il um̃t ⁊ rohais par une nuit̃ serie: 
P om̃ ⁊ uĩ ⁊ car porcẽt lauile õc raẽpliẽ 
Q nͣt. arb̾. le soc sifit ciere mariẽ..i. 
S i fist souuer les grailles lauile õt asalie 
C il dedens se defendent ꝑ mlt' qnͣt aramie 
a mñc .pa. nĩ mefĩsent une pume pouriẽ 
Sansadones 9selle. corli̾. en loie meuu 
l aissons ester rohais ne le prẽderõs miẽ 
D esi q̃ dandioce soit li os departie .ii 
D onc laront mlt' legier ẽ la lor ꝯpaignie 
Min auriou puiel eeurrane dai 
ausi leꝯnẽroit se xꝰ lauies garder 
  aac̃e ⁊ les frans arons anrecorner u 
p ar mah̾. mũ dieu nen poront uif aler 
Ne iamais en lor tere ne por ont recorn̾. 
⁊ responc .corli'. Inen fait acreanter 
l or fait souuer dabors ⁊ ses grailles arn̾ 
S anr̃. ⁊ paiens 9manda amanter 
D onc des loge liũs q̃ ne uaut arester 
L es plam̃s uers andioce ꝯmencẽt a aler 
Mais band. li preus ne uant asseur er .uiie 
a duii .xx. cenaliers uait alost a sambler .ruiu 
E n la keuedriere les ala escrier .i.iii.i.. 
m ais amis liõs deuanc nen laissa aaler .iix 
M lt lont bien fait li nost re ihũs les pt̾sanuer 
x. sonmiers de uitaille font a rohais torner 
Nl e lour cuuuient apiece de lour uie penser 
⁊ lagrans os cenance cui dixpuist mal douñ: 
l eflũ deufratre passent par le ual de durler 
l a remainent .pa. desi a la iourner ..u.u 
E l demain remonterẽt pour lor uoie hast̾: 
T anc uant par lor iornees si con ioi conder 
C m brac deue trespassent si loi a fremerue 
C orb̾. doliferne fist sa genc hosteler.. 
Es uous amedelis q̃l prist a apeler ..x 
D emain faites batailles ⁊ cagens ordener 
El regne carsion ꝯmenains aentrer.u 
⁊ li francoise gent font mout aredoucer 
C ar mont formens ceuaucẽc p᷑ .pa. ẽꝯtrer 
T ost poroient nre ost a martire liurer. 
Q nͣt. arb̾. loi le sens aude deruer. iiio 
a medelis fait il mlt' faices aloer.. 
p ar mahomec mã dieu qͥ douc a a sauuer 
Au siege dandioce nen auc̃ un seul trouuer. 
a cui ie ne presence le bũ branc dac̃ cler. 
a dont demandent laighe sasisent andisner 
p our les frauans uous uoi sonuẽc alormu̾e 
Q uc il orent mãgie les napes font hoster 
E l demain qnͣt li aulie se p̾st a mõurner 
R emont .i. corb̾. ⁊ fist lost aroucer... 
⁊ ceuancẽt .pa. alegrant gẽt qͥl onc o 
delost nostre sunͣ a trois iornees sont 
S ise logent .pa. les le rocedun mont.. 
⁊ franans sons ẽ lost qͥ nule paor nont. 
L ip aien dandioar une folie font .miua 
De lagent dandioce isirent par le pont. 
U estu sont. declauaĩs ⁊ mũt elme reanc: 
O r lour lour cies asis ⁊ bñ aceual sonc.. 
Delagent crestiene mle̾ qnͣt dꝯmage font 
Car des arme estoiẽt porẽt gardes adonte 
b ien de .xiiii. pars nogens estorim sont qui 
ians delait ont licurr fieremẽt ẽnas 
de lairent buiemon iot dem.il baillis 
Qnͣt nostregent le sorenc es les u̾ en gramiẽ 
N ia cel des barons nait ses adous saisis 
a force rous paieũs dedens la citẽ mis̃ius 
⁊ liturc ses crierent sunt nosges resoyisa 
L inost re out un enfant aael asalir prisa 
e nsi 9diũs le uaut li rois deparadis 
p our lenfant fu la uile ⁊ li pais amquisa. 
F ix fu auplus ria home decrestont lesens: 
D andioce garant uns despalais uancisao 
⁊ laplus maistre porte ⁊ lepont dour neisa 
M le fu poissans licurs ⁊ si fu de grint pris 
Q nͣt ses peres perchut q̃ il estoit auis 
feurement emplora ml̾t' en fu esmorsue 
P uis prist un dromadaire tot enrisie samis 
E n lost les en uoin a nos barons eslii 
p ar un brief lour manda par dieu depadise 
9 li gart son enfanc q̃ il ne soit ocie mne 
D e besans lour doura tot cargie s̃ poncis 
⁊ rauc ꝯme ilpora ert as franaus amns 
It fu dolans li pere por lamoz alenfant 
tost ⁊ isnelerient ap̾s un dengenũt 
⁊ un grant dromadaire cargie mlt' uiamanc 
Derices dras desoie ⁊ sioc samis dentuo 
S es tramist a nogent kisont preu ⁊ uomlait 
ꝯ li gart son enfanc por diũ om̃ipocaito 
R aenain endonra trestut a son lor ꝯmant 
⁊ samera francois a trestunc sẽ uminse 
.lx. cenaus p̾st des millours dumime me 
⁊ apres les ceuans un grant sounnes ferĩt 
T out cargiec debesans ⁊ dor fiñ re uisans 
a nos franans lẽ uoie por le pais sos ẽfans 
b uiemõ demanda on li ua ensign 
L epresenc deliura ⁊ le brief mnerorerãt 
L a ꝯ uerance fist q̃ mandoit li persanse 
⁊. bandide bourites ifit mlt̾ q̃ uillans. 
M lt fist grant siquorie ilueq̃ mai enant 
S on hmm̃ des uesti sel done au meffeoint 
ines de Saint pol qͥ ot lepoil ferrant. 
ist bien uestir le mes dũ rice bougherãt 
pres lefist manter sour .i. inulec ãblant 
a pourmaiuẽt par lost trestot es banoõt 
ns de la pouregent le uout mlt' es kiuant 
rmi sout ⁊ despris si uõt defaiũ ẽflant⁊ 
ꝯ baron ꝯsilloient en un pre uerdoiant : 
messages les uoit mlt' les ua esgardãt 
cant es uons huon desaint pol le uaillãt 
enfant aue turc anaine baut ⁊ esbaniãt 
nͣt no barun le uoienc si le uout acolant 
Iobaron out lenfant ricement conree. 
a laguise franans belement atour ne 
esplus pecites armes on a en lost trouue. 
auberc oc ⁊ esai ⁊ uert elme ies me. m 
ie une espee au se nestre asterio 
ne lence caissce ⁊ un pignon dore miiro 
pres hont donne un ceual pumele. uiua 
A mont fu biaus ⁊ rades ⁊ mlt' amble soue 
spesages liurerent lenfant si acorne. 
uii sionc pris congie auoec aus lõc mene 
ar lepont torneis sont en la uile entreu 
out furenc de paiens uen ⁊ esgarde .uii 
dist liuns a lautre uacis̃ cis curs estex 
es cemes q̃ il porce ale francois tue... 
res condent li autre uous dices uĩ ces 
limes ⁊ li enfes ensunt oucre passe 
ipere uint en antre son fil a desar meiu 
l lebaisse ⁊ estraint̃ formẽt la ⁊ cole mo 
u couuin des frauans li a mlt̾ demande.u 
nla moie foi sire iane uout ert cele .u 
l seruent a un diũ qͥ faic lor uolentece 
socies qͥl nous donne ⁊ le uin ⁊ leble. 
ais mahons nr̃e da naporñt de poeste.c 
enepris sau̾tu uaillantꝯ. ail pele 
iñs uoel croire en ihũ le roi demaiste 
S enc sui crestñens iaue uesrai este. 
edixso uoir biaus fa oie par karite 
mne sy cedist lipere paroleplus soue 
ar sure nous ꝑcoiuent noꝰ sames ẽgane 
ians fix cedist lipere nemecel noient 
setucrois en ihũ le r oi parficement 
Oil cedist lienfes ie le croi,uraiement.. 
sene sui baptihies ne ui urai longement 
b iaus hy ce dist li pere dont parles sa gemient 
C ar sepaien le seuent mlt' ira malemens : 
aussi le uoel ie croire le il le me consent. 
e⁊ le lairons illi pour aperaoinement. 
S ire ce dut li enfes a uomandement. 
C ele uint ua licurr a lost dieu auement. 
A bnieman parla si li dist erraumeu 
p ar de uers oriant uient lios denog enta 
e ⁊ peuses du garir a uostre sauuemen ta 
Donc ne dut plus a lui aĩs seuua9gie prenc 
b uiẽmons est remes qͥ ne dormi noienta 
l endemain est montes ni fat delaiemẽt 
T ous les barans de lost mande .i .i. ꝑlement 
xarqii nie alyide aurii ꝯimipara ⁊ 
buiẽmonr lor 9ca belemenc le raiian 
Q̾ licurs lioc dit dedens son pauillan.. 
ex lour os li grandes am̃s celes ne uit on: 
⁊ .iĩ. iournees pres san li ia ompangnan 
Q nͣt no baron lencendent ne dient o ne nõ 
M ais li uesq̃s du pui les ount̃ araison ... 
s ignour or escoutes au nous en uoieron 
p our sourueir les os du liuage mahon 
q ͥ uienent fierement onq̃s tant nẽ uit on 
⁊ li baron out dit le conte esteuenonina 
⁊ il monta tancust il ⁊ si compaignon.. 
axxx. cenalier sunt conq̃s mõt garcon.i 
I l ue lement en uunt brocant aesperon. 
e n la uoire montaigne ẽ uirẽt abandõ 
⁊ gardent a senestre aual le ual corbon. 
⁊ uoient les cuism̃er du linage mahon.u 
p lus de .iiii. loces entour ⁊ enuiron. 
O ut pourprises les os ⁊ lour ħ begison o 
d ont saresta li qũc ciement alaron. 
Soi des . iarr̃. ⁊ le noise ⁊ le son.mirna 
C es cuisines hmer a grande fumison. 
C rant paour ot li qñs si setiñt alar con 
ist lidus de liũlõ signor larẽs ester 
car halĩs nest mie nse ie ne le qͥerces 
E n lost en repaira plains desanc muison : 
M lt' fu mournes ⁊ cristres le cief el caperẽ 
E ncuur lui sont uenu lip̾nce ⁊ li barõ 
D elost al cors demandẽc seil ẽ sec raisõ. 
Seil sont auãs gent nen Rice celison io 
Mal ait il sil parla parole ne raison .u. 
.C od̾ aparle li bom̃s dus de buillon. 
S ignour laissies le est̾rna mest̾ desermõ 
I eqͥt qͥl ablecier le ne ⁊ le poumonru 
s i se uoist reposer uers le pui dorion 
u oist sent es banoiier usi race pordere 
P unt sen recorne. mereqnͣt il pori aler 
⁊ dist li qnͣs estieuues or .uꝰ oi parler. 
S iredus de liunllõ cefait amerchier 
a u ainde esteuenõ ront liciere aporcer 
a x ĩĩ. des plus poures de lost le fõt guier 
xii. d̾ afait acascun presencer. uino 
tant le porcent as auls q̃ solans dut clm̃ 
⁊ qͥl ne porent mais an dioce auiser 
C ar il nauoit nul mal si en rist alilasiñ. 
L egrandime crocon ꝯmencha acrocer. 
⁊ tous les xii poures fist ap̃s lus alerre 
C ar ne uant por parole ciaur laus recorn̾ 
n o baron sont en lost q̃ ihũs puist sauu̾ 
L iqͣns nt de labiere q̃ ni uut demourer 
C ele nuit lesgaita liq̃n̾s raimons liber 
a toutes lour maismes q̃ il fisent armer 
t ouce lanuit gaitiẽrẽt desi alaiourner 
uiẽmons de se sile ẽmi son d̾ estuit 
si fimult̾ trauillies uolẽt̃ reposoit. 
Drpan deson paubert latere acounetoit̃. 
L i plus maistres palais ẽũs lui aelinõt 
S i q̃ de sons lemur en ꝯtrenal pendoit. 
U ris des baronr de lost ẽ ꝯtremõt rãpoit 
⁊ li autre baron q̃ esains le liuoit. 
b ien fuissent el palais mais les ciele bsoit̃ 
C il ki lassus estoient furent agnͣt destroit 
b usemons sesuina qͥ mlt' dormi auoit. 
a dien conca son songe qͥ hounorliotroit 
P nns̃ regairde andioce dont hu erẽt droit 
C ites dist il marfũ qnͣt dõt turc maleoit 
D amedix medoĩt force q̃ il seruis isoito 
L isire au longis feri el coste croitio 
⁊ liliens corrsacres ⁊ li saint beneoit 
d u port faĩt simion leior uenus estuit 
⁊ a songiet un songe dont il se m̃uilloit 
⁊ uic ciel aonurir ⁊ cereqͥ partoitu 
D edens son pauillon li cereles dor paroit . 
Qͥ les murs dandioce trestont auironoit 
L acites dandioce crestoce ẽ reluisoit 
S arr̃. li disoient q̃ .mah̾. mors estoit 
L isolaus ⁊ la lune ꝯtremont le traioito 
It̾ fu fors andioce ⁊ li murel plei. 
Al.tors iot demabre ⁊ de mortier 
S iõs a .ii. amirãnsq̃ fisenc aproisieno 
C asains ocaiis. rois desons lui abaill̾e 
⁊ li uns en ot .ui. plus oc ainsticier.e 
⁊ desour .Gar̃s. auait plus abailliere 
C oscuns des amirans le p̾st a araismer 
Sire q̃ ferons nons daie auons mest̾. 
S ansadones demeure ⁊ nostre cenabqte 
I equit q̃ li secrurs nous uaura acargier 
A les ent an soud an en nubie hostoiers 
s imandes as trancois tues .i. mois entier 
⁊ duueparc ⁊⁊ daucre faisdus hanchoc 
E ntrues ueur a hos si le comperont cha 
b ieu naus deuons peñ de frañc. ẽgingnꝰ. 
⁊ respont. Gar̃s. bien faic a otroier. 
A .ii. des drugemãs afait les bries buis. 
L uns Ru griũs liucreh̾mĩs mlt̾ sorẽt bũpͥad 
s en uont as nos barous le parole noncier 
a utre buiemõ uienẽt him̃es sans delaier 
g encemeut lesaluent deparl' sont manier 
b uiemõ. font lim̃es entendes sant irier 
d e par roi. Gar̃s. les triũes u̾ requier 
D ur ca &l nours le uolons afficier auir 
C elui qͥ faussera face ou detrescier 
Laiens acateres aboire ⁊ amongiere 
ddens amãrous plait sel uoles otroier. 
  on uous rendralauile sans craire sãc la nc̃ 
cauis Qui ruri auoiuꝯitia qe anoubi 
os barons en apiele cui ihũs puist andier. 
aporole lourꝯce des triũes hauchier... 
li poure ⁊ li riae ꝯmencent ahucier 
ireprendes les triũes pordiũ sans atargͣ 
Atara qud audbou ioreiinq gu 
q̃ li poure ⁊ bria leuoelent creant̾ 
usca xl. iourr les triũes auĩrer .ix 
a s mesagtes rebiut si iour fist ahierirae 
ons senuont li mesagenãt aire darest 
s arsion dandioce leuont dire ⁊ concer 
Qlont faices les criũes ⁊ pleuir ⁊ iurer 
s arsions en ꝯmence mahon a aourer. 
no baron aulsĩ ihũcrist alaer .i..uo 
ais semhñs nen pense qͥ tout a asauu̾. 
Dont ꝯueura mlt' gieremẽt 9parer. 
ar hos depersie fait mout aredoutere 
nq̃s nus hõ elmont nẽ uit tãc as ambło 
elcurc dandioce sen seussent garder 
lamuenist nogent aqnͣt dolour finere 
en andioce sont.sarr̃. ⁊ escler .nauio 
iii. amiraus ioc qͦ uiout fout adouter. 
C asanns ot.ĩiii. cors desous lui agardero 
Uneni ot plus rice il niauois son pero 
ui cours ot abaillier ⁊ la porte agardero 
C il songoit touce nuit dix le faisunt leuer 
bipsier en aighe ⁊ en fõus generer... 
rendoit andioce as frans pour acordere 
e nuers son parence se uenc Rormẽt celer 
⁊ en uers samoull q̃ mlt' soloit amer. 
iturs gist enson lit̃ qͥ ot so̾ aier uaillat 
a ce fuleour meisme ꝯ ot rẽdu lenfant 
E s uous alui un mes qͥ uĩt de dieu le grant 
A mis dors tu u uelles enten amõ 9manto 
armoi demande dyx li peretous poissans: 
⁊ en lacrois esuillierent li maleoit tirant 
Q uous meres emens le barnage uaillant. 
Q li hors sont auhalle alore ⁊ au uent iiu 
L imes dieu sentour na si seuparti acance 
⁊ liturs est remes mlt' ot lecuer pensance 
⁊ qnͣt il ot pense si se ua endormantai 
E stes uous lemes dieu uli reum̃t deuant 
a mis dorscu u uellesmlt̾ me uas trauillant 
N ostre sire demande ne ua plus demourãt̃ 
M ais rent oeste acẽ a grrestiene gent. 
⁊ si fai une eskiele deaur fuit ⁊ cenant i 
p arcon il monteront ꝯtre le mur rãpaut 
i e men uois or fui cost sans point darestem̃t 
⁊ li angles sencorne ⁊ cil remest plouralt 
A ꝑis Iamut nedorm duscalaulie aparant 
Laube ꝯparissant sest liturysus leues 
a laguise francoise est uestꝰ ⁊ pares. 
E n une croute 9uance ẽ est bturs entres. 
P lus de .M. aur̃s deairs a la dedens drouues 
l aiens sest li .pa. maint enãt esconsesuz 
.ĩs̃. boins anitiaus dac̃ a auoec lui portes. 
⁊ poncon ⁊ alesne mlt' sest lũ porpeuses 
p ar graus coroier lees atons le cuirscopes 
T ous les uentres en a ariere lui liandes : 
⁊ les dos a ensaule cousus ⁊ a fremes .uo 
A xx.uiii. croies fu casauns dos sertes.o 
p uit a les escanlons mlt̾ bñ amesureso 
.iĩ. pies de lun a lautre enlĩ les a esmẽsaux 
a donble la ceure estoit casains noues.uo 
ee lsoustenũt mlt̾ bũ aĩ. ceualiers aruies 
M ais au ioĩdre ẽ mi liũ fũ liturs obliess 
l i cuirs ilũ uupoi escozciẽs ⁊ faussesu 
d ꝑ pourchou i ot puis des noes enganes 
D out maĩs pũis fu decors ⁊ mãis cauextires 
or nͣt̃ lesciele su faite qnͣt tũ ⁊ longealses. 
.c. pies ot ⁊ A iiii. largement mesures au 
l i curs le lieue ⁊ saine de le croude est t᷑nes 
U enur eit sour le niur. frañc. a esgardes 
C oiement ẽ son aier les en a apielese 
a hi᷑ franc crestiẽn 9uans asseures. 
⁊ uons liuiẽmõ sire q̃ ore ne saues ami 
Q' mes corages soit uers diũ si atournes 
Laat̃e uaus quit rendre a ur̃e uolentes 
niemor dist hturs dites ꝑ ur̃e foit 
qͥ uous roidroit la uile q̃l preuiliaroit 
itursa bniemõ. desor saloi iũrer 
keil demaĩ ansoir li rendra lacic̃e.. 
or nͣt il su amit̃ie liturs est anales .u.u.ui. 
Coiement est en lost a buiẽmon ales ..... 
Q nͣt liber la uen foxment fu acoles.... 
b mẽmon dist liturs amoilenentendes. 
a ĩs q̃ demain ausoir cesteᷤcite ares.r... 
G ar de̾main auuespre q̃ sores aprestes.uia 
s ire dist busẽmans dix uous en sacegres: 
Seno lor uolies croire ⁊ dieu demaistes.... 
  auuit̃ en a son ril en hostages liure.. 
ades deuĩce uons enseries saunes .ire 
a.Carhon len uoie si lia bieu mande 
Qr l aura le secours amns lequart ior passe 
L empire de persie li a tout amene 
⁊ sout bien .xxx. Ror a esmal couronnee 
⁊.lx. amiral qͥ out grant poes.xo 
L umesages sentourne tout sõ cemin ferga 
Tant a sou dromadaire point ⁊ eperoune 
Q l uint en andioce droit a un anespreu 
Lp ar deuant le palais descendi anerea 
e n la sale monta q̃ ni est aresten 
L a uĩce sares dist lidus orendroit..... 
S atere ⁊ cont sori nef auitemẽt ẽ tenroit 
⁊ .M. besans derence pour faire so̾ esploit 
st etant 9me ie uiue nuscorc nele̾ feroit 
dant mam̃ent lor panoleẽ csꝯs lafioit 
L urestiens li uire ⁊ nturs sen aloit. 
⁊ biuenons ha son ꝯuent affĩe ariiiiia 
d ont sen ala liturs coiẽment acele .umio 
s obaron le 9uoient ne sont mie apense. 
Q pour laate rendre ait uenu ne ale .no 
a ins audent por les trines soient asseure 
M ais binemons fuplaĩs de gnͣt uisuit̃e.e 
dons les barons de last a ensamble mande. 
S ignour dist binẽmons or oies monpense 
S on me rent andioce donc cãt a nons pene. 
ie uous requier undon se il uos uient agre 
Q̾ casains le mocroic por sainte karice. 
d ist liqñs de saint gille iapar moi nerc grae 
D onc mar iai loncnnstant depainẽ endure 
Se iou maparc nai tele con serai deuise ... 
p ar icele auenture iõt puis demoureri 
.ii. iours plenierement mlt' en sõc effreeue 
a m̃c ne le porent faire tant ẽfissẽt pene 
⁊ sine seuent mie la grande tempelte... 
D elost depaienie uient a cel fierce 
C orb̾. d li fer ne ⁊ un mes a pele.in 
i mesages de per se descendi a perron 
par les degres demarbre ẽ sꝰa dongĩ 
L es nouneles ꝯta an fortroi e iestanme 
Q̃. corb̾. cenance ⁊ li rouges 
Q ͣnt. Garsions lentent li aoure rhon. 
p uis fait rendre les triues au hand duenũ 
Q nͣt ua francois le sorent si furẽs en rian 
Le conce de saint gille blasmerent dron. 
S ire la ure aie ara poi de fuis 
S ene fust uostre orgens la cce 
Mais am̃s q̃ laions mais mlt' cier 
.xii. 
aniiu 
uroi. 
G ar sion lamiraus fu el maistre cerons 
S es .xii. amirans mande qͥsõt deꝙ 
Q ͣnt il furent uenu ses ꝯ mis 
S ignour Gardes la uile soies ens 
enan 
sun. 
pec. 
Car li seaiurs nous uiẽt ĩc susu e utõ 
ignor dust.Gar̃s.or uons gurces formt̃ 
les triues e rẽdues ale francorsegent 
C ui il poront ataindre li ures ert corment 
a tant ont p̾s congie sisent du maridemeit 
C asuins son palais du palefror descentui 
⁊ liturt beneois ne sa carge noieat 
Qr̾ adant buiemon auoit faic ꝯue ent 
C ouce nuit a uille mais dormir h sogent 
b uiẽmon amande trestout prursemoit 
⁊ lidus uint a lui sans nul ares iens 
B uiemon dist liturs cu te ꝯciens: st lence 
T on couuenant cenrai orẽdroit banement 
U cu prens don .uent umõ en faidmeret 
S e demain ꝯcendes morcestes ꝯtoument 
ar deimam̃ seronc chi les grans os dorienc . 
uiemon dist liturs or pren tõ ꝯuenant 
u iamais ne laras a trestout cõ uiuant 
ar dmain arous chi le fort Roi. corb̾.uo 
⁊ le ronge hon de uers solel coukant. 
: sonc bicu xxꝑx. roi orgillous ⁊ poissant o 
s imamnent une ost mĩs ne uistes si grant 
S anuc̃ nauer la uile demain seres dolant 
b uiemon respondi gentix hom pẽses ens a 
O r uons aparellies nirai plus demourant. 
ncurs liocrie mais mout le ua antanc. 
ndos sen sont parti ⁊ si enuont atant.. 
I uiemons uinc alost mlt̾ cost esperounãt. 
I .ui. en uint en son palais pensant.. 
aseme a encontree uait lent a raisoupat̃ 
Cire dut li paiene dices donc u̾ uenes 
par mahomẽt dist ele gnͣt folie penses 
Qd̾ uint parles tant as frans dices q̃ x̾queres 
⁊ aumaiñ ⁊ au uespremlt̾ sonuent ipar les 
roi q̃ uous uoles estre crestienes ama 
U uiout grant traison en uers ex porꝑles e 
S ocies par mahomet umes cuers est uoues 
Iele diraimon pere ⁊ mes amis priũeso 
E lplais Garion uous ert li cies carpes. uie 
medist dallens meruillous cort aues. 
enmel feroie mie pour estre desmembres 
onr cel mur la desus moec moi enuenres: 
D es frans uous moustesrai les lages ⁊ les tres 
  lour ceualerie dont graus est li barnes : 
S i uesres ur̃e fil ꝯment est adoles .u.x.x 
me il porce ses armes 9de frans est ames : 
Siredist li paiene or cost si en uenes .naix 
C onremont sor leuuir mõcerẽt les degres 
A une des renestres es les uous acoutes. 
dame dut dallnens amoi en entendes .ii 
Corcrees en ihũ le roi demaistes .. ue 
⁊ en la saince uirge qͥ le porc a loues .io 
ho dist ele ciners ie le sauoie alles 
O r depooit mais estre uos corages celesao 
or rons issi des deus uous en seres tues 
Q nͣt dallnens lentenc forment en fu ires o 
P ar les bras le saisi auant il fu pourpenses ue 
C ontreual le trebuae li cols li est frouerue 
D hialile en porcent lame car li cors est fñero 
dedens secronte auande en est liturs encres 
P uis a lescele prise aucief est ꝯcoplesao 
⁊ dune parc ⁊ dautre les a bieu a fremer 
T ant acraice les ciele a .ii. deses priũes i.ui 
Q' li cies par deuant nu au mur anaues. 
A une maillre tour acacies ⁊ bares.io 
⁊ lautrecies deriere fu atere iecesroni 
a tere en fu li cies .iiii. pies mesures aur 
b uiemons de sesile nest miẽ a seuresai 
A utref.Cod̾. uint qͥ debiusion funes.. 
S ire dist buiẽmons pordieu air uꝰ haides. 
I a nous sera la uile ⁊ li palais liures. 
edradist li dus ta saies aoures .iirre 
nͣt li dus de buulon oc li nouuele oie 
  semam̃ tendi ũs dieu doceniẽt lẽm̃cie 
I snelement sarma il ⁊ la aimpai niẽ 
P uis uont pat ler ħberges ne saseurent miẽ 
L es barons fait armer ⁊ .ii. ceualeriero 
⁊ les hardis serians cui dix soit en aie .u 
.M. fureut ⁊ .uii. de boiñe gent hardre no 
m ais il ne seuent miẽ u lidus les engaiẽ 
a scurs cuidenc ambacre q̃ ihũs maleie: 
a cians qͥ sonc uenu du regne depersie. 
b uiemous ⁊ li dꝰ out lour uoie acuellie .u 
L i serunt uout apie q̃ ne sa targent mie 
S erement ceuaucent a la lune lerie quo 
⁊ bieu ouc iiredieu le fil saiũce marie 
Q' securc les aisalent la puce gent haiẽ 
Q' bieu se defendronc a lespee fourlue.. 
l i bom̃s dus de buillon dondemẽt lesm̃ciẽ 
E u un ual aresta li grans ceualerie .. 
A uant ouc en uoet robert denormẽdie 
Le bon conte de flandres a la ciere hardie 
b uiẽmon ⁊ cangre u mlt' ot barouuie 
il ui alerent miẽ ꝯme gens es lahie .ne 
A m̃s iat maint baron qͥ lost a enbailliẽs 
⁊ boins dus debuiison est remes ẽ.i. uil. 
obaron ceuaucierent agnͣt esꝑoniẽe 
Armes daubers ⁊ delmes aor ⁊.a esmalue 
⁊ bancre baron sentornerent iñgal ... 
l a rũ hues li maines kei ot leaier loral uia 
S i ni lqñs de flandres armes sor sõ ceual: 
⁊ chil denormendie au pignon decendal. 
b uiẽmons de sesile tint lensengne roial. 
⁊ siot maint baron cui ihũs gart de malo 
a la cite enum̃irent lependant dun costal 
O r les condune dix li pere esperital .ixo 
or nͣt il unĩrent au mur sõt lesciele crouee 
⁊ la reme au paien qͥl anoit uĩs gecee. 
l icurs tint sour le mur le clartealunee 
p ardeuers la cice lauoit bñ aombree.. 
Q nͣt il uoit nos barons sa gnͣt ioie menee 
b uienons apiela sa raison a haitee. 
G entix hõ fait liturs mlt̾ fais dedemoree 
ꝑ lus est demienuit ii ert laubecrenee 
S epa. mapercoiuẽt ia est mamors iũree 
⁊ ur̃eos ert demaĩ amartire liuree. 
C ar prent ceste ate qnͣt le cai presenceee 
U t u mnerens mõ su sert maraisõs gardee 
p ardieu le glorions qͥfist ciel ⁊ rousee. 
M annaise gent sõt frãc ⁊ depoi effree . 
Q nͣt ot li qnͣs de flandres si a color muee 
en samble olui mamñt nobile uassal: 
a la nc̃e en uout coiẽment a celee. 
⁊ dist a luiemũ les ciele est aprestee.... 
t nmonteras auant laaces cest dounee 
s ire dist buiemons cest parole gastee. 
Par foi ni mõteroie por le cor dor ꝯblee. 
Car i me uesries iut cair ale uolee 
iturs su sor leruur tĩt le lãt̾ne ardãt 
⁊ dist.⁊ buiemõ or pre tõ ꝯ uenan 
D emain perdrai la uie upalais lamirq̃s 
G ardes q̃ tu ne soies en uersmoi reqnͣt 
p ar dien qͥ de la uirge R̃nes en belliant. 
I ouuel feroient mie p᷑ nule riẽ uiant 
o nͣt no baron loir̃ent mlt̾ ẽ nõc b̾rxmũt 
M ais mõt sihardi li preu ne si uallant 
Ne sen ost aatir ne paiser en auane 
U tuprens la cice umõ enfant merant 
p ar la mor damedieu mlt' sõt hic recreat̃ 
b uiemõ dist licurs por coi de meures cãt 
P lus est demienuit̃ ia ert laube aparãt 
Seie sui poeut saces cont uraiemant 
iqnͣs.rob̾. de fładres.frĩne.oc coars. 
duduel q̃ il en ot ꝯmencha aplorer 
C ar mõt si hardi qͥ ost ꝯmonc monter 
a nboĩ duc de buillou enpͥst recoener 
l i dus le uoit uenir sel prent a apeler. 
p ar foi sire consiñ troꝑ poes demnorer 
P res est demienuit p᷑ ia uẽres mourq̃. 
a cui aues laissie la ate agarderuo 
C ar seturc nosꝑcoiũent il nos porãt greu̾ 
⁊ nostregent malade ocire ⁊ decanper 
⁊ lios de persie qͥ ne fiñe desrero 
elentret ladedens mlt nos 9uiet halt̾ 
s ire cedist liqñs orle laissons esteruo 
C ar no ceualerie en fait milt' ablasmer 
D euant lesciele sont ⁊ miõsentmont̾ 
Q nc lidus lencendi not en lui enrer 
d ist auconte ar ob'. car mi laisies alerr 
N on ferai uoir cousin ci uos 9uien celt̾ 
Q̾ pdien ne seu isent pour lost des barecer 
Q it lidus leutendi dieu pͥst a apeier 
C lorious sire pere qͥ ce laissas peuer 
E n la saiũtime crois por dõ pule sauũ 
E n si ꝯcou est uoirs ⁊ iel croi sans fanf 
s mous donnes ancui lan ce ꝯquester 
⁊ puis adit anconte mlt faices aloero 
Ie ne sai millor hame por ses armes pors 
U uous monteres p̾mes u iõn irai monte 
L iñs Rob̾. p̾st lues en sõ coer apenser 
iqnͣs.rob̾. de Flandres duremẽt sehasti 
desi a la cite mlt' cost esperoinas 
U inc au pie delesaele u nos barons fas 
D olans ⁊ cuurecies duremẽt sesiraia. 
L icurs k sor lemur kuult gnͣt giora 
uionon en apiele lesciele li hocha .ii.uia 
I es gencir̃ hom air moute car bõr mõcoir ia 
U ru u uns des aucres qͥ monter ibaura: 
c once lasignourie de lacice aura. auiro 
Ligñs rob̾. deflandres nos barons apela. 
signour oedist li b̾ ne uous esmaies ia..... 
eg̃pitonte flandres pordien suir uĩgcha 
ma manllꝰ climence qͥ duremẽt ma ma ẽ 
⁊ mes.ĩs.pecis six ã dix mesauuera... 
e n louuaur damediũ qͥ le monc estora.. 
Ieserai lip̃miers qͥ amont montera. 
i saisi sen segne a .ii. puiñs le combira 
⁊lesar ꝑle qiige deriere lui dourna.au 
D emouc̃ ꝯtremont mlt̾ bñ saparilla. 
or nͣt fuuq̃s lor fenins ꝑ les fluns lẽ bracba 
C il estoit nes de fandres bon chlr . 
D ist anance .rol'. luinsire encendes cha 
S ire se uous ꝑdous grans damages sera 
M ais se ion imoroie ia nus nen plourea: 
emonterai biausire ⁊ ihũs maidera.. 
Liqnͣs .Rol'. loi samain amont leua. 
e nsus bouca foucon ⁊ ap̃s se saina..... 
.ii. p̃miers escaillons en contremonc mũca 
ur mnħ aui xni preunae qoriubi 
ourno eroion rain uouuio .li. 
M ois fouq̃s lorfeniñs lẽ ala lues saisir. 
he: sire gentis ham por dieu ne te honir 
P lus unllas honz decoi ne puec armes den̾ 
C ou ert mlt' qnͣs dolors sil te couuient mor 
C ar mlt̾ aues luaꝰ sire gnͣt cereamm̃tenir 
S aues feme ⁊ enfans dix u̾ en laist ioiir 
D emoi nert pas damages seil mestuet fen̾ 
C ar ienai q̃ douñ nesi nai q̃ tolir.ir 
L aime mont̃ amont de par le saint espir 
S eu muir moi nẽ caut couerc p᷑ dieu serũ 
M aint millor ꝯ en loit ⁊ mnir̃ fũt acierir 
S ire font li baron plaise u a souffrir. 
Q' fon q̃s uoist amonc lel uoles ꝯsentir 
ireRob̾. defland̾.cedienc li baroii. 
laissies fons mout̃ il est mlthardis hõ 
p our lamor damedieu trestout uous ẽpriõ 
S irecedist li qnͣs nous le uous otrion. 
Or monce ⁊ iel ꝯmant el non saĩt simor. 
QQ damedien porta en son dest re geron. 
⁊ dassiens li turs les apele ⁊ semant. 
S ignour oir uous hastes p dieu ⁊ p sou nõ 
⁊ fouãs a almot pst les cu a bon .uiiii.a 
Par deriere son das la mis sour le blason. 
a umonter de lesciele afait une orison .. 
damedix sire pere par ton sam̃tisime nun 
Qͥ en la samce uierge p̃sis a nonsion .iiii 
⁊ sam̃t iou as sauuas el uentre du pousan 
D emort resusicas le cors sam̃t la ⁊arunu 
Marie madelannẽ fesistes le pardou .uiu 
Q nͣt auos piesploura en le maison limon 
D es larmes de ses iex resis tel uersion .in 
Q' le en laua uos pies entour. ⁊ en uiron 
D ie en la sainte crois sonf rist es passion . 
⁊ longit uous eri el aite abandon ..na 
i l nauoit ains uen q̃ de si le set on .. 
l isans lium̃t alante encour ⁊ en uiron 
II l lecerst ases iex si ot a lumison muu 
S ire merci cria par bonie entension . 
t u li fesis merci ⁊ grant remission uo 
E l se pulire fur mis ⁊ gaicies alaron.. 
l a u les crois maries uous fisent uision . 
E n apres autierq eus surrerion. 
a infer en alas ninis arestison.... 
C es amis en craisis q̃ defi le set on ...... 
P uis mans ens el ciel an iour dassension i 
A s apostles desis le predieassion .x.i.xu. 
Q' el saint euangile nous cinte s ꝑ lemũ 
U oiant aus en alis lassus encamaisun 
e n tou saint paradis u il na nul felonz 
S ire si 9 cest uoirs ⁊ q̃ bien le creonu 
s ime laissies mont̃ auasiuuassion. 
⁊ c arillies franaois demort ⁊ de prisun 
⁊ si puissons anoir ceste uile abandon. 
l ors a leue samain si fut lieneicon ro 
L ors sest pͥs alesciele si est montes amoy 
pirs est montes cangres ⁊ apres buiemon 
⁊ apres ices .iii. mouta raimbaus creton. 
l iqñs rotrus dep̃ces ki cuer ot ebaron . 
s imonta gontiers daire qͥ estuit uanlãs hõ 
⁊ thumas de le fere ⁊ demancit droon... 
⁊ euras de pinart hneg linies foncon .i.ie 
Rob̾. de normendie qͥ ame nama felon. mie 
L i qñs .Rob̾. de flandres a la clere facon.. 
a p̃s monta ustaises frer anduc de buinan 
P uis monterent en haste cascuns a ꝯcenan; 
O r se hastent franas de manter 9creman 
Tant en iamonte q̃ xxu isanta 
A hĩ dix q̃l damage qnͣt liesciele ront... 
C il qͥ sont sour lemur aile esgarde lant 
II. cenaliers tua casain grant duel enfunt 
P our lesciele qͥst route forment elgaresont 
h ardemens lour reuint car nule paor nont 
C il qͥ sont sour lennir orent mlt' gnͣt paour. 
M ais dix lour en uoia hardement ⁊ uigour. 
s ignour dist dalliens ne soies en errour.e 
N e uous esmaies mie mais repnͣdes ualour 
E n aie uous dom̃s mon palais ⁊ macour 
L ontans a q̃ iecroi endiñ le creatour... 
I es caindrai la t̾ne crop iece qrant luor. 
⁊ liaube est crence ia ueuronnies le iour: 
nͣt lesciele fu ronde mlt iot qnͣt dolaur 
.II. chł ocist delost nr̃e signour.. 
our armes en alerent enparadu le iour 
Sicu piruy &ou auouire que auoubi 
carierroi en ihũ lefil sam̃te mariẽ.u 
a cuingnẽs dacier. sera tost depechie. 
S i q̃ bien encera noitre cenalerie. 
b ien sai q̃ la ates sera tost estourmie 
b ien ifiẽre cascons de lespee fur bie a 
Q le paien en aintre bien gart q̃ il locie 
N obaron respondirent bel soit qͥ ne lacrie 
Maincenant sont seure siont lorgensge 
⁊ hturs abailliecasain une aungnie 
C ar bien auoit de lonc saaise aparests 
O r enuont crestiien amant granta 
⁊ licurs beneoir cuntreual les eng 
i amais ne uous faurai tant 9ie soie en uiẽ. 
Li qnͣs .Rob̾. de flandres bonement lẽ merciẽ 
S ignour ce dist li b̾ france gens signouriẽ: 
Ions qnͣt somes chasus en une compaingniẽ 
xxu. dist.rob̾. lidus de normendie inio 
P ar fr̃i aedut liqnͣs chia pan demais nieu 
S ignour dist dassies faices chiere hardie ie 
L idix u nous creons nous sera en aie. 
L une moicies en uoist enuers le tour antie 
A la porte de sous en uoist lautre partie.. 
⁊ sons no crestiĩen ⁊ parti se 
a le porce de sous en sonc hi 
a s ongnẽs qͥl portent ont le flas 
Datiens lour auoit pex de caisne 
A coi out le terail pardeuant dest 
⁊ liturs beneois a franios apele 
M lt uelement lour prie si laur ad 
S iqnour ion ai un frereq̃ion ai 
e n la sale lasus de cel palais hire 
uenes i anec mei hiores san pene 
S eil uent en dieu croire sait aure 
⁊ se il con ne fait sait le cieta 
C ar lil nans escapoit mal seriens engooes 
L iqns.roli'. deflandres a le ture 
U ers le palais amant len aolui meea 
⁊ simenaolui buiemon ⁊ tangr 
Rel̾. demnormendie inq̃ miẽ oubl 
Tout li .iiii. baron sont el palais mossent 
C asains oceaint le branc au senestre uste 
p armi luis de la sale sont ꝯtremone 
or nͣt li turs les cuis sia uncri iece 
i 
Q' caens uous amis̃craison apenstan 
a hr Garsion sire ia perdres lires 
or nt no haron loirent formẽt lour 
ese 
I lli coururent sus silont al mainsreo 
l es puins lont loies lilont enkren lielees 
a son frere reuiiirent kilacent anlgre 
Q nͣt il uiñrenc alui sont le krembelate 
⁊ ses frere lapele sila araisou 
assiiens uoit sõ frere mlt̾ docentẽt lip̾e: 
amis carcroi en dieu le fil sainte mariẽ 
Ꝙ̾ honor ta dounee ⁊ prestee la uie .i.i.ui. 
R elenq̾s mahomet ⁊ sagrant pusuaisiẽ uuu 
Corne uant sapece une puine pouriẽ. 
ẽ lns̃ aine ne croit si rint renoierie.iiu 
⁊ respont li paiens or oigrant le gerier 
C at nel releukiroie pour tot lor deperlie 
e mũs traitres lere ceste aues uꝰ pensee. 
Ihr̃ Carsioñs sire uo oces eit traiẽ .no 
Q nͣt dalliens lencẽt a nos barons escriẽ. 
& fonces uous signournel laissies uiuremie 
iqñs rab̾. deflandres trañt lespee fourbiẽ 
aceste licrenca pardeseure loie.miniio 
ar dederiere lui lat acere g laciẽ aruo 
e sont plus aseur en larite garmẽ. 
eboins dus de liuillon fu en la praerie ui 
ul uil garat pourlegent deper sie e 
4 I he facent alost crestũens aslaliẽ.ui 
Qt il noi nounele de na cheualerienur 
enoise ne criee ne ensegne esbandie ue 
suelemenc en uint il ⁊ sabaronmẽ. 
aour a de francuir naient perdu la uiẽ.. 
p oignant en uiñt ał murs delacit̃e garinẽ 
rẽgent itrouua dolance ⁊ amornie.ue 
Deuonc aus qit les ciele qͥ est rouce ⁊ croisie 
une moities enpent sor le muur depour file 
⁊ qnͣt u dns leuoit si fist chiere marie .ui 
our dien u est signour li dꝰ de normendie o 
⁊.Nob̾. mes aisuĩs qͥ flandre a embaillie. 
Tongres ⁊ bniẽmons ⁊ lantre baromẽ .ui 
C entix dus monte sunt en lacit̃ẽ garmẽ.ue 
Se ie fuisse anoec ant qͥl ne morniisent miie 
A m̃s eusse tolu amaint paien la uie... 
dꝑs pleure ⁊ demente duremẽt segraanẽ. 
od̾. de buillon sest forment dementesa 
tost ⁊ isnelement acians de lust mãdes: 
⁊ q̃ cascuns dex soit fernestus ⁊ armefauu 
Q̃ mestier a daie car perdu a asses.i.ii.iii. 
a loit ure signunr en est limes ales auu 
Les nouueles lour ainte eles uous effrees 
C asains a san puoir sest mlt' bien ꝯcesmesa. 
O r oies des barons q̃ du ot tant amesauu 
Q en lacite sunt dont limurs est paresim 
Leporce l destererent a laur peus aceres.a 
d assiens li bomir turs est sour le mur mõdes 
C ians defors apela baron an uons haites. 
A les tuit̃ aleporte aparmaiũ enceresa.. 
U ostre gent sont trestunt̃ haliegre ⁊ ẽ sãces 
U rais dix ce dist li dus consoies aoures... 
A le porce en atous ses compaignons t᷑nes: 
⁊ li turs beneois est dumur deuales .imae 
e ngherans de saiñt pol est elpalais manter 
⁊ ot oliii .xiiii. des barans aloses.u.uiniui 
.c. turs troeuent dormãt tous les onc afolesc 
A mont sour un puinel fu .i. pignons leuer 
d es armes buiemõ acrois dor fũ bendesou 
C hou est sencfiance q̃ prise est la cices..u. 
C ar ilont de leporce tous lespons auales.. 
T ous les baus crauesains ont ꝯtere iecesr 
Q nͣt laulie est aparne ⁊ liãurr aiõurnes 
Fude le maistre porte tuns li flaiaur caupes 
⁊ li portaus onuert ⁊ acere iecesuuu 
l iboint dus de buillan i est p̃miers entres 
⁊ tout si ꝯpdig̃non ⁊ li autres barnesa 
A. .M. enont dedens qnͣt solaus fu leuesar 
Ne sonc q̃ xx.u. dix lour soit en aie. 
t ant auoit sour lesciele de nogẽt ꝯmellie 
p ou lefus delaur armes est nõpue ⁊ croissiẽ 
La sus les acendoit unr turs descla lionmẽ 
C il eomena nogenc puis nẽ mlrent mie. 
t dasdist lidus deffait sont ahasciẽ .miii 
porcorne fun ious lar en la lour ꝯpaignie. 
et tant endieu le fil sam̃ce marie uio 
e naiz dormoient cout serenc aseure.uu 
E s .ui. tours dassien ont mis gardes asses 
nͣt li solans leua ⁊ p̾st aerclairier 
furent laieus . frañc. bñ .xiiii. mill̾: 
Nl es ensegnes de paille fsent partout haer 
D ont oissies buismes fonner ⁊ grailloier 
⁊ ces barous armer ⁊ cost aparillier .iiiui 
D elost issent crestout ⁊ serc ⁊ rengiet.. 
D ans raimons desaint gille les guia par der̃ 
p orter tñt les messages mlt' lor ot qnͣt melt'. 
d esi a lacite ne nuent desploitier .ui.xxiio 
dedens en sont entre dix lespuist consillier . 
D ont oissies monioie ⁊ crier ⁊ huchier. mo 
S arrasui sesuillierent uil not cairieruie 
a iẽ aie hucent mahom q̃l destour bier.. 
a hĩ Garsion sire car uous uenes aidierir 
L a aces est conquise ⁊ li hu sont ꝑlemẽr .uii 
Q' uent andioce as nos barons cerkier .uia 
⁊ ces. paiens ocire cauper ⁊ detrenchier a 
L un mort deseure lautre uerser ⁊ trebue: 
d esanc ⁊ de cernele font tos lor brans loull 
Mam̃ce bele paiene ueissies esmaiier... 
⁊ decuurdre lour puins ⁊ lour cauiaus sac̃ 
M ahom ⁊ apolm̃ reclaner ⁊ hucier..u 
⁊ maudienc franans qͥ si les sont iriera 
G raus dex est ken no t̾re serõt qst aures. 
S arrã. ⁊ paien salerent rabier uer 
b ieu ifurent .ix .m. a lestour 9menciẽr 
D ont peussies ueir̃ un estour si pleniẽr. 
M am̃t hauste fraindre fort ⁊ tãc esai per c̃ 
⁊ cant aulerc desrompre tãc clauãi depec̾ 
d eginges ⁊ dedars ⁊ ferir̃ ⁊ lancier au 
⁊ demaces deplonc ferir̃ ⁊ caploiet auuos 
D emors ⁊ denaures fõt la place ioucier . 
l abat ulle dura trestout leiour entier 
⁊ lemam̃ ⁊ lesoir desi alauuitier.aixu 
b ñ poes dire ⁊ croire la ot qnͣt destourb' 
rãderũ labataille mlt̾ lõgenẽt dura 
⁊ crestonce lanuit q̃ onq̃s ne fiña. 
i us du maitre castel carsions auala. 
a lestour est uenꝰ ꝙ .m. turs amena .iiui 
E n la plus maistrerue carsions aresta 
L a ufrancois en ꝯtre gnͣt estor lor luir a 
C asains durs de bien faire duremẽtespena 
e̾ no crestiende mlt̾ forment amena.: 
Duserucief dnne rue nosefranc. reaila 
N ogent qͥ fu estours mainc.pa. esumã ano 
.C od̾. debuillon bantement laur criair 
b aron franc crestien craies uos en ẽcha 
C ar trop croist grans la force asq .a. ꝑdela 
e s uons rob'̾. de flandres qͥ damõt repairã 
e lui tũ hañs hnes qͥ am̃c pareus naroaa 
⁊ hues de saint pol qͥ pecit les dont ..iiu 
t angres ⁊ buienũs ole̾fort q̃ il aiiii. 
.iiii. des maistres rues ont aquises delanur 
l es turs ont cousocis q̃ mis nẽ escapanu 
Qr nͣt uoient le batulle casains dans lanñ 
I lcrient saint se pulcre barũ oriparrao 
I amais nara hauor qͥ ci bũ ne fesro 
Mlt' ert bieu des franaus qͥ sour . pa. fesrae 
e̾ ngherans desaint pol mlt' tost esperona 
T restoude le grant roude deurẽgẽt paisa 
E n la plus maistre presse dest ur̃s ser̾ ala 
⁊ lespil q̃ il tm̃t mout bien ⁊ emploraur 
D roit deuant carsion .i. hiẽ neueu tua. 
p uis atrante lespee qͥ grant clarce ieca 
R oi brandalant ꝯsiũt la teste li canpie 
C arhions dandioce .i. furt dart lilane 
S on cenal ꝯsui ⁊ les flins lipassa. 
Licenaus caimors li oenaliers lena .. 
S ⁊ a son branc estraint ⁊ lesuu embraca 
.ꝑ .a. est courussus q̃ nul nen redoura u 
D el branc ꝯͥ fud ac̃ mlt gnͣs aipł enanma 
Mais se ihũs nen pense qͥ lemont estorie 
c rop est entre .pa. ianen escapera 
Q nͣt no laron lencendẽt mlt̾ form̃es orpese 
S aint sepulcre escrierẽt ⁊ cascũs sanĩchi 
S eilna tost aiẽ gr and domages sergo 
n rescuurre.enꝗher. fu fors hoppleis 
I ot maĩde hãste fraite ⁊cãt esai croisi 
T ant hanb̾ desrompu ꝯtãt clauaĩ desirci: 
t el moil mirent morc ai cel poiqueisa 
d ont les ames alerenc en ĩ fer acondiss 
h ungiers halemãs dent le brane q̃st forbis 
u ait ferir corbiabel qͥsire a ert de liiciu 
Trestont lepaur fendi de si q̃ el cerus uit 
Q nt carsions lenoit mlt̾ en fu esmaris uuo 
Lors uausist lirois estre en son palais fuis 
C ar adonq̃s fuil durement esbahis.. uii. 
N onq̃s mais anul iour ne fu il si souspris. 
S on aenal trestourna sest ariere guẽcis 
⁊ .pa. anoec lui es les nous desainfisiru 
lneq̃s les paienes g̃pissenc lour maris. 
⁊ h amis samue q̃ ui łr cingies pris..i. 
a frece les ont franc dedens le palais misa. 
I a crestourenẽt paien grans fu li capleiso 
icurc traient souraus as ars decor uotis 
⁊ deuant ⁊ deriereont nr̃e gent laidisuo 
D ont ueissies nos frans auireios ⁊ maris 
S aint sepulcre crioient duremẽt ahaus ẽs 
E uons le roitalur qͥ uint tous ꝯatis ue 
⁊ pieres h hermites qͥ fu preus ⁊ hardis co 
⁊ iot .ꝓ. mill̾ de boiũs ribaus ellis .uiiiio 
I irois cafur escrie si kebien fu oisanu 
buienon desesile frans ceualiers depris 
⁊ uous rob̾t. de flandres qͥ mlt̾ estes hardis: 
liantre liaron q̃ dix a lieneis .. .xiiiixiu 
C ardes licurc nẽ uoisent q̃ dixameleiso 
C arciaus ꝗ ci nous traiẽt u̾ rẽderõs i ap̾so 
S iies uous amenrai ꝯmedolans caitis 
D ont uenlies ribans dasalir encent isuu 
⁊ iecer afon defles les gnͣs eullians mosis 
⁊ monter as escieler de sour lesmut dep̾se 
e nplus dexxx.hx̃ ont lepalais pourpris 
ins pour .pa. nen fu uns dax ariere mis. 
S eil ne fu paures u ale mort conquis. 
Ribant prendent les cors ⁊ les palais uautis 
m. ⁊ .u. enont Iadedens tous mal mis. 
des beles saunsiñes ont tous fais lor delis 
Dechou pesa ihũ le roi deparadis uiuie 
icurc q escuperent en uont ꝑ les postis: 
uexs leroce naie qͥ est de mabre bisaia 
agens auroi tafurẽt mlt' aprisier 
Cear .uiii. des maistres rois 9 qͥsẽt ap̃m̃ 
⁊ no autre baron nõt cure datargiero 
b ien fierent sor lesturs nes uoelẽt esꝑgñ 
Dut lidus.Cod. poi nous poons proisier. 
M ix aii perdre la uie en cest estour plen 
Qd̾ ne lour face ia tunt le palais uiũdier. 
S aint sepulare escria francois fait raliier 
p aiens est courus sus plꝰ de xxu.millier .. 
⁊ fierc le roi liriket en lescu dequartier 
T restout la pourfendu desi q̃ el braier 
Q nͣt .pa. lont uen nit̃ q̃ courechier.. 
A iñc puis niũt .pa. Rilosant aprochier 
e n hies sonc corne nia nul recuurier 
Tens ot ilnec sasuersmmie usamoull'. 
Ql' pour paour demort li auimĩt alaisierio 
C restiien les encaucent q̃ dyxaime ⁊ tiẽt ehꝰ 
Demois ⁊ de naures font la place ioucier 
Dus can maistre castelne nuent decachier 
Mamte bele paiene ueissies gramoiier .u 
⁊ de tordre ses puins ⁊ ses cauiaus sacier 
M ahon ⁊ apolin i uensies huchier .uiiix 
a himahomec sire car nous uenes aidier 
C arsiont seu fui pour sa uie alungier 
a mont en un castel qꝰ erc sor un rocier. 
b ien fu en haut freuies letrait a .i. arcier 
a leporce hcules q̃ fisent auresier ..uo 
Li dilile le fisent ⁊ ouurer ⁊ forgier. 
b ieu a plꝰ de .m. aus sans poĩt demẽ cunn̾ o 
e il lisent le piere iluec amonr sachieri 
D ont lacour fisent faire au millor macon̾ 
or onpeust trouũ en iñfer ne cerle ier.ui 
S i le fist cerberus q̃ est diñfer porterer. 
L aporte dinfer garde ꝯtienc por son loier 
L a des rocent li turc a mlt gͣnt em9 briẽt 
Qͥ ciet en la falise imẽ conuient plaid̾ 
A usĩ luen li ueuist en in fer trebucier: 
lt̾ fn qnͣ de la roce du palais Garion 
ele anoit bñ dele le trant a .i. bungõ 
M le su ⁊ qrins ⁊ fors q̃ eħi le set on. 
l aroce fu naiẽ ⁊ tunt bis li perron.o 
a leporce esquart q̃ dinfer fist noiron. 
F u la falise grans ia ne le mescroie on 
D iluec traist on le pieredũt on fist led̃ qõ 
L a desrocent hcurc aforce ⁊ abandon .xiiiii. 
C ar la presse fu grans encour ⁊ enuiron 
P aour a delamort kinest agarison . uin 
M ais cil qͥ ciet acere na demort raencon .i. 
C ar iamais amil iour nen oist ou le con 
l asus fu Garsions en son maistre dongon 
O lui erent .x. nule q̃ turc q̃ eselalion. 
l icast ans est garnis de conte garison. 
Siot de coutes armes plence ⁊ afuison.... 
Ni e dontent nul assant ualissanc un boutun 
⁊ sionc boine illne sans nule dout isonii 
as cans ⁊ en la uile dont uil lor est bonu 
O ⁊ penst dius denogenc ait sont agarisoi. 
La uile dandioce cerlrierent no baron. 
mais de uitaille i troeuens mlt petice fuisẽ 
C ar curc lorent gustee ausiege de uiron 
E ncore iot cendu mainc riex pauillun.. 
A icant aparle li boins dus de buillon .uo 
p ensons de no harnas q̃ nous aiens laion 
⁊ nostre genc malade donc il ia fuison. 
s ire mouc dices bien auadic buieman 
r ol̾tc. de normendie pour aler esgardon. 
Si uoist liqñs de flandres il ⁊ si ꝯpaingnon 
⁊ li uesq̃s du pui qͥ nous dist le sermon. 
⁊ li baron on dit adien beneicon ...x.xu. 
⁊ hues de saint pol qͥ acuer de hon .x.ii.x. 
M r sen uonc li baron nunt aire darester: 
⁊ senuont li barõ nõt aire darester 
de si aspauillans ne uaurent demorer 
T oute lour gent malade q̃ il porent trouuer 
e nt fait en andioce ⁊ cinduirẽ ⁊ mener 
P uis ifont tout lauair ⁊ ꝯduire ⁊ porter 
⁊ puis tout le harnas apres aus atuurner 
⁊ cecant de uitaille Il ont de demourer. 
a rmes ⁊ palefrois func touclaiẽs entrer 
⁊ les mors crestiens ont fait tous encer 
l i uesq̃s fist les ames mlt' bñ reꝯmandet 
o nͣt li ture dn castel les uirent si ouurer: 
U olentiers sen usissent le losaissent penser 
E n pais les ont laissies ⁊ uenir ⁊ aler. 
S ignour dist Garsions mlt̾ mepuñ forsener 
C ar li secours qͥ uient me puet tropdemoure 
l idiables les tiengne ⁊ les puist ramener 
S ire dist crucados ne uans caut dairer. 
C at deuers le montaigne uoi le uue leng 
I e uous di cest grans os mlt' fait aredunt 
Demaiñ ꝯins mnẽ diles uerres hosteler 
I l disoit uĩte diens lipuñt mal donner 
C ar licure erent ia es delescoler 
p ar .xx. fois sont .c.M. tant les puerõ estiꝰ 
⁊ no franc crestiien q̃ ihũs puns muer 
e rent fait andioce desmors cur deliurer 
E ns es carniers dehors les ant bant uoaler 
p our la puour les ront mlt biẽ acouet 
M am̃ce paiene font baptisier ⁊ leuer 
Q dameduĩ ueut croire ⁊ decuerao 
⁊ dassiens liturs ne si uaut oulilie 
a le uesq̃ se fĩst bautisier ⁊ leuer 
⁊ sen fi ensement qͥ mout fist aloes 
F rancois font as eglises le sermae 
i 
cer 
⁊ le coes damedĩ beneir ⁊ sacrer 
M ais poi furent en pais mult lor ꝯuĩt 
C ar ꝑaien les asalent souuẽt les fone cem̃ 
ndiocefuprise un m̃ q̃di au sor 
La .i. ioesdi anonne fu eus coꝰ 
g ais mlt' itroenent poi de uic aille poir 
C il du maistre castel les fouc sonetsnoi 
A cant maĩt crestien inisent le aier noie 
C ar par nuit les asalent aforee ⁊ puoir 
M lt' en iot docis cene puet remanonus 
e duel de lont ꝯmis onc mis en nõ elloir 
u ueuredimatĩ cout d̾ic almoryee. 
descendirent licurt de la qnͣt cor ee 
T alains a son a pooir a bñ la ceste mee 
N es crestiens a salenc coiement icee 
a lentree desrues en a mlt' de naiteu 
i a eusseuc pis fait mais la nose est elee 
⁊ no baron iuienent a gnͣt esperonee 
l es curs ont mis irierea mlt qnͣt lenee 
D euant le mantre bail ont ppselontres 
ines sont areste la puce gent derree .x.. 
aoc mlt̾ fier assant ⁊ mlt̾ runte mellee. 
e nt uoient.sarr̃. q̃ ni aront duree aui 
: Ientel repairierent sans mule demoree 
iii. barans iot mors aice le assamblee. muu 
nlt eu fu li os dien dolance ⁊ a bosmeeuie 
⁊ sunt nostre franans coreae ⁊ dolãt 
puis Nlorenc saisie andioce le granc 
adu maistre aistel les uõc mlt̾ ꝯap̃ssant 
Niabaron ne pnee tantait leaierpoissãt 
o onscns uait uestu le hanb̾ iaseranc. 
laqẽt ensun aef .q. uert elme luisanc: 
itsenont li pluisour en lestuur defalant 
uour esgarderent ꝯtre solel leuantu 
ent une nue de uers le ciel montãt 
es pourier q̃ menient li destr̃ au frant 
ont dist li uns alantre or oies mõ salant 
& hou li emꝑeres qͥ ⁊ uient ceuaucant. 
esecours nous amaine par lemie ẽfiant 
on est dient li autre uons ales fuhant. 
a ins sont cil depersie de lagent lamir̃ant 
Il dient uĩte ⁊ tout le couuenant uio 
Mar lipa. ceuancent bant ⁊ liẽ ⁊ ioiant. 
C oeb̾ les condinst acuĩ sont apendant: 
E nsa ꝯpaigne furent sarr̃. ⁊ persant.. 
⁊ al dalis ifirent ⁊ cont li agoulant 
U ne gens qͥ estuient oritillonse formant. 
C il neportent nule arme fors espee tͣncãt 
D ies delour ceuans une m̃uelle grant. 
elance ne esai ne espel uahant .iiiiii. 
e sonferait .soni. lui por nule riẽ uiuant 
⁊ alui qͥ leporce court sus demaĩcenãt 
I chil deuant lost uont a esperon brorat 
⁊ uirent dandioce le gnͣt tour aparãt. 
Ilnes sont areste d.iles uii desrubant. 
Leur ꝯpaignie atendent li pa. son duiant 
Q nt forent as. nile li cuiuert mescrenit. 
C orboles apiele si lour dist maĩtenant. 
Uons en ires dist il a la cite courant. 
⁊ nosirons ap̃s le pecit pas amblant 
S efors poons trouũ celegent mescreant. 
Nous les ocirons tous nẽ anerent garant 
ont separtent de lost li bacel legiẽr 
uers indie ce uont por lestor ꝯmench̾ 
M ais nenporent trouũ seriant ne ceual̾o 
p ar lecamp espounẽt ⁊ maĩnẽt gnͣt cẽp 
L a ueissies mamnt carc se lance peaner . .uii 
⁊ contremant ieter ⁊ au fer en puignao 
D edens andioce ot .q. uaillant ceualiera 
N es fu de bnarc uile si f la peleon rag. 
L iber seoit armes sour .i. courãt destrier 
De hace illi pour damediñ uengier. 
t roi cenalier le suĩent qͥ lauoiet̃ mlt' ch' 
S anoir seil poroient as curt riẽ gaagñ 
Qr nͣt li turc lont coisi miãt q̃ coureehser 
T ant ont oi franans ⁊ loer ⁊ prisierar 
Q' nosenc atans qnͣs iouster ne aprocier 
E n un cauam̃ ont fait lor agait ẽ bunr'. 
d eiouste luur agnt se lailliereut caaer 
N o baron le crespassent la at gͣnt destumb̾ 
C il du cauain salirent ⁊ pnͣdet ahucier 
N en poes escaper Moutun bel pancounz 
Q ͣnͣt lilier lencendi niõt q̃ curechier. 
I l aguens laresne del aufer int cours. 
Q nͣt se unt ent repris sel ueissier irier.. 
S esꝯpaumons afat deuant lui cenanc̃ar 
⁊ il reiest ariere pour le fais encarif 
E n son pmng tiõt lespee dont li pũis ludormy 
C ui il atamñt aup na demire mestier. 
a lestour uessies les .iiii. niaidier. 
a ussi q̃ li aloe fuit deuanc lespriuier 
u ont li turc entour aus ues osẽt aꝓch'. 
R og̃. deb̾nart uile qͥtant ħst aprisier. 
L auoit ia si bñ faic au brãc forlu dacer 
b ien se peusenc mais fors des turses lonit 
Q nͣt il auint auber .i. mlt' gnͣs destour .li. 
C ar ses cenaus cai tres en mi lesent̾. 
h e dix ꝯgrant damaite qͣnt lestut creluic 
a uanc q̃ lifrans hõ sepeust redrecier. 
d eturs ot entour lui asses plur dũ mill̾ 
uͣt liRel ont la ceste aarb̾. portee.u 
formẽt ẽ a liglous gñc ioie demenee 
icurc sesont logie toit ⁊ isnelemẽt 
⁊ corb̾. sasut deuãt sõ cref auuenc 
A lounr espees mues le conrent detrenciẽr .. 
d ondroce lesgardent li priñae droiturier. 
D out ueillies puins fordre ⁊ cauex esraciẽr 
P lus d .m. en ipleurent seriat̃ ⁊ ceualier 
p ourcou q̃ licure uoelẽt nogẽt ꝯtraliier 
E n .i. grant pel agu Ronc le ceste haier... 
d esi alost le porcent a.cukb̾. le fier .xii.io 
Or ceuance hos ⁊ rengie ⁊ seree .uiiiir 
En uiron andiace est li os hosteleor 
L a peussies ueir maiice aucube leuee. 
⁊ mains lion pauillõ dont li reste est doree 
i euste le pont de fer est laumibe leueeno 
a un orgillons roi deuilt̾ gͣnt renomee. 
s an sa dines ot nou serc de aele contree 
⁊ fu ñy carsion qͥ par uuit̃ a emblee.o 
L en uoia pour secors ẽ estrange ꝯtrees 
O r atant fait lturs q̃ lost est auneeni 
⁊ deuant au dioce uenue ⁊ atraueeno 
⁊ prenderont damai ꝑ lor efforcement. 
⁊ puis ahrl̃.narant defendemenc.. 
or ilt. corb̾. loi apoi dire ne fent .i. 
p armahomet dist nl ꝯan limos apẽt. 
S e ion ne prent laat par mũ efforcem̃t 
⁊ cele gent eaciũe noci ⁊ ne crauent 
D ele cour nai q̃ faire ne dautre casem̃t 
  ar um̃rent ẽ surie se ie uif lõgemẽt 
T ont droit alamir. il uĩces est ꝑ neeru 
k il meisme garde du pont de fer leutree 
S ansad̾. Lipiele cost ⁊ isnelement. 
a hi dist il bian sire impoi amoi entent: 
O r eit mes peremors aduel ⁊ atormẽt. 
⁊ sa ct̃es perdue dont aile aier dolent. 
S e iou nẽ puis anoit ꝑ uus le uẽgemẽt 
i ede ueur .ii uos hũ uolent̾ ensement 
s ruons enseruir a cont a ur̃e talent 
a mis dist .Mrl̃. ieuons di fiement. 
s etn merens lacor qͥsiet el desrubant 
d es frans deuengerai crestot atõcalãt 
S ire dist. sinsad̾iel fuc ꝑ cel ꝯuent.. 
S elantes est p̾se uolenciers le u̾rent 
⁊ se ele nest prise mlt' ir̃a malemient 
F uions fors de latere ⁊ crestonce nogẽt 
C ar sil ont macte cest desirecement 
Desi enoriant naront arestemant. 
este raison laisieret li solaus est femẽ 
Secorb̾. le uenge deses maus anemis .ai. 
T l lirendr a lacour ⁊ le palais uautis 
a tant es uous . ĩ. turc kĩmlt̾ tũ ses amis̃ uo 
u ne lance acrouuee qͥ int en un larrisua 
⁊ une uiese espee qͥ mlt̾ fũ li brans rumisa 
T ons estoit en rurois mallentes ⁊ honniso 
Li foeres par de sons estoit demis pourisur 
C ob̾. lesgarda si en a fait un pilauu 
U p̃sis tu ces amis ces armes cor medis... 
S ire au est des armes as orgillous caitis. 
orͥ pse ocit romeniẽ ⁊ les costians assisiu 
Dandioce ont les murs ⁊ les eistians aussi 
A maint de nos frans curs colu lour delis ii 
a mis̃ diste corb̾. mafor uous enplenif aur 
Mlt̾ bñ uons uengerai de cesoies tous fis ur 
M l't partiengcele gent a fols ⁊ esbahisau 
Qͥ audent parceus armes ꝯquere le paisum 
P ar maħ̾ mõ dieu parcui ere garis auu 
M ale uiẽ li doinst li rois deparadis ..xiiiiii. 
Qͥ sirg est deuercu ⁊ sauue ses amisai 
itant ont laissie celte parole esters 
A son capelain a fait . corb̾. apeler . 
A mis dist. corb̾. or encent mon pensenir 
p rent encre ⁊ parkemũ garde ni aresteri 
C abste lapostole qͥtant fait Moerunuo 
⁊ au boin roi soudãt qͥ est gencir ⁊ berre 
S alus ⁊ amiste eli brief uaurai mander 
⁊ semet en la lecre chou q̃ uaur arouu̾s 
k en andioce sont crestien doutre meris 
S iles auons enclos q̃ nẽ poront alermis 
Qnͣt ie part delui młt mepa liheru 
Ieces aantis destroire ⁊ de tous decauper.. 
M aisormet en lescrit neli doit pas peser.r 
s eienpuis les plus rices en caiñes menera 
y st enfera mesirecous taniplur adoutero 
il pnes lesters auroi en la prison mener. 
ꝗ son bom̃ le fera escarnir ⁊ gaber auiur 
s eil ueut sel fera ocire ⁊ de caupernuxio 
ꝯ lt bñ de uous ic̃ĩaus amartire liurer.e 
Q nous uoelent sers faire ⁊ caitis apelero 
⁊ mesire nous face mahomec acesmer ar 
⁊ siuont en riuiere pour son cors deport᷑. 
⁊ sipenst des enfans a fuison engenrer ii. 
a ist mesire deura decest hecle courueruio 
ꝯ eramais ueut francois son pais ꝯquest̾e 
Cepunissent cntra aus garandir ⁊ tenser 
I amais tant 9ie uine ne mẽ qͦt mais alere 
S etoute roumeniẽ nelipuis acuiter aio 
u lgaire de suriẽ li uaurai presenterire 
N e demoura puis gairer si ꝯioi conder 
l amere. corb̾. uint a son fil parlera.u 
o r oies dont saniere le uiñt a raisouuer 
8 
iaꝰ fixcedist la uielle .i. pecic entendes 
uous estes mes9fors mes auers⁊ mn espẽses 
ã uons apenc macere ⁊ touce miretesuiu 
I estoie a oliferne cest me miudre: tices.. 
I luec me um̃t uis mes garnir̃ ⁊ conraes 
orͥ dist q̃ uos barnages depar torit mandes. 
A uous sui ci uenue sauoir sest uĩc es .ii. 
Dame dist. corb̾. si est con dit auesaimio 
e nsi leuent li lire qͥ estnos auouesue 
uꝰ fir cedist la uielle mes aiers ẽ est iress 
Q puec estre cil honi qͥ tant fu defaes.... 
p ar coi uons fu biaꝰ fil icex ꝯsans douesu 
Itel dieu ont francois ia millor ne uesres: 
L our escris le tesmoigne ⁊ si est uerices 
S our cous les aucredix est cremus ⁊ doudes 
f ix uous ne saues mie q̃s est sapoest esau 
Lihon qͥ uent mal faire ne puet estͤ salues . 
C escra grans foliẽ sea aur est riues .u. 
ẜ hardons fu parlui honir̃ ⁊ u̾gundes. 
L ipules ifrael de ses mains de liũrefeuuo 
l arongenier passerent q̃ il niorent nesa 
a pres noia lirois ⁊ il ⁊ ses barnes meiu 
C elui ꝗ̃ doriẽnt estuit sire clames.u. 
T oli il son roiame dont il estuit calesau 
S aul ⁊ canaam cu futous desirecesuu 
⁊ puis dona lour teres ases anuc̃ priues. 
C este gent a il si garandis ⁊ censesaio 
ex onq̃s si grans os ne fu a eus iouiresau 
ex il naient en camp ⁊ uencus ⁊ matesai 
p ar deuers orient est cis pules leuesao 
Q conq̃ront nos ceres ⁊ nos qnͣs irecesa 
C il qͥ lour puist defendre nest mie ẽcorenes 
Q nͣt .corb'. loi apoi nest four senesauo 
La respondra saraere si ꝯme oir porese 
ame dist.corb̾. bñ uons ai escuncee 
as paroles q̃ dist saules hñ four senee 
e sꝑite mauuaise uos est el aus entree. 
.M ah̾. nostre sire uous doinst millorpẽsee 
C uidies q̃ ceste gens q̃ ci est asaulee.. 
Q nous puisent tolir uaiãt une deuree 
l aiens est liq̃ns hues qͥ lensegne a porcee 
T angres ⁊ buiemons ale ciere mnembree 
⁊ li dus debuillou qͥ li fierc de lespee .iuo 
A un cop caupe unhume desi en le coreeco 
E nsement ꝯie nous est lor cars ordenee . 
a ufer ⁊ a la ciẽr bñ puet estre encameen 
b iaut hy cedist la uielle en cẽ raisc̃ m̃bree 
C e le gens delaiens est mlt' boine euree. 
C arilont unsignor q̃si la enoantee 
C ar onq̃s si grans os ne fu u̾s extornee. 
Q' il naient encamp ⁊ uenare ⁊ matee 
O r ce 9iur la loi q̃ tous iours asgardee 
Q' tu uiegnes omoi en en la nr̃e ꝯtree. 
Si laisse est̾ lagnerre 9ꝰ cr est asamblee: 
F ols est qͥ en uerr dieu demaine tel posnee 
Q nc. curb̾. lencent sa le coulour muee 
ame dust. corb̾. laislies est uos dis: 
defaire lebat. mlle sun bñ amaneuis 
Nieporoit remanoit̃ por lor demon paĩt. 
ame dist. corb̾. uons parles folemeut 
Insies ur̃e sermon tͦp dure lonremeus 
b iaus spe cedist limere mes miersẽ est maris 
bien en labacaille neseras mie ochis .ixu 
Mais ꝯmr̃ q̃ bans past ers deioie fenif mur 
E n la cuurt au foudant estesor bien oisuu 
⁊ de sour cous les autres honeres ⁊ seruir̃ui 
Se or estes uencus uous en seres hounis . 
O nq̃s ni fustestant ne ames ne cieriseu 
ꝯ uous seres adont blastengier ⁊ iaidis.i 
F ix or aues les turs ⁊ les amoranis .iiii. 
M ediens ⁊ ꝑsans suriiens ⁊ liit̃is imnor 
D esi en oriant est uos pules banis... 
N ia remes nului qͥ tant suit de haut p̾s 
⁊ de la genc ranaise est hrens mlt̾ pecisune 
S eor est es parans ⁊ mates ⁊ honnis a.me 
b iaus amis̃ corbarãt ne seres si hardis.i. 
Q' uous prendes a home Isoit un poi garnit̃. 
E nsi ꝯme li heures fuit deuant au larris 
Qnͣt il est bien deciens leuer ⁊ acuellis... 
s i luires uous les ⁊ frans ⁊ lor espix four bis 
Q̾ nͣt. corb̾. lentent apor nesrage uis uxiiiu. 
I eneqͥc q̃ elmont ait une sigrant gencue 
D etant mepuis uant᷑ se il en camp matenc: 
Q en aintre la nostre se cieng ne deuoianc... 
b iaus ñy adist la uielle ie uous di uraiemant 
P ost re ancissor le dienc desans a plus de .c. 
Q nͣt il sacrefioient a feste saint iehance 
S ile dist li ꝑfece ã de nul mot nemant. 
D esi en oriant naront arestement i 
⁊ par le mont auienẽt plusor trelucemẽt 
l es estoiles sesmueuent ⁊ cont li element 
ꝑ our cant ont p̾s le cerme decel a nõcemẽt. 
iãus amit.corb̾. bñ saipres est li iour 
q̃ ꝯ. pules uenra de u̾s cere miaiour 
E n cerhie aisans faille si lemõt dit pluisour 
eꝵ uons ne morres mie biaus dos fix ẽ estour 
M ais amñs q̃ past cis ans atai plꝰ de dolour 
D ame dist. corb̾. liushies uoitre rimnour. 
C ar ne remanroit miẽ por trestoce lounoz 
QR̾ tient liemperere dinde superiour. 
C a aus ne me combate secant ai deseiour. 
Q nͣt la uielle loi mlt en ot grant paour 
Son congie demanda siest mise el recont. 
Q 9 q̃ ra nos ceres a force ⁊ auigour. 
C ar ilont .i. signor q̃s aime par amour 
S a aus ꝰ combaces a̾ feres qnͣt folour 
p uis̃ q̃ me fũ aince en mapl maistre tour 
Q̾ ̾ faisies uenir ur̃e gent paienour 
a damep̾st ꝯgie hsen ua ẽ son regne 
kanq̃le pot auoir en a o limene mo 
E ncont le remanãt napoint desentee 
⁊. corb̾. remest auoeq̃s son bar hergeguia 
O r oies de nos frans qͥ sont en la qegurr 
C onfaitement il ont endemencierfouure 
pP ar le maistre castel furent mle agrenee 
Nl ia baron ne priñce nait haub̾e endossec 
⁊ la cie en son cief un uert elme ielme 
T out droit deuant le porce de le manf frece 
Ont calain iour lestour ⁊ le cãu endux 
M lt̃ pariot deturs en lestor mort lecenu 
C asaine nuit̃ se gaicẽt sor les creciq geme 
a grant meruelle sõt trauillie ⁊ peneao 
N e demoura puis gaires ae dist õ parurete 
Q̾ uns si ciers tans ũt sor no cressng 
It restont li plus rioe home orẽt gnͣt poureee 
agens nr̃e signor orẽt .i. cãs si ꝯero 
q̃ tut lipł rice home orẽt poiamanp̃ ẽ 
Tont ses maierent mlt' li nolule gresier 
l i mer lor afelilient ⁊ li aurant destrier 
⁊ la petice gent ont lĩ grant desiriera 
l es hbes contes crues9menaent a rung᷑ 
N e fuelle ne racinẽ ne uoloient lansier 
laaisse dasne crue qͥ le pot es ligiero 
Li. sol. s lacatent q̃ mõt mains demera 
⁊ kip̃net reconurer .i. petit paiñ emier 
U olent̾ la ent ast .xi. bons besansdoen. 
a snes ceuans mules faisoiẽt escorcier 
L eant̃ ꝯtout le poil metẽt sor le baisier 
sins pam̃ ⁊ saus sel maugoient uolentier. 
qu li mere cuide son enfant alaicier.. 
ecruene il ens elpis q̃ il empuist sacier. 
iñs moroient iluec amorcel en ꝯbrier.. 
hon sou froient nagent por la lor essaucier 
pont sam̃t paradis amquerre ⁊ gaaingñ 
iesde corb̾. lorg hillaus ⁊ le fier .ii.i.ir. 
uneurꝯ manda sagenc aparillier. mie 
lepece sen ua pour nagent damagier.e 
il adoient fans une Rorc cour dreaet.. 
mostre sen islirent pour lor hõce ueng. 
aistant estuient Roible li baron cenalier 
O nedorent senfrir̃ le gnins estuur plẽmiẽt 
lexrer en laporce iot mlt̾ grant cemp̃: 
re les encaucent qͥ sout forc ⁊ leis 
hũs lont aida qͥ tuut puet iũsticier. 
dirent li nr̃e ualissant un deniẽr 
ont tant ꝯqͥs se dix lor uent aidier. 
ensanis trestos ara un pam entier 
aus font laporce serer ⁊ uerillier.o 
euans descendirẽt por lor cors refroid̾ : 
uenssies nogent dureuient esmuaier 
sen ala lenuit por senpãi poureac̾ 
has creciaus dumur fõt les cordes la c̃ u 
ꝯcresal sen aloient desi au plain cerier. 
F uiant uont alener usont li nodounier 
C il lour ont demande q̃ fonc hbaron ciera 
C il qͥ domediñ seruent delinal mier entier 
⁊ eil out respondu mã q̃ airechiero 
ipains lour est falis qͥ lour auoit mest̾: 
T ous lesꝯuint morir nmã nul recouurier 
Q nͣt cil lont encendu uiõt q̃ courechier. 
E n hancener sẽ paignẽt p᷑ aus pł eslonit᷑ 
S ignour or uour uaurai .ĩ. penit ꝯmenc 
d n ꝯdeesteuenon uus uanrai ⁊ plaidier 
q̃ nost regent sepeust hlieg ier 
P ar de sons andioce dõt linuir sont plen. 
nans p̾st anꝯce qͣl nepot ceuanc̃ 
el remest por son crt aaihier 
imaut ꝯͥ pit ananite mlt̾ formẽc labeliliẽ. 
i un castel remest dont ot la lignourie 
Q nt il respasses fu deuoient ne soublie aue 
b ien ot dire as fuians 9 nogens est baillie 
C ar li fains ⁊ li sois durement lail les aig̾e 
E n une angarde monte coꝰ seus sans 9paigmẽ 
D andioie a les murs ⁊ la forc cour coisie 
D ehors uoit. cor b̾. osagrant baroniẽ ui 
is ne lement reuiñt ale y begerie ii..iiiii. 
Tont son auoit asaule le uoie a acuellie . 
U ait en ꝯstant moble le forc cice garmẽ au 
En non caloir amis le dien ceualerie .. uie 
I l cui doient de lui q̃ nes ou l hast miẽ. 
M ais or lour ait dix li syx saince marie... 
C ar il nel uesront mais dusca pasq̃ florie 
a lemper eor uint deuant une cmplie. 
a un aiisel li dist coiement en loie... 
S iredrois empere ne lairai ne uont diẽ 
U oirement ont nogẽt andioce saisie auu 
C il du maistre cstel lor font maĩce ẽ uaie 
C orb̾. est de hors a sa grant la rounie. 
u i sont trestunt mort upoi seront e uie 
Ner nͣt lemperere lot natalent q̃ il rie aua 
Lanounele fu deus par laace oieu mir 
mons eu fu mlt̾ cust par lacice alesui 
uns senescans loi hardis ⁊ alaser aco 
Mlt ama biueman ⁊ estoit ses prunies mirar 
E n cest nostre langage estuit Guis apeles. 
P our la ceualerie ⁊ pour sa granc lionce 
En de lempereour ⁊ cieris ⁊ ames uur 
Q nt il ot la nouele grains en fu ⁊ irese 
Pour le duel q̃ il oc ciec acere passmes.. 
⁊ qnͣt il se refu de pasmison le ues. .ii. uo 
S es blances mains decorc les cauex ꝯcirere 
a hance uois escrie caicis maleuresanuo 
a hi glorious lre ihñs demantesa.uix 
⁊ nert ce nos barnagesqͥ la outre est passes. 
P or dieu g̃pirent il ⁊ castians ⁊ cicesie 
⁊ or anes soufert qͥl sont desbareces.. 
A ur̃ buiemõ sire frans aualiers mẽbres 
Con uous sohiies estre deuos homes amer: 
h om plains deqnͣt barnage ⁊ de grande bõtes 
par uous estoit aspoures li bõs 9sans dou nes 
9 ment poc onq̃s estre sarrasmñt si osesuiu 
er ͥi ferist sour cõ cors qͥtant Ruhouneres: 
S euous estes ocis amorc serai liures 
Q nͣs orporira cere cabouae ⁊ cõ bel nesx 
u os iex ⁊ uo uiaire uos flans ⁊ uos costes 
a hr Morions pere usont uos poestesie 
ꝯ mes aiers est alans trĩtes ⁊ a bosmesiu 
S e cest uoirsq̃ as dist mlt̾ par sui esgares 
ꝯment ert li sepulcrer de .p.i. de liures. 
E npais ciẽnent lour ceres ⁊ lor qnͣsireces 
S ignour franc crestiien qͥ deduel ẽplores 
⁊ uons droisemꝑeres amoi enentender. 
Iou nel q̃ roiemnie por home qͥ suit nesuur 
ex si riais barnages rũst illĩ atournes.. 
Si fuissent en un camp as. sarr̃ melles o 
Li pules dorient ⁊ de lonc ⁊ de lesmuu 
A uans q̃ li barnages qͥ et par cipasses. 
F ust si uilainement ocis ne afoles ..ux. 
S e fuissent il uenitie oles brans ꝯceres 
⁊ nostregent moiẽt le mur ⁊ les freces.. 
Se il i sont ocis poi en ia remesi....ii. 
Sire drois emꝑerese man ainsel creesr 
Or ares an dioce se prendre le uales .iu.uii. 
C euauaes abandon les cors desaunfires. 
⁊ le gent damedieu qͥ en crois fu penes.. 
S emorc sont ẽ lestor mlt bñ les uenaes 
⁊ les cors des barons pour dieu enteerres 
Ceferes uous biaus sire semẽ ꝯselcreeso 
p our le dit degmõn nẽ est il pas remes. 
l emꝑere sacorne ⁊ ses rices barnes. 
G uis meisme sen est auõec lui ret᷑ neso 
T ous dolans sen ala q̃ miest arestesi 
S i gnͣt dolor demãine ia Engnor ne uẽres 
⁊ senra lẽperereariere ẽ Roumeniẽ 
ancois Il sen recourt fera une uoisdie 
q segent fistgart̾ le cere dulg airieno 
er̾ selcureiuienẽt ꝑaneune en uaie. 
eꝵ il itrouueront la uicaille faillieau 
Sisen iront ariere el regne depersie. 
O r le lairai descurs au damedix maldie 
S i dirai deno gent de la tere ioneiii 
Q' est en andioce dolante ⁊ esmarie ii. 
C ar li fains ⁊ li sois durement les aigrie 
L ipains ⁊ li auaine lor est couce falier 
x . .u. iours dura aele dolance uie niiix 
a ml't pecic decerme sera coure perie 
Se dame dix nenpense li riy .s. marie. 
E n antioce auoit de arant ancisserie 
une ise estoree el non sam̃ce mariem 
L ip̃stres sedormoit en une nuic seriex 
D enant lui uins ihñs abele ꝯpaingnie. 
D e labiance de lui tous li lieus reflambie 
ip̃stres se dormoit ꝗͥ mlt̾ anoitpẽse. 
⁊ por le nr̃ẽ gẽt amłc dieu reclaux 
d euant lii uinc ihũs de sainse maile 
S aĩs pieres ⁊ semere estuic a son costene 
D e la biance dans .iii. iot sigranc clarres 
N eresp lendist pas cant li sol nis en esteu 
Nrẽ sire a le prestre belement apeleme 
Q nͣc lprestres loi parfont la encline. 
a spies nẽst caus merci ha ane .uiiiii. 
S ire secourt con pule par lacoie hore 
Q sont en antioce dolant ⁊ a hosme. 
a mis dist nr̃e sire ⁊ ne ta il sauleux 
Q̃ iou lour maidiec uolentiers ⁊ degre 
Si q̃ ie lour fis prendre ceste lom̃e qc̃e 
Ni onq̃s nos en un camp plꝰ degẽt asanle 
D el grant bñ lesgari aiñs Al fuissẽe enre 
P ar dedens antioce dont furent esgarems 
l acicelour fĩs rendre dous alor uolencee 
l es maus qͥ out son fert lor a iou endure 
Pour chon q̃ il ont mlt mõ ꝯsel crespassei 
I us ont as.sarrasmes qnͣt il lor fu uee: 
A s boines mud ausoir õt fus q̃ fol ꝓme 
⁊ es femes paienes donc ilõc pis esrer 
Q ͣnt nostre dame lot si en ut aħt picer 
Encre li ⁊ sam̃t piere lisõt appie ale 
mered amedui aspies sun fil car 
doucement reclama celui qͥnem̃eci 
de il ait deson pule ⁊ manaide ⁊ merchi 
qr̾ sont en andioce dolant ⁊ esmari u 
Sire adist sam̃s piere uolent̃ uous empͥ 
C or ceste nostre gent x̾ oncmlt̾ bñ serui 
R endue mont maglise ⁊ ẽ mõ nõ bailli: 
l engemient lont eu turc ⁊ amoraur 
Liangle en ont gͣnt ioie ⁊ li apostle aussi 
b ñ uoelent q̃ ion laie tot ẽ sunt esioii: 
Prẽsires abieu lour proieres oi. ne 
Dont apele le p̃stre belement ⁊ ser 
U adist il amon pule di ã lor manc ⁊ pͥ e 
L es mans q̃ il anc rais nemecẽt ẽ oulili: 
a iñs soient alour p̃stre9fesse ⁊ iebi: 
D edens iii. iors serõt seaniru ⁊ gari 
N nͣc ensi ot parle adunt ses uanuie 
E nparadis enuaic ladont il separci. 
l iprestres ses uilla qͥot asses dormi u 
d echon qͥ ot ueu durement ses iou u 
D amediũ en loa leroi de paradis miu 
I umatiñ selena qnt il fu esclairiuo 
ꝯ ẽpres erent nogẽt duremẽt aisali õ 
a s armes sont couru turo ⁊.⁊noraui 
urc ⁊ amoraui seaururent armer. 
acele porte aurent por nogent agreũ. 
T i auoient fait un boin castel frenier. 
dont oissies busines ⁊ cors darain sounere 
⁊ les nr̃es despire escarnir̃ ⁊ caber ..u 
d ient fil aputain nen pores escaper .u 
C il du maistre castel uont escenax mõt 
I leporte sen uienent silont fnnc defrem̃ĩ 
nes iot gnͣt estour detraire ⁊ de ruero 
I aers tierce de ior siꝯ ioi conter mu 
Li p̃stres uint courãt sepot plꝰarester. 
b aren franc crestiien laies cest plaitest̾ 
Si uenes mesꝑoles oir̃ ⁊ esconter.. 
d epreihũ deglore cou q̃ uꝰ uoel cont̃: 
S ignoz ce dist lp̃stres faites moiesat̾ 
L uunt cont uoiremẽt uĩt dix amoi parl 
Sune dist tel parole q̃ plus ne uoel celerz 
l es mans q̃ aues fait metes en oublier . 
a uosp̃stres le dites ⁊ faites confessero 
A ncois q̃ uous uoies le qͥusaine palser 
U ous uenra uns secours q̃ ienesai nom̃ 
s e de cru q̃ uous di uos uoles rien dont̾ 
I l na soussiel iuisse q̃ nen doie porter. 
⁊ li uesq̃s du pui uait les sains aport̾. 
Q' cest uoirs q̃ il dist se li a faut irer 
p our chou q̃ il uent nux la raisõ auoir'. 
p ieres uns pelermñs les p̾st a apeler 
erges de coi pieres les uantarandun 
pedrrꝯpoa. Npadia dier nor ⁊oubi 
dpar da mulanca ard ł aurui 
M e dormoie en mõlit la hors ẽ mi cesp̃t 
d euant moi um̃t .i. hõ qͥ mlt' ot de biautes 
⁊ fu endroit bapcesme .s̃. adrius apeles 
s imedist biaus amis amoi en entendero 
L adedeus antioce qnͣt uous iparueuresz 
D roit au moust̾ sam̃t pie. qͥ du aelalescles 
l atrouueres le lance dont ihñs ru naures 
⁊ en la saĩte crois crauilliẽs ⁊ penes 
Q nͣt il mot ensi dit lues se fu esꝯsesuu 
e l demain par matiñ qnͣt iemelin leuesz 
C uidai q̃ fust fanscomes ensi si est remes 
A uuit en ceste nuit est amoi retournes 
u enes i sil uous plaist orendroit le ueres 
M ais sains andriũt u̾ mã deiã nele mesãt 
s e uous mites bataille ẽ estour le porces 
a damedien loenge le bataille uaĩt reso 
s e uous cou q̃ ie di denoienc mestreei 
s onsiel nen ainise nẽ soit ꝑ moi pordes 
a mis oedist li uesq̃s dix en soit aou reso 
p ieres seu ua deuant ⁊ li uesñs dalesu 
a p̃s laurres barnager dont il iõt aller 
t ont anssi 9me pieres les eust asenes 
l es amenes a lui qͥ li fu demoustres 
s ignor ce lour dist.pie. iei endroit foues 
Se le nest chi trouue dedens .i. fu marder 
D ou se ouuriers iont mis olespit aceres 
il delost. corb̾. lecuũt defae.uiiii.x 
uont al maistre castel tot a lor uolẽte 
Endroit eure de p̾me fũ .i. escris trouues ꝯ 
U la lana gisoit dont uous oi aues iu no 
Q nͣt fu craite decere gnͣt ioie iot menes. 
R ice serurãe ifut li pules houneres muo 
d ont dient kẽ bataille en iront uraiemẽt 
D esi q̃ an sepulcrenaront arestement 
I hrlm̃ prendront se ihũs lor consente 
Si le deliureront de le paiene genc 
Mlt' par furent li poure lie decel iureniẽt 
S i dist li uns a lautre ã bõ sairemente 
G rashiies en soit dix a cui limons apent 
E n lautre nuit̃ ap̃s se lestoire nement 
d eicendi uns effondres ꝑdeuers orient. 
E n lost des sarrasm̃t cai hideusement. 
Mlt' en furent li nrẽ en gnͣt effreement 
⁊ li sarr̃. plus u les roudres descent uo 
Onq̃s puis en cel lieu norent h̾begemẽt 
l iplus sages .pa. en ot paor mlt' grante 
u olentiers sen alaisent arie en orient u 
m ais en fu defois q̃ il nenfu noient auuie 
e l maistre castel uont ⁊ menu ⁊ souuent 
a s uostres seꝯbatent q̃ dix gart deourment 
p ar menues batailles ensi sont or deue .uu 
N eq̃ dent a le fiñ li ont le cie t canpe iiiiii 
L i bous dus debuillon en a le cuer ireu 
U olentiers li aidast q̃ mont li a pesero 
M ais si home neporent car mlt' sãt afame 
i l meismes ses cors a le fu alume auto 
E n un palais de iouste qͥ fũ dantiquitẽ. 
E n un palais de iouste qͥ fu dantida 
l i uens se fiert dedens qͥ bñ la enibrsea 
P uit̃ mont liauũc negaires demore 
M r oies du diable ꝯment il a ete 
E ndroit eure decierce estes .i. si lene. 
E utrusq̃ amienuit̃ arst le bomnee 
E glises ⁊ moustiers cedist on pirorece 
D oi mile en furent morr aĩs q̃ fintiorne 
M lt eu furẽt li nre duremẽt effree 
E nsour ã tout deglises sõt sst ⁊ usinc 
łt furent nobaron coureci dlẽt 
⁊ dist li uns i lautre c̾p nos uaulens 
C aiens muerẽt de faĩ toude lipant gent 
S acies q̃ ne poront pas durer longemẽt. 
S ignor dist li euesq̃s entendes miãt 
M andous a.corb̾. q̃ damedix cratenta 
er̾ cis regnes est nr̃es dãciien teemẽt 
mais lor gent le colir ẽt ꝑlor efforamẽt 
Or isoumes uenu acui lounorf apents 
p rest soumes demustrer q̃ il ni .i uoiẽt 
Uoelle a .x. ceualꝰ .u a ax. seulenent 
nͣt la lance ont trouee dõt sisẽt hẽmẽt 
Idonc le uirent li p̾nce maĩde ꝯmualm̃t 
A s uostres se combatent qnͣt li uu sõt lassess 
D on q̃s rerurent autre ⁊ rengie ⁊ sereui 
M ais li nrẽ ne sont cangiet ne renuie .u 
p our chou ont no baron alor ꝯsel crouue 
Q l feront faire un mur ẽtraus ⁊ la frere 
M ix seporont defendre se il sout agreue. 
l i nostre les caciẽrent ꝑ uine poest enu 
D esi q̃ alatour uil sont ens entre mi 
.iii. des nos iforclosent par lour soutuiẽce 
a lentrer sont li dui mlt duremẽt naure 
Q ͣnt seu furent r issu tout furẽt decope 
⁊ li uns a par force un est age montes 
Ilues se defeudi tant ꝯme il adure 
U a un cors acors qͥ mlt' ait hardemẽt. 
⁊ se il nel uenc faire nos ferõ apinet̃ 
b ien a noumes oi dedien le mandemt̃ 
Si auoumes la lance cesanons uraenẽt 
d onc il fe por nous sofri le paiũe ⁊ eco 
Q ist̾ li felon iui locitrent uesgient 
N ous somes tunc si ful riprẽdõs u genci 
⁊ li ꝑaron onc dit de hait qͥ le def 
este raisõ ec̾ent li nolule err̃a 
⁊ dut li uns a lautre cui porõs dioier. 
O nq̃s nẽ iet un kisen osast dreerua 
F ors q̃ pieron lerunte cil ꝑ la t p̃me 
S ignour dist il is pͥnces se uoles fier 
Icrib. irai car mont li uoel aidier uirur 
s ire fout libaron ce fais amerchiier ... 
ienous poons par uous le besoingne esploit̃ 
C opsiours en no uirant uos en arons pl oert 
imenes auoec uous un uostrelatimiero 
Q̾ soce uoparole entendre ⁊ renonchier au 
a les ispelement ne conuient decriier une 
Iimesages sentorne Rinos soing decarg̾ 
⁊ l uesq̃s dupio leprent a araunieru.uo 
ehate sen issent andoi li mesagier . .u. 
R.prb̾. en uont le regne calengier uiuo 
.ux diuoari e Ruauor uni abryuu 
ricement sont uestu caucie ⁊ acesme 
ieres cenauce un asue ricement aseutre. 
Latres unmul ãblant qͥ mlt̾ portoit sone. 
didiatre. corb̾. niont resne tire .uu 
a 
se seoit en milien de sontre ii 
sour un fandestnef afin or noiele .ui. 
de roi auoit tont son cors curae mo 
resauloit baron qͥtust de grant bonce 
E uiron lui auoit gnͣt part de son barne. 
2 
baron se sont deuant lui arestee 
a pas ne lenchinerent ne ne lont salue. 
licurc qͥ eltre sont enfurent aire 
S ene fuissent mesage ia cost foissenc tue 
d ons pieres li ermites a p̃merains parle. 
O ⁊ encent. corb̾. q̃ francois tont mandem 
M eeuelles sont dolant ⁊ siont gnͣt uiute.u 
Q t uons onq̃s osastes uers eus uenir arme 
Ldyx q̃ tras tanc serui ⁊ houueren 
T ont orelaidement escarn ⁊ gabenuuue 
C ar tout seres ocis ⁊ ahonce liuremmo 
I rebaron cemandent si le dont bien moustre 
C as regnes est lor degrant anthiquite. 
M ais uogens le tuli par lor grant troalce 
O risont cil uen qͥ chaimenc hrece. 
C il sont p̃st deuacaille uers coi ẽcãp male 
a. ⁊ aAR. cha hors enun le preie 
en cors acurs qͥ mlt̾ ait de bonce 
Cencus sera senuont ẽ roist ẽsõ rege 
s ains ⁊ saus ⁊ deliure sen uoist a saunece . 
Qnͣt corb̾. lencent un ris en a iecer.ua 
nͣt.corb̾. Ientent ne puet muernerie 
oies dit il astors 9faite deruerie .iiii. 
M ĩt par ont en lour cuercest genc gͣnͣt folie. 
C ies ꝯme il me mandent estrange druer iẽ 
Q̃ as regnes est lont de grant ancisser ieu 
O r sont prest deꝯbatre par bataille aramniẽe 
uoelle a .x. ua axx. en ceste praerie .uui 
U a un cors acors se ceste gens locrie quu 
p ar un seul dans uauroiẽt couce a qͥt̾ lor uie 
Nenporont escaper ne lor uant une alies 
T ons les estnec morir uestre ẽma bailliẽ a 
Nemais se il uoloient g̃pir lor loi haie nuu 
l es plus mas barons donrai gͣnt manãdie 
⁊ la pouregens ert demangier raemplieu 
C elui qͥ est apie dour ai mul de sur ie .x.ie 
d us ken ihrlmũ lour teur ai ꝯpaingnie. 
S i aueront mamor ⁊ me grant druerie . 
or llt erluins lencent apoi Al ne marniee 
S idist .a. corb̾. dehait ait qͥ locrie .ui 
rluins atel duel aꝑoi dire ne fent 
si dut a. corb̾. uons parles folemẽt. 
F el estes ⁊ gaingnars ⁊ de felon talent. 
Uous ne ꝯuoissies pas le cuer denre gent.a 
s e uous seussies ore ꝯme il est malement 
de ihñ renoier acui limnons apencios 
lui ⁊ saciere mere cesacies uraiemente 
a ins q̃ past la semaine ꝑ lemien ensianc. 
U enres dant aeualꝰ depris ⁊ de ionuens a 
T ant elme ⁊ tant hanb̾ tant rice garnemẽt 
lt ares leaier dur se pites paor ne u̾prent 
n es ataindries ꝯrop por lor de bonniuent 
T out iseres ocis ⁊ luĩre acourment.i 
U ns. sarr̃. loi qͥ ot non turgibent... 
p ar mantalent sant sus ⁊ legrenõ litenc: 
⁊ et luins esprent par son fer mantalent 
t rait lespee du fuere si len fierc duremẽt. 
Q̾ dusea le poitrine acel cop le pour fent ui 
Q̾ dont uent lescurs uenir espessement 
E r luins nes espargne ains se defenc forment 
⁊ pieres li ermices se defent raement .i.. 
L apotente qͥl tint hauca mlt' duremenc . 
f iert un turc deuanc soi a lacere lestent: 
P uis li dist en ramppsne damediyte crauent 
T ouc imorres cuiuert ni ares censement 
Q nͣt . corb̾. loi par ler si cruelment... 
I l en uira ses dix q̃ il aime forment .uo 
s il ne fuissent mesage ia les pẽdist au uẽt 
Q nͣt lencent hluins ni fait arestemento 
f ors del tre sont ilũ cost ⁊ isnelement. 
Oies de ces antis ꝯment seuent parler .. 
f elon sont ⁊ auuert bñ seuent rãprosn'. 
Saues q̃ ie uous nuel ⁊ proier ⁊ rouuer 
Q nͣt uous uesres les frans abacaille torn 
Dont penses de lenclore ⁊ de la uirouner 
Qr iamis en satere ne sen punt recour ñ 
s eauq̃s sonc de liure ie ne uousqͥer celer 
M lt se uauront ueng̾ a lor brans coulores 
M ix uoelent tout morir mestre enp̾sone 
D e cou fait .corb'. mlt' forment ablasmer. 
C ar ꝯplus uent nagent essanch̾. ⁊ leuer 
t ant faic il plus les siens esmaier ⁊ trãler 
Cil le lairons un poi des messages ester 
C ar mlt' hasteemens ⁊ uaurons recournꝰ 
l e nuic q̃ .mrb̾. fu le ues desouper auyiii 
nc. corb̾. les uic fors deson tref aler 
i adit ases homes orme puis forsen o 
U ns rices amiraus doutrele rouge mer.i 
⁊ li rompes hons lions qͥ moutnst adoucer 
a s eskes ⁊ as cables sasisent pour meri 
p our les cies as barons q̃ cuidens decauper. 
leceste . God̾. mecent a lenuieramuu 
T angre ⁊ buiemõ ne uoelent oublieru 
N e leconce rob̾. qͥ flandres doit gardere 
C elui denormendie andent bñ afuleruuu 
M ais or lour ait dix qͥ tout a asauuer. 
C ar uilt' a grant descorde entrefait ⁊ penser 
E n andioce sont na baron doncrener uui 
a.Rõb̾. left. son font quere ⁊ demandere 
S il fera lebataille seusi lest uet aleru 
nans q̃ hine sages uenissenc eldongõ 
la dedens andioce furent nr̃e baron. 
asses iot des autres q̃ noumer ne sauon. 
M uxaiient le bataule q̃ or fuĩ nem angõ 
⁊ apres ont ellit codefroi de buillanaie 
Lidus denormendie en oi le raisunuu 
T ons plais demantalent senũt a sõ dongõ 
⁊ fat les seles metre il ⁊ si compaignon. 
S ire q̃ uoles faire dist fouq̃l dalencon. 
p ar foi iounien irai en nostre region. 
D ont ne sui ion du liñ Reuant le fil aimõ 
a iñc pour un ceualier ne uinda sou araĩ 
Ne deuise pas estre fors de le lectionu 
U nus fesist bataille par son cors seienon 
Qr nͣt autrus ont ellit moi tiẽnẽt abrm 
a iñs not li dus parenc ki uaulist q. bouton 
s e mont ast pas alui itele a atison mimau 
S ire nen parles mais cedient li barun .iii 
M it̃ est de grant par age car nous bñ le sanon 
b ien sanon ses aious m̃ mernelles hans hõ 
S i lacondunt̃ uns cisnes animaie el sablon. 
E n uii leplaĩ graniẽr auplus maistre dongõ 
T out seul en un bacel q̃ mãt auiron .ii 
b ien amaẽ ⁊ uestu dũ paile danq̃comue 
p lus reluisoit sateste q̃ pene depaon.uir 
a ms̃ dix ne fist nul home desi bele faioir.. 
l ecors auoit̾ pleñ bien resanla barona 
L emꝑere letm̃t pour iaele raison .i.o 
s i li donna moullꝰ en cele region .iiiiiiii. 
Une soie parence cousme an duc begon. 
tere boine ⁊ feconde le du ce de buillonue 
C il uamiã ses os poita son gonfanon 
U olentiers le serin sans uilainẽ ocoison: 
t ant q̃ haĩnes uiñt ale soie saisonu 
l euassal enmena a un petit calon mi 
p ar mile mer salec sans mast ⁊ sans nocõ 
C aiñt nel pot redenir lr̃ois p nesq don 
u ne fale en remest el cast el de buil lans 
idus Godefrois est decele estrassion. iiiix 
our tant la nons ellic qͥ a cuer ot debaron 
q̃ il sec asses des ai ⁊ de bastor .iiiiiiiixi. 
a pies ⁊ aceual ⁊ abom̃ campion .. mux 
par moncief dist lidus bñ mouues le grenõ 
E ncoute lost naclerc nix desist.i. sermon : 
nͣt lidus deduillan a la nouuele oie. 
Ekaler senueut lidꝰ .Rrob̾. de normẽdie 
A se herbege uint lour .i. mul de surieuie 
I a uil uoit le duc en uers lui sumiliẽ.... 
h erob̾. gentix qñs frans hũ ciere hardie. 
U ous uales mix demioi ce ne renai ie mier 
n nes de la bataille maucalent ne enuie 
C ariele uous otroi boinemẽt sãs fãitie 
p arues de ceualiernert ele iny furmẽ o 
C ar namillaur deuous desi en tabarie o 
t unt uo plaisir en uoel sans nule foloniẽ. 
M ais li crestiences lauait sor moi m̃gie. 
Qntͣ li qñs oc leduc qͥ uer lin s̃ummulie .u.ue 
Il est passes auant boinenient lẽ merciẽ 
S ire or le feres uous elnõ sauice morieu 
Ie reremaurdi a u̾ el nan .s̃. aacarie 
S aiderai aconfoudre la pute gent haiẽau 
a cant esuous lermide sor lasne de hũgrie 
Quetargera mais nouuele heluut die 
ignor dist li ermices amoi ẽ entẽdes 
corb̾. uos tienc tous p caicis afames 
S imadit oiant tous ꝯme hõ desmesures. 
Q̾ ia de le bataille mar uous empeseres .. 
bien uous andetoꝰ prendre aĩs .iiii. iorspases 
Q ut uous aracous p̾s ⁊ ars ⁊ desmemlires 
S enmeura lesplꝰ rioes ẽ caines fremes .i. 
C ar nous iam batons p dieu cedut cãgres 
S iredist bniẽmõs p᷑ dieu ne x̾ hastesr 
a naons sarai des poures qͥ moerẽt a uilces 
s il uoelent le bataille ⁊ q̃s est lorpẽsese 
E nsi fu li ꝯsans ot roier ⁊ dounes .iiii 
a lont hostens sen uonc li plais fũ fines: 
d esi q̃ anmatiñ sq̃ solans au lenes .iiui 
⁊ q̃ bnemõ. est sie sun son cenalmãces. 
p uis cerkent les ħberges en uirũ ⁊ ẽ les 
u oit les pour es uilaĩs ⁊ les boriois bar bes: 
Qr tout licrient sire ⁊ air uons combaces. 
M ix amons estreocis la hors ẽ mi ces pres. 
Q̃ ci morons de faĩ ensi ani uons uees. 
S ignont dist buiemũs uenredi le feres . 
El non a cel signour qͥ en crois fupenes.o 
Cil respondent en saule dix en soit aoures. 
Puis sen est en la place as barons regrnes 
e ntraus li demanderẽt q̃s nouueles diref 
b ieu ai dist il nos homes enc̾hies ⁊ cences 
s iles cruis de bataille formẽt entalencer 
a uenredi motin les en ai ꝯssenes ...x.ii. 
S i sait onsains de nous garnis ⁊ ꝯraesa 
C ar ne remauroit niẽ porm. lib'. peses. 
h edix aedist aiscuns car fust il aiour neso 
S ignor dist lienesq̃s unpecit mẽcendes. 
p our lamour dieux prui q̃ ces .iii. iorsunẽ 
E n laignes ⁊ descanc ꝑies ꝙ lises ales ..i 
⁊ les larges anmosnes gardes ni oublies. 
Q plence a de uiure as poures sois douner 
or damedix deg lore par la soie ꝓitesai 
u ous soit aiceliour aidiere ⁊ a uones.. 
⁊ cilont respundu si ꝯ uous ꝯmandes.. 
i ces .iii. iors iunerens a mlt̾ gnͣt poureces 
⁊ li poure ⁊ li rice furent asses greues. 
E n trues ont lor hanbꝰ refais ⁊ ap̃stes 
lor elmes resclarcis lor esais enarmes . 
C asans a son pooir est mlt' bñ adoubes 
P our defendre sõ ars garnis ⁊ ꝯraes. 
U ne espie seu ist a lost en est cornes. 
⁊ a .crl̾. a cest afaire conce.... 
Q ͣnt. cnlĩ. lencent formẽt en est ires. 
a medelis apele si dist amoi uenes.. 
p ar dedens audioce as franaus ẽ ires. 
⁊ uaies le couuine ꝑ matin reuenes. 
⁊ cil a respondu bñ en sui aprestes. 
d u cres en eit ilłus si est a capm̃es. 
⁊ uint en andioie par la porte est ẽtres 
Mais ne lequeust mis hũ demere nes 
C ele uunf iit li fel par dales un fosse .i.iiii 
Sa uen le couuin des barons adures iine 
Les hanbers ⁊ les elmes ⁊ les esais bendes: 
⁊ les ais des barons ⁊ des prinices cases... 
M lt les uoit ricemens uestus ⁊ amraes.i 
S a oi des estours ꝯmens ont deuisesir .i.u 
⁊ les fieres escieles des cenalier armes.. 
l iqnel ironc deriere ⁊ dencoste ⁊ denles. 
⁊ dist a lui meisme pout noient uans donces 
C ar ame netũ deus gens piꝰ ã ihũs funes io 
ꝑ uis ni aresta gaires anoois sen est tͣneso 
Q r aincera nouueles tex g oir pores... 
par dedeus andiace furenc doi ceualier.. 
Q erent ꝯpaignõ li uns lantreauoit cier: 
L i uns ert de creel du linaite renier... 
⁊ ot nou enrians Ry autianme le fier 
Il not ou q̃s talant desan signour boisier 
L autres pieres postians par deu̾s mandid. 
U auasour sont andoi mlt̾ fisent aprisier 
Le ioesdi aumatin sont ale anonstier 
e uriens sa genelle pour dameduũi pier 
⁊ pieres est leues qͥ mont fut a proille 
D euant lui sont uenu plorant liesanẽr 
S ire fonc il alui nous na uõs q̃ mangg̾ o 
N e goustames depaĩ li seusmes ior fuier 
E n sourãtont auõs un autre destour l' 
iquor de cest mesage u̾ uoel orelaile 
car mlt̾ hastemẽt iuaurai repair. 
Qr na uons deuiande qͥ uaille .i. seul denier 
b elenfanc ae dist pieres ne uꝰ cant desmaier 
p rendes lasne eruin sel faites escorcier 
s en meces asescuire ẽ haue ⁊ enrostier 
n ons noseriemes sire dienc liesauer.mie 
C ar il nous uauroit fi batre fer̃ ⁊ ladenif 
d ont nel uous ꝯmãc iou fil aꝑutã lan' 
⁊ liesaner salent oles arutians daciere 
Ql̃ dont ueist aelasne ocire ⁊ detrenciere 
⁊ metre en le caudiere lantre sor le ba bras 
E ruins est uenus siuit le ausinier 
d amediũ en loa sise p̾st asaignier.u 
U fu prise lacars ke uoi sour le fouier .x.i.i. 
S ire couest urẽs asnes dont fasies uosonmꝰ. 
C il auda q̃ gas fust si airt en lest a liber o 
o nt il neletrouna niõt q̃ curecier ..xxi 
a pieron est uenus si se prut airier rexu 
P ar lennen ciet dans pieres nel deussies bon 
Orl porcoit mon haub̾ ⁊ mon elie dacierae 
C rans disete enarai seuient a host oiera 
u oirement estes uons du linage remer 
Qr les malenerens aprent ac ableier 
or nͣt pieres lendendi sel ꝑrist ꝯradon ett 
dist li bele parole ne sefist mie bergn 
⁊ adit bians compaĩs par le cors saiñt ⁊ch 
Ne uous deussies miẽ de cesti meruill 
pꝰ q̃ uous en uees can en ꝗ graucie 
C ar li trop ieuner nous fait a feblaneo 
⁊ hom trop afamies ne puec moir melhherie 
⁊ ancois q̃ nos cors laissons tropempe 
F erai iou antrecel demõ milloure 
r 
D emaiñ ent labacaile q̃ ne puec dela 
N ous irous alestour por damediũ uenie 
Qx li felon iui fisent crncefier. 
Ensi fait li eu dont on se uie calemper 
Ains q̃ uoions le uespre ne le solel congers 
N a rons nous mest̾ d.isne pornohauben 
P erdu arous les cestes la hors ẽ cel irii 
U nous serons tout rue ⁊ dargẽt ⁊ dorer 
N e nous couueuramnẽ nrẽ uoisĩ prert 
M ais a nostresiquour qͥ conc a abaillie 
Q̾ i adont nous garisse demoit ⁊ dencõbrier 
Q ͣnͣt erluins loi ensi huminier . 
IIl le prent ꝑ le col sel conmence abaise 
b iaus cõpains cou q̃ dites fait bñ ꝯotr 
e l plaisir damediũ soit de nons comsibier 
E s les uous acordes aisis sont au mangier 
a us .ii. ⁊ lour serians ont faic rassasero 
er oies du .pa. kis a la espnẽt muens 
En si cõ.corb̾. len prut a araisme 
orb̾. se dreca sapele amedelis 
de cians de liate uĩte cor me 
e 
serendront amoi ses arous ass. ilis .miixx 
n lamoie foi sire cedist amedelis .ii.i.x.xx. 
nq̃s nes uitant hians preus ne cãt hardis: 
quaus ne a armes si bien amaneuis au 
ñ grant estour cmpel poes bñ estre bs. 
ins ꝯ̃ uiengne li uesp̾ ne q̃ iors sint falis.uo 
croac il de bataille rengie ⁊ aatisir.iiru 
Imis dist. corb̾. mlt̃ es espeuris .u.u.x.iiix.o 
nf̃ etamenai chi du regne de persis ..ii. 
eandoie q̃ fuilles bom̃s ceualiers ellis... 
  en garole iamais par le loi dont cu uis.e 
e n demoie fui sire q̃ dist amedelis.... 
sse ueures ken erc ains q̃iors suit fenis. 
esu an uenrendi q̃ lanbe tũ creueeo 
q̃ lisolans lea par couce la contreeie 
⁊ nhoc dandioce not porce de fremee. 
ap la uile se lieue la boine gent loee.mii 
f ranans ⁊. Ilemant gens demainte contree 
⁊ huesãs dupui a lamesse eantee .i..iii. 
⁊ il lont de boin aier oie ⁊ escaintee .uiix 
lapenssies ueir tance gent ainfesseeiur 
Cuuers nre signour maĩce coupe clamee .x 
d amour ⁊ depice mainte larme plouree. 
Car ne cudent pas uiure desi a la uespree 
el nͣt se furent saine sont moniõie escriee 
Pnis si seuont armer sans nile demouree. 
Lapenst on ueir mainte brugne endossee. 
Atancelme la cie ⁊ canice dance espex.nani 
t ans destrierauf̾rant. Ile crupe truillee: 
Lont latailles ont bñ rengie ⁊ de uisee. 
Mꝯles escieles iront hors en la preeuir 
ou nel dipas pour uos bomne gẽt honneree 
Q ie riulle du uostre uaillant une doiree 
Se l fiere cauains mlt' bien ne uous agrec 
Sicenes ure uoie ne soit plus esaont eeue 
harfeceste ꝑrouere doit un est re noniee.. 
enesq̃s du pui fu prens ⁊ emꝑlesue 
n ser uic̃e dien faire mlt' bũ entalẽces 
me puis q̃ les entra en est range regnes 
P omrmil sigrant afaire ne fu ses cors armes 
m ais or uoit la bataille q̃ nert mais refuses. 
or ilt̃ ot fant le seriõ du mostier est cornes. 
d es uestus a les dras dont en ert ẽ uolepes. 
d e meruillouses armes est ses cors cuur aeso 
I l uest i un hauberc qͥ ot les paus safresa. 
⁊ a la ciet un elme q̃ fu a or gesmes..mx 
.i. esperons aor li ont espier fremesuni 
S es destriers aufrans li est tost amenese 
Qr plus uant de.c. lili. de deniers mouriees. 
P ar son araon senestre est̾r est elceual mõces 
Son esc a sonaol ⁊ lest ole dales .u. 
E n lanste q̃ il porte a .ii. dragons fremes.. 
I l broce le destrier par an .ii. les costes. 
⁊ il li est salis .xxx. pies mesures ... 
U enus est as fronans si les a escriesau 
l i boins dus de liuillon li est enꝯtre ales. 
a hance uois lurie cenalier dõt uenes. 
Iene sai qͥ uous estes qͥ ces draions porces. 
si e ainc mais ne uous si ẽ sui effraera. 
S ire iesui li uesq̃s qͥ tĩt x̾ ai ames.r 
Onq̃z ne fu par moi mauuais 9 sax douner 
u ous ares lebac aille de urece le sanes an 
s ouniengne uons dedĩ qͥ en crois fupenes 
C e firent li iui por lor grant crualcesuu 
L a de hors nous atent li riaes parentes.uo 
C orlĩ. lorgillons ⁊ hautres barnesuenu 
G ardes de uñ ferir sait easans ap̃stes o 
hui ueres en lestor les angles empenes. 
Ql̾ dix uons tramnetra de ses qns maistes. 
⁊ qͥ merrapour lui mlt̾ ert bãs enres. 
E ns aule oles martirs sera mis ⁊ pasese 
Q nt nrẽ gens loi si lour ẽ pͥst piresam 
t restous lour bras enunt ẽ ꝯtremõt leues 
a dameduñ enrendent ⁊ grasses ⁊ bantes. 
s ire a dist li dus unpecit mentendes. 
i esui asses plus les q̃ uous estes armes 
Q de nul cenalier tant ꝑisoit ases.... 
i bons uesq̃s du pui qͥ faisoit lessmũs 
qnͣt il uoit encor lui ⁊ p̃nees ⁊ barõs 
Douaemẽt les ꝯpele ses nome ꝑ lor nanse 
Uenes qans dist il dans. Robt̾. li stiõns: 
U ous porteres le lance q̃ nous tͦnee mons. 
D ont i hũs tũ naures pornos saluassions. 
⁊ il respondi sire uous parles en pardons 
Iou ne le porteroie pour tot lor deces mõs 
T rop desir labacaille cont̾ les curs felonr 
D ont ie uoi si cuurir ces larris ⁊ ces mõs e 
E nsambile omoi arai flamnens aꝯpañmõso 
p lus serons de .xx. milesor les cenu gnsains 
t ant iferrai du brane dõt a or est li põis. 
t ons ensera sanglẽs mes hanlꝰ fremillons 
m es destriers ert el sanc desi q̃ as fellans 
I a lifel .corb̾. ne li rouger nõns ..i.xio 
D epioit naronc garãt en ꝯtre nos barõs 
nͣt li uesq̃s oi le conce ensi parler 
qͥl na cuer ne calant de la lance port 
.Rob̾. de normendie enprist a apelera 
s ire dist il alui ie uous uoel ꝯmander 
or uons porces le lance donc umoes parl 
El non a cel signour qͥtont a asauuer 
Qrͥ pour nous se laissa en saĩte crois pener 
e l sepulcre sũmis lale fut on garder 
a utierc iour surexi q̃ ni uant demor 
a infer en ala laporte de fremer .i. .uu. 
C e fu por ses amis de lapson ieter.. 
⁊ cil a respondu sire laissies ester.. 
C ar ienel porteroie por lor de saĩt omer 
p lus desir le uataille as ruistes cops doun̾ 
D esour le putegent q̃ dux puist crauẽt 
d onc ie uoili les uans ⁊ les certres ras 
Les gens demon pais uaurai omoi men̾ 
t ant iferrai ancui ole branc dac̃ cler 
.S. elour sanc le ferai saullier et mollet̾ 
I a li fel corbarans qͥ les a agarder 
Ne li rouges lions ne sen pora uanter 
nͣt li uesãs encẽt. Rob̾. A norm̃die 
Ine porcera la laiee por cose q̃ il diẽ 
l e bon duc .god̾. a la chiere hardiee 
F ait uenir deuant lui ⁊ doucemẽt lip̾e 
sire portes la lance el nõ l̃temaries 
Le mere acel lignor qͥ tout a ebaillie. 
oꝵ li iui orissent par lor grande fulie o. 
e l sepulcre r̃ niĩ ⁊ gnities par espiẽ 
a u tierc iour surrexi ꝑ sagnͣt signorie 
p our ses amis iecer de la dolente uieau 
S ire dist lidus ienen porcerai miẽ mo 
S e uous me domĩes cont lorq̃st ẽsesile 
p lus desir labataille aintre le gẽt haie. 
D our ie uoi si les mons ⁊ le cere garniẽ 
l oh̾ ens ⁊ brecons arai en cõpaigniẽ. 
t ant ifera anau de mes pee four biẽ 
D esi q̃ ames puins sera toute raullies 
I a lifel. corb̾. qͥ les oele ⁊ guiẽ 
N e l rouges lions cui iestesoit homẽs 
S e iel puis esploit nara calẽt qͥl rie 
Iane seu uant erout el regne de perliea 
Qil nous aient colu ualissant une alie 
i boñs uesãs dupm õt mlt̾ uñ ⁊ẽtẽc̃ 
ꝗ lidus debmillã nacure necalens 
D ela lance port̾ q̃ il tiñt en presentiu 
t angre en apela tost ⁊ isne lement. 
d ela lance pors li pria doncement 
e̾ i non acel signor acus lñnont apent 
⁊ qͥ pour nous soufrr si doleroy cormẽt 
Q̾ li felon iui ocisent acourmenc. 
a iaron le gaitierent qnͣt fu el manim̃t 
a utierc ior surexi sans mil rednitent 
p or ses amns iecer fors dĩfꝰ lepullent 
⁊ cil arespondu uor parles denoiencar 
Q̾ iou nel porceroie por lor debaingmẽs 
p lus desir le bataille en ꝯtre cele gent. 
Q' la fors nous asalent ⁊ menu ⁊ souuẽt 
S ĩ i romes ensanle qnͣt uallec deiouẽt 
P lns serons de .m. par le mõ ensiant 
t ant i ferai du branc q̃st ẽsigniẽs dargẽt 
d e lor sanc le ferai mallente ⁊ sanglent 
I a li fel corb̃. qͥ lahors nons atent oua 
N e li felon .pa. ã ihũcris crauenta 
Ni e li ronges lions naratel hardemẽt 
S eil matent aam q̃ nel face dolentus 
ut li uesq̃ dupinõc tangre fanc̾. 
& il neuent la lance ẽ nui ẽdͦt banlꝰ 
Iuen lemaine apele le nobile princierui 
S ire uenes auant por diẽu le uous reqͥer: 
oꝵ uous portes lalance el gnͣt estuur plen̾. 
e l non acel signour qͥ dout puer nitioer 
⁊ pour nous selansa pener ⁊ crauillier: 
D esꝑines couroimer ⁊ puis crucefiier.uo 
e l sepulcre fumis piꝰ lefisent gaitier.o 
a utierior susiterent plꝰ ne uans det̾iero 
a inferen ala pour le porte brisier. uo 
cout fa por ses amis de prison desloier.o 
S ire dist hqnͣs hues cont coune ma mestͤ 
I on ne le porceroie pour lor demompell̾ 
ꝑ lur desir labat aule anbranc forbi dac̾. 
E naintre aelegent an diydomst ẽ ꝯbrier 
Q̾ ie uoi par ces uans munter ⁊ formoier 
Ꝙ̾ ie ne face certes aboire na mn ngieruu 
S i ai ensamble moi maĩc uaillãt ceu al 
P lus serons de .x .m. a lestour ꝯmeucier. 
E n lounor damedieu ferai lecup prer̃ 
I a li fel . crb̾. ne si sara ganieranu 
N e rouges lions q̃ iou ot tant prisier 
Nes fiere de mun branc se iel piꝰ esploit. 
Delor sanc le feir ai mallence ⁊ soullier. 
I ane senuanterẽt li cuiuert losengier. 
Qͥl nous aent coli ualissant .i. deniere 
p uis a dit ale uesq̃s lamies urẽpladier 
Necrouueres ce lui qͥ ia lose baillier mi 
i redist hꝯñs hues mlt̾ gnͣc cort ẽ aues 
ae nafiert pas auaus sedire le uoles.. 
Mais auos qͥ clers estes ⁊ uesq̃s ordenes .ui 
S aiñt hõ religiens ⁊ plais degnͣt bont eso 
Neqͥt millor derons desi abalengnes... 
Ions sones aenalier ⁊ cascuns a loses .ui 
p ar nous ert li estours ꝯmencies. ⁊ fines 
U ons ires deuant nos sor uo dest̾ armes 
Si porceres le lance deandiy fu naures 
⁊ en lasaĩte crois traillies ⁊ penes. 
⁊ hous uous strour uaie oles bñt accrer 
C ui nous encunterõs mal sera aisenesu 
I a hir̃el. corb'. kiles a amenes .x.x.iiiii. 
N e li rouges lions ne sera tant osesauii 
N esoit ferus aup seil est encontreso 
S igi or cedist li uesq̃s si sont ꝯdit aues...o 
e nsi fũ baiisaus ot roies ⁊ dounes .mo 
ignorce dist huesq̃s or oies mepẽsee 
ie porterai lalance puis q̃ il u̾ agree 
ais se nons cout issons la hors ẽ celepree . 
Lasus en ce le cour qͥ est ⁊ grans ⁊ lee irue 
U is amirans le garde Ist degnͣt derenomee 
Carhons dandioce osa gent de faee..... 
c ost aueroit la uile escillie ⁊ gastee muie 
⁊ nre gens malade ocise ⁊ de caupeemo 
I amais nẽ ariiens laperte restoree.. 
C e me sambleroit bom̃ se uos ꝯsaus lag̾es 
ee̾ luns de nous isunt osa compaigne armee 
⁊ li baron on dit cest uĩces ꝓuee .xi.iu 
Sour Raimõ desaĩc gille est la cose esgardee 
tont ensaule li p̾ent por la uirgehoneree 
or l remaingne ẽ la uile ⁊ sigarde lentree. 
Q nͣt li qñr lencendi sa le coulor puee.. 
Mlt' forment lẽ pesa sa lacesde enchnee. 
M ais li uesq̃s du pui li dut raison mẽbree 
or ĩe il iremaint same sera sauueeamuu 
Nl ul lieu ne poroit il fairemillor iornee: 
Q nͣc luesq̃s dupui oc sa raisan ħueeau 
e nuis u uolent̾ ha acreantee .. .iiii. 
⁊ puis a seꝯpaigne en .iĩ. moicies seuree 
Iune partie en a li uesq̃s ꝯmandee. uit 
aucre remest olut̃ garmẽ ⁊ apreidee. 
uini liũ dandioce est lignͣs li arouiẽ 
li enesq̃s du pni docement les castiey 
b aron franc aenalier ne uꝰ esmaies miee 
C arcil qͥ imorra same sera garie 
⁊ qͥ p̃miers utra fors en la praerieuo 
S e marcire reant q̃ aucũsdurs locieu 
D euant nrẽ signor ira saine flourie 
I chil mrent tot coi nus ne respõt ne c̾e o 
C or nin si hardi mat paour desa uieru 
Fors seul hnon le mainẽ ne lairai ne uousdie 
Cil erc hrere le roi li ki franae oc embaillie. 
Iase dien plaist pour lui nert lacere hounie 
orͥ plus crient mort q̃ hõtenadroit ẽsĩgnourie 
l es barons en apele qu ihũs beneie iriue 
I ou isterai p̃mier s el non saince prarienir 
Si i ferraip̃miers demespee four biemnu 
i los teus .iii. olui de maisme escarie 
k el tienent orguel ⁊ agrant estoucie. 
⁊ pour paour demort ont les ciele guerpie 
D amedix lour pardonist li hir saince marie 
Li bons uesq̃s du pui debien faire lor prie 
l e porce lour ouri el non saint ilaiẽu 
De damedin les samne qͥ cont a embaillie 
d e luige beneoite ifait grande partiernie 
L iqns hues senist osa cenalerie... 
L apeust ou ueir maince brogne uestie... 
T ant elme tant esai uhiors reflambie 
T ant destrier de cistele de gasanque ⁊ dehrie 
O utre le pont passerẽt par mlt qnͣt aramie 
a conce lourbataillerengie ⁊ estalilie... 
Qnͣt.corb̾. les uoit si apele ses pie iuro 
Di moi amedelis est ai sent ufolie.uue 
U oelent il courre aproie ufaire aut estocie 
Secu ses qͥ il sont ne le me aler miẽ.na 
S ire aesont franais de lacere ioie i.iio 
⁊ cil est frereauroi qͥ ceste esciele guiẽ . 
h ues a nõ li maines ẽson dieu mlt̾ se rier 
⁊ par nou de uataille ꝯfait ceste aacie 
A mis dist. arb̾. dist ał grant couardie. 
Qnͣt ie tameuai cr du regne depersien 
Ion andoie del cose qͥ est entoi falie armo 
Iene de kesrai mais porriens q̃on medie 
D ist lironges hons ne sa sest couardie 
M ais celui ã la uoi desigrant signourie. 
A cep ne la tendroie por crestouce ꝑsie 
⁊ resꝑont. corl̾. a male uantie .iiiiii 
iqnͣs.Rob̾. de fandres ẽ est ap̃s nłur 
mlt' ot bele ꝯpaingne deuassa ꝯtieus: 
Armes dauu̾. ⁊ delines ⁊ de baneles esais. 
h anstes ont fors ⁊ roides ⁊ gonfanous pendꝰ. 
i reement senissent sour les cenans greuus 
S es homes en apiele dans . Rob'. li membrur 
S ignour fait il a aus or uoions bñ le sairs 
Il ous iour tanrons les destes il bnͣs dac̃molꝰ 
C arpleust ore adien qͥ fait elael uercus. 
l empirẽ dorient fust ore chi uenur .iiin 
a ncui seroit trestous desaintĩr ⁊ ueneᷤs 
.C orb̾. les a bien esgardes ⁊ ueusur 
a medelis apele as tn chians conneure 
S ire amest .Rob̾. sages est ⁊ membri 
Qr nens est de contes flandres hiẽs ẽ est licrear 
⁊ respont .crb'. gensui ꝯpercheus aue 
et st il pour con aproie de si iluec uenuse 
S ire cedist lit urs trop estes ir̃asaise 
p out cse q̃ iedie ne ere humait creus 
N e de uostre parole laidengies ne bacue 
C il saule si ꝓdom q̃ ne puec estreplo 
ene la tenderoie pour tot lor ait cahu 
⁊ qnͣs de normẽdie su orgillons ⁊ fie 
mlt' ot en saꝯpaigne deuaillãs cena 
Q nͣc furent asamble bñ furẽt .x. nuillie 
d armes daubs ⁊ delmes ⁊ descus dequars 
b ien reluist en lor armes ⁊ argens ⁊ ors 
E s haub̾. ⁊ es elmnes li fers ⁊ naciers 
i sne lement senissent sor lor courãs desl 
Ontre le ponc u pre par dales .ii. loriers 
S arestenc li liabon ⁊ liqñs dous p̃mier 
D oncemẽt les apiele ⁊ lour dist uolenciees 
b arun aies les cuers adures ⁊ entiers 
⁊ foit se casanir huimais damediũ sõdoiers 
a nau ferons gnͣt gaule des auũs pancon. 
C orb̾. les esgarde si parole q̃ fiers auro 
p aour ai q̃ ne uaisent en uair nos sont 
Q nͣt loc amedelis sine fu pas laniẽr 
I a diratel parole dont par nert mẽan 
p ar foi corb̾. sire uous ares destourl 
or nͣt uans icens barons cenes apancor 
d ist li rouges lions uous dices foliie 
Iounet acenderoie pour lor demoint 
respont. corb̾. uous parler alanierue 
ꝑres sen est illus . Cod̾. de uuillan. 
⁊ ot ensa ꝯpaĩgue maĩt ceual̾ barõ 
rmes dauẜs ⁊ delmes de diũse rachon. 
P armi lepaut issirent lepas ⁊ le trocon: 
O utre lepunc sa restent il ⁊ si compaignõ 
d oucement les apele si lour dist sa raison: 
baron uees la ual ael roial confanon . 
Ia qͥc ion corb̾. ⁊ le ronge lon .uii. 
e ntour lui lunc licure doutre cafarnaõ 
Ieuous esmaies miẽ ħlen ia fuisson aua 
ais penses du ferir a force ⁊ abandon. 
  ql ont respandu urẽ ꝯmant feron ...: 
i uolous tuut morir q̃ faire mesprisun 
cil̃. les esgarde qnͣt il en ut le suniis 
medelis apele ꝯment a cil mon .. uui 
cele esciele quiẽ acel uermnel dragon. 
n lamoie fuisire ꝯparmaĩ le saran. 
La han udd̾. ensĩ lapela au inmuime 
ins mniũdres aeualiers ne cancha desperon 
lus desire bat.Ile q̃ orfĩ ne mangon. 
e dedint de pucele ne uol desmer illan. 
  ouest cil qͥ nous f̃t le grant ocision.. 
⁊ trencha lamiral le fie ⁊ le pouulon.. 
ꝯisr Pirel duiend aiur. puimuu ⁊o 
antre sñł sor le sele deĩ aufrant gasam. 
lt̾ enfurent dolant persant ⁊ esclabun 
I l respondent cil sire qͥ delaige fist um̃ io 
Il oos doinst q̃ le comperẽt li elon farrasiñ 
or nͣt. corb̾. le uoit sapele amedelm̃ .iiuu 
S es tu qͥ cil la est car le medi enfinauu 
lisire qͥ les guie ne sanle pas farinaiu 
⁊ cil a respundu pir mon dien apalm̃.u 
N amilour ceualier dusqñ laige del riñ 
S il apelent cangre brecon ⁊ angeniñ 
M ar le ꝯnurent onq̃s ne turc ne .sarr̃.u 
Q nͣtͣ. corb̾. lentent si tm̃t le cef ẽ cliñ 
⁊ dist asoi meisime cist orgillous capin: 
F eront am̃s demaĩ uespre maĩt etãt orfemi 
d ist lirouges lions cesont bon peleriñ a 
e elui qͣs at aindra ieceront mort souuĩr 
ꝙ ap̃s en ilħi liuiemons li uaillanse 
or ͣnͣt .corb̃. lentent ne dist ne one non. 
⁊ idont ueist g̾ngnier le fel ronge lion. 
⁊ dist ensour iant ioes at enderon... 
en ferai par mõ dieu ꝯ apele mahon 
pres illĩ tangres aloi de palasm̃ mo 
⁊ ot ẽ saꝯpaigne ⁊ lomliars ⁊ toscans 
⁊ oc en saꝯpaigne maĩt orgillas mesaĩ 
rines dauu̾ ⁊ delmes ⁊ desai bel uoisiũ. 
anstes ont fors ⁊ roides ⁊ pignons dosterĩ 
S antre ꝑt saresterẽt outre le pũt ꝑrm̃ 
P aron cedist tangres uns riẽ uos destiñ 
a uol a cele ensegne de cendal pour perin 
uipilr aud her e quoaħ ⁊tut urer a 
ardes casains ifiere desun brãc acerm̃. 
a rmes dauli̾ ⁊ delmes ⁊ descus iaseransur 
i reement ceuancent les bõs ceuqx auirãs 
e ritre lepunt sarestẽt de fors ẽmi les causo 
C en aliers ot olus mais ne sai dire quans. 
or uendu ont les muis ⁊ les ceuaus courans: 
n eq̃dent ont les cuers ⁊ orgillour ⁊ franso 
S ignour dist il a ex or oies mes ꝯmansui 
lasus acele ensegggie qͥsiest bahansauius 
⁊ lirouges lions ⁊ li fel corbar auseeuo 
M l̃t par ont anoec aus de felõs mescreans 
t ous en uees couu̾s les mons ⁊ lespendans 
n e uous esmaies miẽ se il en ia tansant 
M ais penses du ferir al lions acerm̃t brant. 
⁊ cilant respondu fais sera uas ꝯmansiur 
f el soit qͥ uous faura tant ꝯme il soic uinãs 
.C orb̾. les esir.irde ⁊ degalie nos fransui 
Dimoi ꝯmedelis este qu ces ꝯnissans. 
S etu ses q̃ il sont ne men soies ce lans. 
e n lamoie fur lire bñ ensui uoir disans. 
Il a non. buemõ. li nobles 9batansa. 
Si a ensamble o lui baiuierf zalemans. 
U ne gent forc ⁊ fiere qͥ est out recuidans. 
C ar il nes pargnẽt tant soit fors ne tirãs 
Qnͣt . corb̾. Ientent dous lim̃ue lis̃ans 
 
exces nateroie pour .i. nii dor ꝯbleo 
ant᷑: de docinart ꝗ młt psraloer. 
b̾nars li delicons en si ioi noumer 
⁊ hnes de samñt pol ⁊ engherans li bera 
Cil .iiii. baron orens une esaeleagard. 
e ngherans de .s̃. pol sefist leiõr armer. 
D im hanb̾ciaserant furc ⁊ cenãt ⁊ eler 
Un uerc elmeluisãt a ẽ son aef fremer 
e n lost or̃e siguor netuast on sou per 
L ienesq̃ du pui cn clamoit amer 
De haue beneoice lour ꝯmence adorm̃. 
or nͣt engerans le uit siꝯmenae acrier 
S ire laillies ur̃e aighe ne uoscant deiẽt 
Ne memoullies mõ elme carmlt le doiam̾ 
a nau leuaurai bel asarr̃. moustrero 
L i euesq̃s eurist qnst il loi parleruir 
a iis dust il alui alq̃ tot puec sainuer. 
I l garisse ni tõ cors demort ⁊ dafplerua 
e n aor audes tu bũ de lestuur escapernu 
P armi leporte e issent por les ꝙ a. greuer 
L a peussies ueir tanc pignou uenceler. 
T anc haub̾. ⁊ tãc elme luire ⁊ estmoeler 
e lpre outre lepont salerent arester 
P uir̃ dist asor meisme sor mefaut t̾uagans 
⁊ .inih̾. mes dix acur ĩui apendans.u.uua 
Iamais ne renterai el regne deper saus ar 
d ist li rouges li ous pout nẽ sui nians 
Carcis seramlt fois q̃sern acendans uu 
es9cice issirent li uiel home dae... 
plꝰ ont blances les barbes q̃ une flor depͣ 
⁊ furent bñ dini .mi. sour les cen ius monce. 
p ar desous la uẽtaille perẽt li poil melle 
e elaule qͥles garde qͥl soient aualeerne 
D eparadis ce lestre uqͣloient fae.. 
p ar lerrete senissent ⁊ rengiec ⁊ sere. 
l a peust on ueir maĩt forc esa roenia 
tant haub̾c ⁊ cant elme ihñ or noiele. 
⁊ tance qrosse lanae ⁊ oant fer acere 
d eiouste un oliũ sont apres areste 
⁊ dut liuns a lautre mlt' nos a diy amea 
e ardemlt̾ qnͣt afaire sũc no cors escape 
O ⁊ soumes uenuei aonquere li rece. 
U ir soit ⁊ recreans ⁊ si anc mal deheun 
or fuir.. our.pa. un arpent mesure.o 
U es lecre .corb̃. acel dragon leue 
Se nostre iouencel de nouuel adonbeu 
I fierent mirdenuns dont somes noꝰgabe 
C orb̃. les esgarde si adit son pense .i.o 
A medelis apele si ha demande .i. uiuie 
C ounois tu ale gent q̃ la sont asauleir 
h uimais ne ui ie tex caril monc effree 
S ire dist larabis ia ores uerice .x.. 
C esunc bom̃ ceual degrant antiq̾ce 
S i9qͣsent espaingne par lorqnͣt poeste 
P ronc mort de .pa. pun q̃ il furẽt ne 
ex uons naies de gent auoec uos miene 
C oi q̃ li antre facent cst sõc tot adure. 
I ane fairont decamp por nule aduersite 
E ngherans is. pol ne si uant oublier 
A iñs broce le destrier si le fait outreale 
E n un arpeuc decere le fait aĩs. torstorn̾. 
C orb̾. doliferneleprent Sesi arderur 
a medelis apele sestu celur̃ normerr 
Q nt cmrb̾. lentent si a lecief crelle.. 
⁊ dist a sui meisme mal somes en amtre 
S emah̾. nenpense qͥcant a debonte. 
Ianz re uesrai mais man rice parente 
dist lirouges hons siions bñ ꝯtornes 
M lt li auienẽt biẽ ses arner ⁊porter 
S e tn ses qͥ il est cardes neme celernu 
S ire engher̃. la pelẽt celegẽt donc reñq̃ 
D ist lirouges lious il faic mlt' a dout erui 
Ne lacendroie aaippor lor de balengnes 
s ecel sonc tuut haucre ne pords esaiꝑ 
pres ẽ est issiis.. p̾nas naturaus. 
cest li uesq̃s dupin qͥ młt estinc lorꝰ 
Mont ac bele ꝯpaigne de nolules uassax 
a rines daulꝰ ⁊ delnes aor ⁊ a esraauui 
I reement ceuauoẽt sor les courãs ceuaus. 
O utre lepont elpre pour p̾sent lor estans 
Ses commpaignõ sapiele li uesq̃z qͥ fu bausxi 
U ees oeł. sarr̃. par puis ⁊ por ingaiis. 
M lt demamient qnͣt ioie ⁊ fõc̃ gnͣs batesas 
s ardes ne douces mie ces felons desloraus. 
M it aues endure ⁊ paines ⁊ trauans. 
G ardes q̃ lor reudes les painẽs ⁊ les max 
e' uns aues soufert ⁊ les crugy asauson 
C orb̾les esgarde qͥ tũ ⁊ grans ⁊ hausa 
a mebelꝰ. apele qͥ fu ses senescaus. 
D imai qͥ est cis p̾nces car bñ saule uassay 
s ire cu est li uesq̃s uns riaes cardonans 
ee ior fait lor seruic̃e as mãis ⁊ asiornaus: 
p lus desire bacamleñ dedunt̃ deg̃fausi 
Q nͣs lentent. corlĩ. li rioes anirausua 
  quantlent tressne ⁊ est deuenꝰ eauso 
ieres destrangeuor ... chlr. hardis. 
⁊ dons .Reuaꝰ. dedors qͥmlt̾ ot el le uis 
il fisent une escele de cenaliers han elliso 
N oh̾. ⁊ flamẽs ⁊ gens daucres pais.. 
y lus furent de x .m. les blans handꝰ̾ drelis 
I suelement sen issent sor les ce nay braidis 
I apeussies ueirtant bõis espix burnis. 
⁊ cant esaidãsur paiñture a uernis... 
D e ners lemer sarestẽt desẽmi .i. larris. 
d emaincenãt eusent les. sarr̃. requis.. 
D uson tref. corb̾. fierement ẽ uais. 
Mais li uesq̃s du pui les a riere mir̃. 
M lt doucemẽt lor p̾e por diũ deparadis.. 
Q̾ luoisent par mesure ꝯtreles arraliis. 
Corl'. les esgarde sapele medelis ..iii.. 
S e cuses q̃ il sunc par amor le medis.. 
⁊ al arespon pres ensui ⁊ garnisu 
p ieres destrãge nor ⁊ renaus limarcis. 
C esont cil qͥ les quient sor les cenax depris 
E nconce lost defrance na plꝰ amaneuis 
m aĩt.sar̃r̃. nous ont detrenciẽ ⁊ ochis: 
Q nͣt.cib̃. lentẽt il not negu ne risi 
⁊ dist a soi meisme nos somesmal baillif 
O n disoit q̃ laiens nauoit el q̃ caicis.. 
Et q̃ ꝑ pourete ureĩgoiet leurs roncis 
Se mahomes nenpeuse par la soie mercis 
Lamais ne renterons el regne depersis .ui 
ehaote m lesciele declergie.miie 
les espeesont carndes ntnbñ habgie 
E ndrois cou q̃ il ꝑueent darmel ꝑilliei 
D elancre part elpresont sere ⁊ rengie 
L iplus sages dansa le sermon ꝯmencie. 
b aron dist il aens nesoies esmcnie .ii.. 
M lt' furent en uos e̾res li pluisor a aisie.. 
U estu ⁊ courae lane ⁊ bien baignie .. 
N emais pour lamor dieu aues i cou laisie 
q̃ pour dieu imorra bien ara esploitie. 
e nson sunt paradis ara leu maigniez 
C il respondent ensamble bñ somes ẽ b̾gniẽ 
U olentiers le ferons por la soie amistiẽ 
C orb̾. le regarde si a le cie drecie . miiiix 
a medelis dist il qͥ sont chil ronegnienur 
⁊ cil responde sire il sont ioiant ⁊ lieuo 
U ertuous ⁊ isnel cuurtois ⁊ afntie... 
p arces sont tout lautre aps ⁊ ẽsignẽ.. 
E u le lor q̃ il tienent leue ⁊ bauoisie.. 
a iñs nontpas en lourt̾re de lor maistͤngiẽ 
Q' l doient port̃ armes ne lance ne espie ... 
Q nc. corb̾. lentent seu a dic son traitie. 
D ont nerent il ol gaires doute ne resoimir̃ 
a medelis respont cia autre marcieun 
b ien lour a on laiens ainte ⁊ ensigniẽ. 
S eil ne se defendent tout sant a mort iũgie 
⁊ cil qͥ morir cuide amlt' le aier irie. 
A nans qͥl soienc tout ocis ne decrencie . 
aront il denos homes ases adamagie. 
Q nͣt .crb̃. lentent alui a consillie . ino 
S or nenpense .mah̾. mal somes engingniẽ 
d ist lirouses hõns asser sui apoie.... 
c ar des armes les uoi s̃ seront cost plisie 
Se sui sour mon cenal ne meprẽdrõt. ipiẽ 
irois tasurs sen ist ⁊ ses riaet baruer 
⁊ ꝙie. li ħmites un chlr̃. senes. 
S en uordon, en samaĩ qͥ fu gros ⁊ quares 
Mlt orent qnͣt ꝯpoqne de uaifans a dures 
pres furent de .x. mile en si con uous ores .: 
l a peullier ueir tant uier dras depanes: 
⁊ tance grande barbe ⁊ tans cies hureper. 
⁊ tante dorte tort esqͥne ⁊ tans uentres ẽfles. 
⁊ cans mustia̾ rostis ⁊ tans cancains creues. 
⁊ tante iambe torse ⁊ cant pie best uurnes: 
p ortoit hacs danoises ⁊ contians aarese 
C isarmes ⁊ macues ⁊ pens en sou arsesaua 
lirois porce une fanc dont lac̃ tu cẽpresa. 
ẽ ui il atam̃t ꝯcꝑ tost seramorr liũres. 
e l pre outre le pont sest u̾ber arestes.. 
D ist ases ꝯpignons baron or esaintesur 
A sesi anes son ferc diseces ⁊ lastesau 
I i uilaiñs sile dit ⁊ si est uerites.. 
Q̾ mix uant ił par armes auoir le ciercpe 
Q̾ longemẽt sonfrii. sigrans cutineces..o 
U ees lor ⁊ largent flamboiet par ces pres: 
qr le pora amnq̃re couserc rengeneresans 
N e nmais ensi uie nen erc poures clames 
S ire dient li home si ꝯ uons coumandesau 
ql sen fuir ducamp recreans soit elamesaia 
Nle une uoie dien de sainte maistesamuo 
C orb̾. les esis arde si est em piẽs lenes .i.u.. 
a medelis ꝯpelesidist ore esgardesmume 
N e uoistu cele gent q̃ la uoi asamblesmuin 
m ont les uoi ore las mis ⁊ atapines.i 
b ien resamblẽt diable hors duipꝰ escapes.. 
Se cuses q̃ il sont garde ne me aeles .uie 
⁊ cil a respondu orendroit le sares .i.ii.uu 
C est une genc diũse dean uous demande sa 
P lus desirent oir douie q̃ asnes ẽpeures. 
C il manguent le sures qnͣt le sont qͥsines. 
Q nͣt. crb̾. lentent mlt̾ en fu eff̾raes .x.iiixx. 
I l nalast plus auant por mil mars dor peses: 
a medelis fait il par fui q̃ medenes. iiiiiux 
C ardes cũ dont seulpas uers ex nemeinenes 
p ar maħ. mandien qͥ si est renoumes. 
P lus dont cians ⁊ resoimẽt q̃ cos ces aRames.. 
Dist li rouges lyons qnt les a escoutez 
iq̃nor ice ire esciele f.ut mlt̾ bñ auir̃u 
derdames qͥ alerent nr̃e łiquor seru̾. 
Pe n ui lieu dandio ce uont un cousel deuira 
S i dist liune a lantre ne x enquier mentir 
N osignour sont la fors por lestor maĩtenir 
Mois se con auient cose kes ꝯuiengne mor 
C il felon nous prendeont se noꝰ ferõt homr̃ 
M ix est co ex alons le martire son frirai 
t ontes dient ensaule cesoit ndieuplainr 
Ceulz naccaindray ie pas ne mais les conõnez 
a s hosteur sont a lees por lor bourdõr sais 
e nson loient lor iples por auuẽt reflabir̃ 
l es pluisirs uont lespieres ẽ lor escors coill'. 
l es aucres deue don ce fõt les uaissiaꝰ ẽple 
C il qͥ boire uaura ni pora pas faillirun 
P armi le porce en ist illẽt p᷑ lor signor ueir̃ 
Q nt .corb̾. les uoit de la posterne nlira 
a medelis apele q̃ les lui uit seir... 
s ont cou ore les Remes q̃ ie uoi la uenis 
O il par mafoi sire bñ le uons puis iehiy 
u ous ares le bacaille or perses du fer 
Q nͣt. corb̾. lencent si ieca ui fauspir 
⁊ dist a soi meisme seienesiii garir 
Sor nenpense mah̾. q̃ cont a abaillier 
I amais en nos aint̾res ne porons reũt 
nͣt les dames se Rurẽt ẽ s espꝰr ⁊sãble 
Lor siqnor les esipardẽt Imłt les õt amce 
⁊ por le pice deles ont les coulors muẽsuio 
P uis ont des ulans haub̾ les uẽtailles finees 
a pres ont regardes les trencans des espeese 
a nmantalent qͥl ont ẽ õt lor fois iũreeso 
C aint q̃ solans se cong seront ch̾ ꝯparees 
S our les relons .pa. ẽd̃ront gnͣt coleeso 
C orb̾. les a bñ deson cref esgardeesau 
a medels dist il cier merent comparee 
Ies enmenrai omoi en estrange ꝯtres 
⁊ erent ames curs ricemẽt mariee 
a medelis respont or les auer trouues 
Molemẽt ꝯmllier cians qͥs ont amene 
A uĩs ẽ arout sousfert mauĩtes dures colces 
Et ꝯmaĩt sarasmi les ames desseugces 
⁊ lour carges aor frances ⁊ est rouees.o 
S eanoit les uoles cier seront comparees. 
p ar fui dist corb̃. meruelles as pensees. 
I e ne puis oublier ces longes rmpꝑlnees. 
i qnͣt meruelle as hui les 9paingnes loces 
i e croi crestiens es si tedourõt sandees. 
Dantioce les cors ⁊ les sales pauees ..i.. 
S ire dist la rabus amĩs mes ares uunees. 
or nsc uons ares lourgẽs uemes ⁊ matees 
a p̃s ires par force en lor larges aintrees 
I luec erenc uos femes rom̃es auronees 
⁊ nlĩ ont lour paroles laisies ⁊ fnee sura 
este raison laisierent q̃ ni oc plꝰ ꝑle a 
⁊ linostre sont coc ilłu de lacice. 
L ieresq̃s du pui apremeram̃s parie. 
u nmlt' rice sermon lor a dit ⁊ concen 
b aron dist il ans aboiñ fustes uons ne. 
S ou uiengneuons des mant q̃ aues ẽdure 
⁊ des fam̃s ⁊ des sois ⁊ de la la lace .muo 
T out estes frere ⁊ fil ⁊ tont dũ parentea 
adan lep̃mier home lustexꝰ engeure. 
L ien doit auoit a lautre li .. qnͣc ꝯmisrez 
U escinos menis̃ qͥ ci sont asamble.u 
Ie uous esmaies mnẽ ñ en ia pleure 
M ais an ferir soies garni ⁊ aprestea 
M on dix uons uons cͣmetra desegnͣt amiste 
l i legions des angles qͥ uenrõt asamble .u 
hui serant en lestor e ueu ⁊ rauise .iii.. 
a utre fois isont il uenu ⁊ areste muu 
⁊ ꝙ pour dicu morra mlt̾ ara conq̃stem 
a ugͣnͣt iour deliuise li ser a par dunne 
t ousseront li peue kara fait oublie ..u 
C ar ensan le les angles sera il cour onne. 
Tout limalcaront fait u seront ꝑdone. 
& nͣc nr̃e gent lendẽt tot sõt resuigore. 
M u uient auoir cas9 le cief du bu feure. 
ex hir pour .pa. demipie mesureuiuo 
Dont sont cil des escieles rengie ⁊ ordenee 
es batailles sestent aual ẽ mi le preur 
C edist cix qͥ ifu .ii. lieues ot de lenxxu 
C orb'. les esgarde si a dit son pense .x.u.x 
e ele gent qͥ la uoi sant mlt' bien acesme.: 
D armes ⁊ decenauł ricemẽt conte.uo 
C emest uis qͥl non som̃g de faire mal ueste 
le prouuẽcel apele qͥ li ot en diten 
Q̾ l moroient defaim a honre ⁊ a uinte.uxo 
Tous lour ceuaus mangoiẽt ꝑdroice poũre: 
T ix aputam dist il upeustu penser .u.xia 
p ar an nous soumes tot trai ⁊ enganex 
T u le comperas primes ianẽ ert trestorne 
A un turc lebailla ⁊ cil la decole...x. 
e r abien li le cieres son dit cier acace.uit 
C orb̾. doliferne sest un poi apenses .ii.iii. 
Son camb̾lenc apiele coiemient acele .ii .iiii 
Qnͣt tu uenras le fri ens es lages boute 
tuprendras mãtresor q̃tãt aras gardeu 
Si pense du garir ⁊ saces de urece. uuuio 
N ous serons desꝯfit ⁊ cout des baretean 
t out ensi le fist cil amme il la ꝯmande.. 
orb̾. dolifn̾e fudrois ẽ son estage.un 
uestꝰ estint dũ paile q̃fufais ẽcartage. 
a bestes ⁊ aflors nes hoisel uolaisenouuir 
II furent entissu ⁊ li oisiel maragenuo 
G rans fu decors ⁊ fers ⁊ bel ot le uisagene 
Qnͣt il ot esgarde de france le uarnagenu 
a medelis apele si li dist son corage ....xi 
U a sedi as franais lapute gent sauuage: 
Mah̾. les ꝯfonde ⁊ trestunt lar linage.. 
Ie ferai la bataille sil lour uiẽt encorage 
U. a .x .u a .xx. la dedens en lerbage .xixii 
U a un cors acuis qͥ soit de grant barnage 
s eli lour est uencꝰ in lairont ancre gage 
M ais ariere sen uoist ⁊ rẽge son creuage.. 
Seli nos est uencus ne sai ancredamage. 
l iregnes de persie soit lour a iregenuu 
a medelis respont or aues dit folage 
C ar qnͣt il uous mãderent ꝑ pierõ lemesage 
S i respondistes uons ⁊ orguel ⁊ outrage: 
uassal dist. corb̾. nai soing de uo folagen 
a medelis ra prent ⁊ plains de uaiselage. 
I snelement sentorne sor un dest̾r darage: 
enꝰ est as franans denoient ne satarge 
medelis su preus auirdois ⁊ enparles 
uenus est as franans si les a salues.. 
A leuesq̃ dupui est p̃miers ꝯrest es .i.i.io 
Sire dist il alui en uers moi entendes .iu 
C orb̾. doliferne nostrer drois auoues.... 
Uous mande cou par moi iamar le mescrrẽ 
C or fera la bacaille ensi cou uous uaures. 
U a ꝙx. u a uiñt cha fors enmi ces presiuo 
U a un cors acors qͥ soit de grans boncesmie 
S eli uos est uenais en uo pais rales. 
S ain ⁊ sauf ⁊ deliure q̃ rien ni per deresia 
⁊ se li nostres est recreanr ne maresieu 
li regnes de persie uons soit abandonnes . 
I hrl. soit urẽ cele boine cices..iix 
or nͣf nogent lentendirẽt si en i ot asses. 
q cel plait otriassent uolentier ⁊ degres. 
⁊ dienc ale uesq̃ sire uous le feres . .miiiii 
D es milors anal̾ ken cest ost crouueres. 
or̾ soient tant ꝯdure saiñc crest iiences.e 
l mons en fu mlt' cost partance lost olesua 
D ont uensies nogent durement effreefir 
li qnͣs de normendie uns uassaus adures . 
F u laual ases sour son ceual ar mestiele 
Q nͣt il oi la noiseatant sest regardes.... 
p uis a dit ases homes ci endroit macẽdes 
L eplus cost q̃ porai orend raicmerares: 
⁊ uons bians dous amis qͥ mẽsegne portes : 
G ardes q̃ un senl pas auant ne reuiues: 
l ui quart dese maisuie ẽ est adont t᷑nesu 
a hauce uois escrie role gens q̃ aues auiui 
Mlt' uous uai ore tous durement effraes 
S irecedist li uesq̃r orendroit le sares .ii 
C orb̾. dolif̾n̾e nous a acons mandes .i 
Qel fera labataille donc ilest apeles... 
s ire adist liqnͣs iamar en parleres .uo 
C ar u̾ nel feres mniẽ p᷑ ay. mari dorpeses 
p our dieu auons g̃pi ⁊ castiaus ⁊ cidesa 
⁊ femes ⁊ enfans ⁊ nos grans i reces am 
h ui est uenus luours ben sait il aornes. 
ex nous serons martir sarõs les cies amesa 
U nous conq̃rons tout oles brans aaeresa 
C arpleust ore adien qͥ en crois fu penes. 
l ipules dorient ifũst tous asambles.io 
a cui seroient dout ocis ⁊ decaupes o 
P uis dist a la rabi uassal de ci tour nesuo 
S i dices uo signor iamar li celeres uua 
& demigir le deffie buiemõ ⁊ tangresio 
⁊ li autres baruages q̃ uous iehi ueesla 
a ins qͥl uoient le ueesp̃ ne solel escousesii 
u des siens u des nostres ertlicans afĩnesui 
nͣt la rabis oi leconte ensi parlera. 
il sencorna tantoit q̃ ni uauc a rest̾ 
d euant le tre roial uit corbarant ester 
d euant lui est uenus si li prist acindere 
l a faire des franans 9mẽt uoelẽt ouurer 
S irefait il alui plaist uous a escouter 
el̾ uons mandẽt ensanle li barõ dontrem 
uons ne les feries miẽ en latite rentrerio 
p out quãq̃s uous pories a uos iex regate 
R ob̾. de normendie oi adiũ ourer 
Qr' tout cil deuoloĩ karmes pueent porter 
F uissent encore ci puis lor or iurer . 
Ql' ia uns crestous seus nẽ poroit esaipers 
or nͣt. corb̾. lendent si ammenae apensero 
⁊ qnͣt il se redrece segent ꝯmtande armer 
d out oissies buisines ⁊ cors daraĩ sonner 
S es barous esbaudir ⁊ puis resꝯforcer. 
⁊ ses sieres bacailles reugiet ⁊ ordeueruu 
C. enfist leiour acant loi nonbrerao 
d ist au rouge liaiz ie uous uoel ꝯmander 
a ciaus de uers lemer ales p̃mier iauster 
Par deuers lemũtaingne uaurai megẽt mey 
a mes arciers 9mãc les frans auirouuer 
ex iamais en sacere nẽ puist uns petounꝰ 
Ecil ont respondu ne le uelons ueer 
aꝯpaigne des tors est ẽ ũi. ꝑs seuree 
lune remest el cãp debñ faire ap̃stee 
A ual de us lemer en est lautre tour nee 
L irouges hons la ⁊ conduite ⁊ menee .ii 
I lnec fu hesciele danc reuant aprestee 
P lus furent de .x.m. de boment gẽc armee.. 
Q nͣt il uirent lesturs poin dre de rãdounee 
Iouuent tabors ⁊ cĩbres ⁊ foñt pnͣdeposnee o 
Qi l enfont reteutir lemont ⁊ le uilee. 
droit uers aus ceuauauẽt abacaille ordenee 
a laiouster iot grant noise demenee ...r. 
L aot dante hauste fraice cãcelqne troee .. 
⁊ tanc.sar̃r. morc dout lerbe est sãgleuree 
M ais desturs orgillous ifũ graus la unee.. 
D e nr̃e gent iot maince des barecee .. 
or fuir ne senpoc sot la ceste caupee... 
De sous reuaut decors a la ciere menbree. 
F u ses ceuaus ocis ale crupe triulleea 
Ses esais fu percies ⁊ se broingne qͣssee. 
e u lap̃sse remest par male destinee .. iia 
  ib̾ꝰ renaus decours fu atere abacusiu 
ib̾ renaus decors fu atere abatus.uo 
demñs. dars crencans parins le aors ferꝰ 
p lus de .c. dars curans onc sor lui destendꝰ. 
Q nͣt lher uit semnort mlt̾ en est irascus.ui 
D ont fu traice lespee ex bracies ses esais. 
S ala unturc ferir ensor elme desus.x. 
D ont tout le pour fendi desi es deus menus 
C ui il atam̃t acꝑmors est ⁊ confoudus. 
s il auq̃s peust uiũre mlt̾ se fust bñ uend̾ 
M ais lisans deses plies li est du cors illusar 
N e sepot maisaid̾ in olatere est eaus..r 
D amediĩ reclania ⁊ la soie uertus. 
C lorious sire pere qͥ es ⁊ coustans fusaua 
Aies merci demaine carluors est perdus. 
A nr̃e gent de france rendi .a : salusinu 
Dd elerbe deuant lui a il .iii. peus rompꝰ 
e n lonnor dieu les use si est confes rendus 
l ame sẽ est ales li ars est est en desuiu 
I hñs en recut lame qͥ est el ciel lassusuu 
l iangle li de canterent ce deũ laudamꝰ 
E ns el cil lemporterẽt ẽ li q̃ uaut ihñs o 
Li enesq̃s le uit aui dauiedix fa drufi 
⁊ est renaus ocis li ceualiers courtois 
⁊ bronges lons a la par le camois .. 
a xxx. mile curs sour les cenaus noroisuo 
l i plus desemaĩniẽ porte le fu grigoisi. 
E n ꝯfimaus darain le iecẽt sor fr̃acoit. 
l our destriers lor afolent ⁊ ardẽc lor ꝯrois 
Mlt' ueissies nos homes aureuẽs ⁊ destrois. 
or nͣt li uesãs dupui qͥ fu sages des loismuui 
P ar la as nos barons le si dist ahauce uoisia 
b aron franc ceual̾ ceseroit boiñs esplois. 
Senous sour cele gent ceuanãs a esploisna 
C ar se il ensi uienẽt nostres est li sour doisu 
⁊ iou irai deuant el non desam̃te cruisaut 
⁊ libaron respondẽt ce seroit bien adroise 
.R eb̾. de normendie ⁊ li dus sadefroisiuu 
O rent en lourꝯpainq̃ne ⁊ b̾tous ⁊ crois: 
l es destriers laissẽt corre ꝑnu le bruerois 
M er uillaus aips sedouuẽc as espix uienois 
Q les clauains de rõpent ⁊ des haub̾s lesplois. 
n e redoutent lor fu ualissant une noisai 
D ixtant iot ocis ⁊ persans ⁊ indais.u 
E n coutre nrẽ gent uelor uaut lor defoiro 
idus deuormẽdie fu uassaus adures. 
⁊ lidus. Cod̾. hardis aloses auuuir 
C us il ataiñt acop bieu est les tans fines 
L aoc tante hauste fraite ⁊ cans escꝰ croes a 
⁊ taut.sarr̃. mort ocis ⁊ afoles .xp.uo 
D u sanc qͥ des cus ist est cousũmaus li ps: 
Q nͣt li rouges lious qͥ les oc amenes.... 
a les ainces ueus ⁊ lour rices baruesueua 
n es atendist acoꝑ pour lor de balengnes. 
I l aguenci le regne enfunẽs est cournes: 
a uoec lui deuanel qͥ pot estre escapes ÷ 
D uscautre corb̾. ni fũ resner tires auu 
i reement li dist amiraut q̃ feres. 
m i hume sont ocis pecit men est remes 
u engies moi des gloutous ⁊ les p̾noes pñdes 
e n p̃sent les meurai en cain es s lremes 
S ien face mesire coudes ses uelent esaui 
⁊ eil a respondu si cõ uous ꝯmandes. 
a donc ioc buisines ⁊ cors darain sounes.. 
Sor nenpense ihũs qͥ en crois fũ penes .iii 
i a iaura des nostres ocis ⁊ afoles .uiiiii 
N emais liqñt .Rob̾. sest as nos asambles .ie 
e stes les uous ensaule ⁊ reugies ⁊ seres.. 
ardeuers le montaingne sẽ corna. acorb̾.x 
⁊ oc ẽ sa compaingne arrabis ⁊ ꝑsans. 
aꝯmenchalestours meruillous ⁊ pesant 
E dix cant gentix̃ hom ꝑdi iluec son cans uu 
or iamais ne ueront ne feme ne enfansu 
⁊ les autres escieles du linage des franso 
p reenient ceu aucent si onc lor pas tenans 
Liprine les 9duisent sor les ceuax courans 
N iot de cere uinde uon q̃ sist uns gansor 
tant bele gent gẽt neuit ꝯtes ne amirans. 
L a peussiẽs ueir mam̃s rices garnimans .ie. 
T aut rice gou fanõ ꝯtremont baliansun 
m ais licure les asalent asars decor drencans 
p lus menu nest li pleuue des mies descẽdans 
orr les seces sont desour nogent keans. 
er donc ne soc soufrir mlt̾ iauoit ahans. 
d e nostre gent menue out ocis ne sai quãs. 
⁊ de sous les larons les destriers anferans 
C il qͥ apie remest fumlt' grains ⁊ dolanse 
l es qrans paines q̃ ot oliuiers ne .Roll' 
N e celes q̃ soufri i aumans ne aiolanse 
N e li b' unuiens qnͣt fu en alescans. 
il e furent acest ⁊ le prisc de .ii. besans.. 
nͣt nr̃e boine gent orẽt ceuancie tant 
I ql cuidoient ferir sor les curs mãitenãt 
C il ues osent atendre ains sencornẽt fuiant 
D ont dist li uns a lautre m̃chi dieu le poissant 
l a uatanle nous fuit̃ a lons les encaucant 
a tant es uous .i. mer a esper on brocant 
ꝯ de huon apele si dist en souspir antau 
s ire merci uous mande por diu le raamãt 
L i loins dus.Cod̾. qͥ mestier en agrant 
F orment lonc ap̃sse li felon soudusant 
Q nͣt li qnis lentendi le auer en ot dolant. 
Sesc̾e dix aie ceualier ore auint .iiiix 
Ore arons le bat aille k aliẽmes desitant 
a cou q̃ il ot dit sencourna tout esrant .ue 
or nͣt li dus debuillan au corage uaillant. 
E n uit uenir le conte si cost esperouuant 
p lus lamoit en sou aier ãnule riẽ uiuant 
L iampaignõ uenoient ap̾s esperouuante 
L ade gues bmainẽs uiñt alestor poĩgnãt 
Le lince porte droite au gonfanõ pendans 
t restout p̃mierement en cotra .i. ꝑersant 
l a gent nrẽ siquour aloit adamagant 
S ila feru liqñs ason grant uiaut alante 
Q̾ escus ne clauains ne li ualut ungantu 
p ariui legros du cuer li met le fer cremãt 
T oute plaine salnae laliaci mort gisai⁊ 
Puis atraite lespee auiu dor reluisant 
E n lap̃sse se fierc aloi de combat ant 
H uimair orerhntei. sil est qͥle uous aint 
emenciers quqñcac ocil leglone 
auĩt qnͣr deus as nr̃es dũ nobile b 
or furnes de uianuais oedon la peloit ou 
S iportoit lori flambe au bouĩ ꝯte huo 
a tant es uous un curc orgillaus ⁊ beis 
D un darc en uenime feri le conce oeda 
e lułic lifanisa en apres lauãton.u 
D edens leuur li trence le hie ⁊ lepoume 
a cere canmors acont son gonfanon .u.ua 
M lt' en furent dolant francois ⁊ bourgignẽt 
M ansel ⁊ angenuũ alemant ⁊ frilon 
D ont oissies grant noise ⁊ grande tui son 
⁊ despees trencans lĩ grande caplisan 
a tant es uous. Guist. brocant. lesperon. 
n es fu de biaunesis mlt' estoit rioes ham 
I l acraice lespee qͥ li pent augiron 
E la presse semũt agnisẽ de baron 
C ui il atam̃t acoꝑ il nen prent raeucer 
a uans enprent la ceste ꝑ desous lemente 
A cere sabaissa agnise debaron en 
l en sengne redreca k i kien paist ne lo nõ 
a tant es uuns poingnãt le bõ duc de uillo 
⁊ hung. lilemant lã loral comparg uõ. 
iapens hnes hmames nott̃ dñt oedon mor: 
⁊ fors de son biau cors le sanc u̾mel issir. 
F elduelot ason cuer le sens cuida marir. 
Doucement le regrece aou ia pores oir .uixo 
A hĩ frans ceualiers con uous poc c̾ tenir. 
M łt uous estes penes toustans dediũ seru̾ 
L isires qͥ daingna pour nous amort uenir. 
a it mer ⁊ de uostre ame ꝑlesiẽ .s̃. plaisir 
S our ne uous puis ueng̃ nedoi tere tenir. 
I l broce le destrier par meruillons air̃a 
D ela hamsbe qͥl porte a fait le fer brandir. 
S iua ferir unturc ne le uaut mescoisir. 
p ar desore le boucle ont fnt les fers croisir 
I ehaul̾c de sondos li a fait dessarcirariio 
l ecuer qͥ lot u uentre li fait en .ii. parcir 
Il lempaint par uertu sile fnt iũs cairo 
P uis lidist par rampsne qͥ ne fait ataisire 
ꝯ utres auũs le cieres dix de puist maleir 
L e duel q̃ manes fait uous uoel ore merir 
iboiñs dus de buillõ est ẽ lestoꝵ uenꝰ. 
⁊ hũg̾. lilemans li uassaus 9neus... 
h our se pece grant lamoit formẽt li dus: 
b ien ot en saꝯpaingae plus de .x. mile esc'. 
E n lep̃sse gringnor sest li ler embatus.o 
C ui il ataint acop mors est ⁊ confondus : 
U u arrabi euconcre qͥ fugrans ⁊ meuibrus 
La u iluoit le duc seure li est courus .ii 
L idus le uoit uenir senfu mlt' irascus .ii 
T elcop li ua douuer du branc qͥlu molus.o 
A mont par uui son elme q̃ fu a or batusuu 
t restout le pour fendi desi es dens menꝰ. 
i l a estors son cop cil kiet mors estendus. 
S i 9paingnõ refierent oles brans esmolꝰ. 
C asains o cist le sien tex ia .ii. u plus.. 
a dont fu li estours mlt' rierement den. 
P lus de .m.. sarr̃. iont les cres perdusui 
l aot mũt bõ dest̾ sors baucans ⁊ grenꝰ 
Q sen fuient le uaus ⁊ les hans puis agꝰ 
out se les ont cornees ⁊ lour resnes rõpꝰ 
ais tant par i auoit desauũs mescrens. 
Se or neupense dix par la soie uertus. 
pr eut ia des uos mates ⁊ amfondus.u 
iqũs.Rob̾. de flandres fu ceual hardis 
uenus et a lestour atot .m. fer uestis. 
L iber sesist armes sour un destrier depͥs. 
E n le p̃sse plus graut sest li qlls adeuus. 
C us il atam̃t a cop bieu est de lamort fisa 
U u amiral en contre qͥ estoit depersisau 
l agent nrẽ si gnour oc duremẽc laidiso 
⁊ sa lor laidengie ⁊ nos houmeł ochisan 
Q ͣnͣt li qnͣs lapercoit mlt' en bu en grainis 
T elcop li ua douner de lespil qͥst four bisi 
a mont par mi soirelme qͥ fũ a or burnir̃. 
Q' trestont le pour fent desi q̃ el ceruic 
l a estort son cop mort labat el larrile 
s i9paignon ifierent oles les braus coleiso 
a dont fũ liescourr durement es baudisa. 
l a oc cante hauste fraice ⁊ cãs escꝰ uaudiẽ 
T ant elauaiũ atũ or rompu ⁊ desartisa. 
⁊ dant.sarr̃. mort de trenciẽ ⁊ ocisau 
M ais tant ipat auait ꝑsans ⁊ arrabisuo 
s eor nen peuse dix li rois depar adisumo 
M eut iaura desnas ⁊ mates ⁊ ochisuuui 
angres ua alestor o bele compaigniẽ 
pres lurent de x .m. de bonegẽt hardiẽ 
U nauural en contre de mlt̾ qnͣt signouriẽs 
l egent nrẽ siquour adurement laidiẽ.e 
⁊ se loi laidengie uergondee ⁊ houmẽma 
d es q̃ li boinsdꝰ a segrant fierte coisie .a 
T elap li adonme sour le targe flourie 
p ar de soure la boucle li a fraice ⁊ croilĩe 
p ar mi le gros du cuer sã roit̃ elpil liguiẽ 
S i q̃ mort le trebuae ẽ mi le praerie .a 
e ncre dist il auũs uo geste soit houmẽ 
s i ꝯ paiqnõ refierent desor le genc haie. 
a dont fu labataille durement es bandie . 
⁊ sour les. sarr̃. nere li en uaie .x.iiuii 
M ais tant par iauoit de le gent de perlie 
s e or nẽ pense dix li fix saiñt marie. 
S emp̃s sera negens uencue ⁊ desconfie 
iqñs de normendie fude mlt̾ gnͣt regart. 
ꝑar lebat .lleua plus i ot de sor quarda 
P res furent de .. milẽnen iot nul couart. 
L iber sesit armes sour .i. destrier hart 
E n la pressesefiert aguise de lupart me 
D es felons. sarr̃. ifist mlt̾ grant essart ui 
Mlt' letrueuent .pa. ala com̃tiergaignart 
.C orb̾. fu armes ne saule pas couartio 
E scu ot afiñ or necrient lance nedarc. 
es elmes fu forgies en le cit̃ de bandasia 
U nasel pardeuant li escarbõcles arci 
h anste ot ⁊ force ⁊ roide ⁊ si oc .i. fansant 
E nles cu deson ail auoit paint .i. luparc. 
Q nͣt il coisi le duc uenꝰ est cele parc.... 
Q nt li dus la ꝑcoit aieu ꝯmit la copart. 
t el cop li ua dortuer de sor son coenarc.. 
or̾ iambes rerersees labaci el begarti 
I alicolist a. este mais tropest uenꝰ tart 
C ar asses ost iuinrent .pa. ⁊ aaiparci 
or s gnoemmporcerent desi a lestaudart 
l itres estois ouuires dũ paile madiant 
l istes alistes dor li geron ⁊ li pant ..eut 
l es cordes sont desme li paisson dolifanta 
p ar m̾̃uillouse estude le firenc suriant: 
D e contes les ues lois puis lecans moisãt 
C orb̾. ont concie en un lit ricemant. 
rur sou maistre tre ẽporcẽt. corb̾. 
I iolle mat amiarie le gardẽc aułricãt. 
M is ains qͥl fuit garis de hõte ⁊ del ahan 
l i sisent cel uioleste baiuier ⁊ alemant 
F rancois ⁊ bourghinõ ⁊ mãsel ⁊ normant . 
Q l uansist mlt' bien estre outre le fluiordãt 
d es franans a oi le noise ⁊ le beubant. 
I suelement monta sor .i. destrier frant 
P lus de xl.m. sarrasiñ ⁊ persant au 
⁊ souuerẽt maĩt graille ⁊ maĩt ar dolifant 
orb̾. doliferne a la nouuele oie.... 
pltost q̃ louq̃s poc ahante uois esc̾e. 
A porces moi mes armes. mah̾.u̾ iraudie 
C ele gens est faee qͥ si formenc maigrie. 
Isnelement satorne ale loi paieniẽ .iu 
.I. uuile curs dune couuestaldiẽ .i..ua. 
l egardoient leiour q̃ nogens ne locie. 
a lestour est uenus osa grant ꝯpaigniẽ 
Mais nostre boine gent de la tere ioiẽ. 
l e bataille des curs ne redouterenc mie 
a m̃s ifiert bieu cascunt de lespee four bie 
t res dont q̃ dieus prist car ẽ la u̾gemarie 
Ne fu ueue entere cele cenalerie u 
C ar mlt fierent ⁊ caplent sorle gẽc paieuiẽ 
S i q̃ par uiũe force est ariere sortiẽ aneu 
U u arpent ⁊ demii nele mescrees miẽ 
D us cautre .mab'. ⁊ la mahonmerie 
D esons ot un dragon uli ors reflambier 
O ben ert une fiance de mlt' gnͣt signoriẽ. 
s̃ uons par lebataille apoignãt b ͥhadar 
o xxx mile curs du linage iũdasmu 
C̃ lauainsonc afuĩ or t̃ait hirent adamase 
b rohadas ot un elme q̃ fu fais sor enfrar 
E sai ac forc ⁊ roit a un roi iõnatasur 
C aperon ot ⁊ mances de .ii. mlt' rices dras 
L i uns fu du sainis lautres ꝯstant inaso 
a haute uois escrie ces caitis ferai masi 
l es plus rices barons ẽmẽrai ẽ mes laso 
S iles menrai mon pere ẽ hot̃ dedamasun 
I l biroce le ceual qͥ plus ua q̃ le pas.ii 
l ehanste qͥl ot roide amis de uaut ẽ barte 
D eles ciele le uesq̃ ocist .iiii. auuregnas 
p uis en a demene ⁊ ses gns ⁊ ses gas.i 
l i boins dus debuillon ẽ encendi les aiasa 
⁊ dist asoi meisme auu̾t mar lepensas. 
ss eiel puis esploitier ancui le ũperralio 
iboins dus debuillõ eꝵ a lesgas ora 
delpa. qͥ demaine ⁊ tel noise ⁊ cel cri 
s eferir ne le puec ciẽt sor amalbailli. 
M aintenant abrocie le ceual arabi.u 
de le hauste qͥl porte ason espil brandi 
U ait ferir le gloutou q̃ ne la mes coisi : 
d esour le boucle dor li a les au crousi 
Leclauaĩ de fiũ or romꝑu ⁊ de sarci 
L eaier qͥl ot el uentre li a parmi partr 
e inpam̃t la par uertu ⁊ lpaiens care 
P inc̃ lidut ꝑ ramprosne Aꝰ i aues menti 
I amair par ur̃e cors ne serous resortua 
e nͣt.sarr̃. le uoient mlt̾ en sont esmari ã 
Plns de.l.m. le regrecerert si .uiui 
Une liẽue en uiron lacere en rebondiã 
nͣc. broh̾. su mors uilt̾ ioc gnͣt dolor 
plꝰ de .i. mile emplouroient le iõur 
Le orb̾. oc cel duel ne puec auoir forcour 
Id oncement le regrece si li dist parpor 
ahi.broħ. sire de li uostre ualour .i 
t ant mareust es sir̃erel force ⁊ tel uigor 
D eno ceualerie uous denoie amullour. 
M lt aront en uomoit gnͣt perte liplusor. 
S i uans regrecerant li gnͣt ⁊ li menor: 
u ost repere ⁊ uoniere a la fres ce coulour 
e n aront si grant duel anq̃s ne ui guor 
a hibroh̾. nire fiũs a empereour.mui 
Q̾ pora ore dire uo pere mon signour. 
Q cant bien mepria ⁊ parsignͣt doucor 
D e uostre aus gard̾ ꝯtre le gent frãa 
e uous amial garde niamais nul recor 
C õment irai ariere el regne paienour. 
C orb̾. a grant droit sen ena paour. 
P uis leciñt li soudans a felon traitouro 
T ont droit ⁊ sormas ane ens el palais antoi 
Le uant ferir dũ dart sil ẽ eust laissaur 
Coil̃. escria seu sengne paienour.. 
orl̾ a sen segne bancemẽt escriee.. 
plꝰ de .i. mile delagent defaee. 
P ar ueng̾. brohad̾. uĩrent alamellee. 
e ndut en reprouu̾ sest ui̾tes ꝓuee. 
T ex ueut ueng̾ se honce qͥ tost la aleueez 
Car nr̃e bom̃e gent de la tere hormeree 
L a ꝯpaigne des curs nãt miẽ retnsee: 
la ueissies le iour maĩte ceste caupee. 
T anc clauaĩ des rompu tance lãce quassee 
Tanc deslrier auferrãt ale crupe c̾ullee 
F uit̃ par ces mõcaĩgnes dõc lasele est cͦee 
S iñ par uine force ontnogent rausee . 
O utre lemort .pa. plus dune bastounee 
N ogens se res uigoure q̃ mlt' estoit iree 
Q nͣt le uoit. corb̾. sa la aoulour niuee.ue 
D el mantalent qͥl ot a sa ciere truullee: 
Mix aime de son cors anoir lame seuree.. 
Q̃ l nenport brobadas en la soie aintree 
a dont fũ la bataille du cout renouelee . 
orb̾. a cel duel le seus cuide cangiẽt 
qnͣt il uoit. broh̾. mnorc iesir el sentiẽr 
L e uaulanc damoisel q̃ il auoit tant cier. 
I l escrie sen segne pour sa gẽc raloiẽr. 
P lus de .l.m. a lour bons ars dormiẽra 
N epairent a lestour por broh̾. uengier. 
l a oc mlt' qnͣt estour de craire ⁊ delanc̃c 
C ariere reculerent no barou ceualiẽr 
C orb̃. ua le cors aicre cere embracier 
Isuelement le lieue for le al dũ destrier 
h ors de lestor le porte q̃ ne liuanc laulier 
a ses turs le ꝯmande mlt̾ bien aparell': 
i l le fisent cout nu deses dras despoulliẽr 
d ũ mlt' rice diaspre lont faic aparellier 
E n une haude biere puis le fisent conch̾e 
C ouuert dũ riae drap q̃ mlt' fist aprisier 
.iiii. ceual leporcent uolentiũ ⁊ legieru 
Corb̾. sen repaire paur segtent rehaitieĩt 
le̾ tũ grans libacaille ⁊ f̾s licapleis. 
engher̃s de .s̃. pol uns cenalz es lisu 
⁊ dans ynes ses pere si est bien entreuis. 
M amñt felan sarrasiñ ionc le iour ocisi 
E s uous ꝑle bacaille poignãt amedelis 
Q nͣt uoit mors les ꝑsans ⁊ les amorauis 
Qͥ donne li auoieũt ⁊ le uair̃ ⁊ le grisan 
l es teres ⁊ les kes ⁊ les castiaus massiso 
Tel duel ot ason auer apor nesrage uisie 
C̃ orb̾. doliferne aregret̃ apris.uixiui 
a yi. corb̾. sire ꝯme estes mal baillisaul 
a m̃c ne uansistes croire le9sel q̃ uous dis 
Defaire le bataille u a.xx. u a disau 
e r enert nos barnages mnades ⁊ desconfis... 
⁊ uous en uouiuant auilhies ⁊ hounis irro 
Ancui uous mousterai ꝯiesui uas amis.. 
Il broce le ceual sest li espiũs brandis..... 
⁊ uait ferir. Cuill. deuant enmii lepis.mo 
U nuaillant ceual̾ ki fu nes desenlis.o 
par deseure laboncle est li escus malmis . 
⁊ lanbers deson dos rompus ⁊ desartis ..... 
D ucenal labat mort des enui un larris... 
ꝑnis escrie sen segne sest ariere gueuois. 
lt̾ fu gns labataille ⁊ fierement ferue 
Nit̃ure is ars decoront lap̃sse rõpne. 
Mais nr̃e crestiien de la tere assolue ....i.. 
Se defendent mlt̾ bien uers la gent mesc̾ne 
e s uous le roi tafur osamaisme mie.. 
Il not haub̾c ne elme ne tante ꝯcolpendne: 
P uis q̃ ele sefu en lestour embatue.. 
Maint cop iat fera despee ⁊ de machue. 
⁊ de contians trencans de gilarme molne. 
a maint felon .pa. ont la ceste colue.. 
e rible gent estoit ⁊ bieu sanloit herne 
Qͥ ni pot auenir debons cailliaus irue.io 
⁊ as dens escingniẽs seureliest courue. 
a alui qͥ les garde uis est qͥ le mangne... 
a s felons mescreans est grans paine creue 
D ans pieres liermit̃es ala barbe q̃ nie. 
d e ferir sout lescurs duremẽt sesu̾cue 
C ui il atam̃t a cuꝑ a latere le rue araue 
⁊ les dames lor iecent maĩte piere cormie. 
D elaige donnẽt boire ciaꝰ eni lisois argue. 
m ais li Rorce desturs i est poingnãt uenue.. 
ancui erent nogent macee ⁊ confundue 
l ienesq̃s dupui a la noise endenduemuu 
a hante uois escrie samnte marie aiue. 
d ix regardes uo gent de ua ciere ueue. 
Qͥ pour uons ont tans max ⁊ t ãte paineeue 
i enesq̃s du pui ua par lestur paignant 
⁊ ot ẽsaꝯpaigne maĩt ceuał uaillant 
⁊ de le gent an conte raimon le 9batant. 
Il furent auoec lui plusor ⁊ ne sai quant 
I l gardoit la cice sen ot leaier dolant .iiiii 
l i uesq̃s fu arnies sour un ceual auirant 
E n samain tint le lance dont li uelõcirant 
s aurerent ihũcrist en saĩce crois pendant 
p ar labataille ua nogent recofortant. 
b aron franc ceualier ne soies esmaiant 
N e redontes la mort mais ales le q̃rant i 
s ouuiengne uous deduũ ⁊ desõ sãĩ ꝯmanto 
o il soufriponr nous humles ẽ hõ talane. 
⁊ qͥ morra ici sour son cors de fendant iu 
T el loier en ara par lemien ensiant uir 
k a uoec lui en ira el regne parmanãt. 
t ont le mal canes fait puis q̃ fũst es eufãt 
U ous soient par donne des dest iour ẽ auat̃ 
Q nͣt couorent si li pecit ⁊ ligranci 
a ins niõt lĩ couart bataille ne demante 
A nau le comperont. sarr̃. ⁊ persant. 
E n une petite eure en iot ocis dant 
Q̾ uel uous poroit dire mus iaglere qͥ cant 
⁊ a por le bataille mlt' riere caplison. 
t out ifierent li nr̃e parfiere 9cend̃ 
L iqñs huas limaines freres roi felipon. 
⁊ dons driũs de niuele qͥ oc cuer de uaron 
F rererenant le ꝯce q̃tant tñ gẽtix hom 
e larenib aus deuenduel ausiaꝰ deribenon 
⁊ acars demãmerle ale clere facon :uiui 
l i qnͣs .rollꝰ. dorenge oliuiers de mosson 
e stienues dauuemar le li tĩe an ꝯte oedon 
⁊ euras degornai la ciẽ le gonfanon. 
⁊ renaus de biauuais ⁊ mahiũ decler mon 
C erars de cerisi sour le ceual gascoruu 
C anc̾s. de doemart il ⁊ si compaing non 
⁊ tumas de lefere iferi abandon.. uii 
dans hues desam̃t pol qͥ na somg̃ debrnõ 
⁊ ses fr̃e engherans oñc ne fist craison. 
u stasses de uouloigne fre auduc debuillor 
⁊.band. demons ole u̾mel pignon. 
l i loherens ernaus ⁊ hues deg digon 
L iqñs .lamb̾. du hege aĩc nama craise 
R ob̾. liqñs de flandres ꝯ ꝯpele frison 
e ii il ataũt acop il nen prent raencon. 
liqñs rotrus dep̃aes qͥ mlt' oc aier felons 
u ers le manuaise gent qͥ croient ẽ mahõ 
I l ⁊ ioifrois decours fierent decel randon 
C ui acaingnẽt acoꝑ na demort raenam: 
⁊ fonq̃s lorfenins alui raimbaus trecan.: 
aiens de cameli ⁊ G erars de dongnon... 
⁊ rogiers de rosor qꝰ eloce dutalon .....ii. 
⁊ cangres desesile ⁊ olui biuemon.... 
⁊ li uesq̃z dupui ki lout fait le sermon. 
i dormie oublier banduiñ canderou... 
e hung᷑ salemant ne fõnam dalecon... 
Ie le duc.Cod̾. 9 nommoit de buillon... 
C uill. le uallet qͥ fist cel uengison... 
our oedon de biauuais le senescal huon. 
out cil de danemarae loherenc ⁊ frison 
ant ꝯ ceuans puet coure aante desperõ 
ifierent ens es curs par del diisionau 
esin espil trencant casars aliat le sori 
s esuees crencans font dele ocision.. 
isans ⁊ licernele en gist sour le sablon... 
C orb̾. irefiert il ⁊ si compaignon..io 
ouante rois i oc sans les autres baran 
s il qͥ le canain fist sõc bien dire les nousie 
S uicars li peleruis decui nous le tenons. 
Il ifũ brundalans radamꝰ ⁊ gradons.. 
⁊ iñdas macabres cenebras ⁊ faussons.. 
nciolis li rous dam̃ ⁊ salemons.. 
h erodes ⁊ pilates dalibrus ⁊ buuons... 
C larar ⁊ sor madaue corbians ⁊ li rioris.. 
D inemors ⁊ marlars tarsus ⁊ fremions 
A brulans lamusars. aloris genedons.o 
M adomẽs coriandes ⁊ lirois dane bronsau 
S aus fu sansadones solimans ⁊ noirons. 
iber amedelis ⁊ lironges lans 
lt est fors labataille ⁊ fiere ⁊ aduree 
bñ ifierent na gent de la tere haneree 
iqñs denormendie a la ciere membree.. 
roce le bon destrier sa lensegne esceee 
iert le rouge lion sour le carge doree. 
par deseure la bonele li a fraice ⁊ fanisee 
L e clanain desrompu ⁊ la targe entamee 
p armi le gros du aier est li lance passeena 
D u ceual labat mort lame sen est alee 
e n in fer aupardou uele estoit uoueeu 
l i boins dus debuillan a le trencant espee . 
f eri si solimant la ceste en a caupe.. 
⁊ dans hues limaines a une esperounee. 
C onsui sansadane ufons dune ualee.. 
d elespee trencant li acele dounee.. 
Q̃ il le pour fendi desi enles qͥnee. 
Q nt. sarr̃. le uaient donc iot cel criee. 
l acere en recentist bien demie loee. 
l a ueissies maint turc uenir ale mellee . 
T ante saiete craire qͥ bñ fu empenee. 
⁊ tance rioe dame a ceual de Roulee.... 
i esir morce matere crestonce ẽ sanglecee 
d enostre bone gent ont mlt acrauentee 
S eor nenpense dix ⁊ la uertus nomee 
A ncui sera nogens desconfice ⁊ macee a 
It̾ sunc granc liestor ⁊ lcaplest̾ fier. 
mais si sere estuient li gẽt alauresier 
T ant ne sorent li nostre ocir ne trencier 
a uis̃ lour est qͥl puissent de riens aclaruẽr 
d ont ueissies nogent duremẽt esmaier 
o nͣt li uesq̃s dupu q̃ dixamie ⁊ dĩt̃ ꝯẽr 
C arda uers le montagne u oc mũt aures 
S iuit une ꝯpaingne deuant lui aeuanc̾ 
t ant par est fors ⁊ large nus nel poc ẽpir 
i eqͥt liũ q̃ il furent plꝰ. de .u̾. millier. 
P lus sont blanc q̃ linoĩs qͥ ciec ẽmi reurier 
S ains iorges fudeuant tot di̾t el cieł prem̃ 
⁊ lib' .s̃. morisse 9tint ibon guerrier. 
s e nre gent neussent ihũ aꝯsillier. 
s igrant paour eussent a lor lã ces bris 
t out fuissent des9nic sans poĩt de la targ̃ 
M ais liuesq̃s dupui les prist a araismẽr 
b aron ne donces mie cist nos uienẽt aid' 
C esont li angle dieu q̃ ie uos ditres ier. 
Q nͣt liture les ꝯnoisset̃ mõt ã cuureaer. 
Il ni uansissent estrepor lor demompell'.. 
C asains guenci le resne del aufr̾ãc cours: 
L iancre les eneicent q̾nõs sout detarge 
l es aeuaus qͥ sont bõ lour ꝯuiẽt alaissier 
a ses tremue on denans qͥ uoelent estaciẽr. 
D ont lorsignorsont mort ac̾re sour lerbierz 
S ignour or esconcel du bom̃ uassal hung. 
Q nͣt uoit paiens fuir ⁊ francois enennẽ. 
⁊ il uoit lestandart aintremõt baliĩer... 
D amedieu reclama qͥ tout a abaillier.. 
Q̾ iͥ lidomst honor ꝯquerre ⁊ gaaingñ. 
E n lp̃sse semec pour sonnor essancier. 
L ib̾ craist deuant lui son escu dequart᷑.. 
E n samaim tint le branc dõc lipũ is̃ sũ dorm̃ 
G ui il ꝯsiit acop na demire mestierau 
M ais lturc orgillons au dix dũist ẽ9brier; 
D esous lui li ocsent son bõ courãs destrier 
Qͥ ueist le baron sarrasiñ decrencer̃: 
⁊ liui mort desour lautre u̾ser ⁊ trebuc̾. 
p orr noient ramẽbrast .Roll' ne oluuer 
d ecans ã cient delonc lanste dũ peonier 
N osent alui uenir̃ licure ne aprocier.. 
tant ne le seuent traire ne iecer ne lanc̾ 
or̾ il por coꝑ de lance neportrait darc man̾ 
si e uiengne a lestandart qͥ fais aꝯrmiẽr 
l iber caupe le uerge si le faic trebucier 
s empres leuisenc morc li gloucõ paucon 
Q nͣt aresioure uiñrent alemãt ⁊ baiũ o 
F ranans ⁊ loh̾enc alemant ⁊ pouhier. 
l a ueillies despees ferir ⁊ caploier.. 
L it ur meporent muẽ soffrir lescorplen̾. 
E n fuiẽs sont torue mã nul repairier. 
or nͣt. corb̾. lerois lesens au de aingier. 
orbarans uoit segent ali fuitẽ corñ 
⁊ les frans is espees ocire ⁊ deomper 
t elduel ⁊ ensenaier le sens aude deruer 
Q nͣt uit son estandart a lacere uersere 
a hauce uois ꝯmence mahõ at eel mier 
a hr. mah. sire con uous soloie amer 
⁊ detont mõ pooir seruir ⁊ houner... 
S eiamais en matere pooie retornerza 
I e uous feroie ardoir ⁊ apoure uenter. 
E n lerbe qͥ fugrans afant le tũ iecer.. 
e le sulange ⁊ drne si ꝯmence a Elatuer 
M lt̾ par fist nr̃e gent de uial ancrespass. 
or nͣt al qͥ sont as centes le uirenca lum̾o 
D ont pͥsent le tresor silẽ uaurẽt porter 
s urnen ⁊ hmiñ lor uõt deuatis esterra 
touc linoir lor rolirẽt si les uont decole 
h uimais ores paiens aqnͣt honte tour uer 
Nus ne le poroit dire ne uous quiẽr aecler 
C yon q̃ lemr ifirent no baron dontraner 
Ne uous puis le proece decasain atonter. 
Mais le duc de buillan ni uoel iou oulllier 
n e hung lalemant qͥ canc fist amrio 
N e le cunte .Rob̾. qͥ flandres ant garder 
.R ob̾. de normẽdie ole uisage cler..ui 
p ar le bataille uont aguise desanglii 
e ntreluge ⁊ lemant lor uõt a lenꝯtrer 
O les brans acerins les fisent rauser. 
O nq̃s alaur yberges ne porent recorner 
⁊ sen fuient.pa. courecous ⁊ dolanti 
⁊ nr̃e boine gẽt les uõt bñ ẽemeant 
T oustans nereut sor ex acop demũtenant 
l a peussies ueir maĩt .pa. mort gisat̃. 
D usanc qͥ des cors ist iaplente si grantur 
ꝯ treual le montaigne ẽ uali ruis corant 
E n cuni ual lonc ⁊ le dales un usrubãt 
ꝯ lnet uaurent torñ liouiũt mescreant 
a tant es uous .Ger̃. aesperon brognit 
n es fũ demonloon ml̃t oc le poil ferrant 
Mais malades ot ine .. t̾mine deuameo 
E nle p̃sse semũt ie leu tieg por enfãt̃. 
C ar cost lorent ocis .sarr̃. ⁊ ꝑsauriu 
E ites uous enerart a esperon brugĩt 
N es estoit depĩsart mlt' anoit hardemãt 
D riũin ⁊ clarembaut ⁊ cuiuas demelõt 
D elor ami ueng estoient delirant . 
e n lap̃ise se fĩerent lihardi 9bataner 
C ascuins ifiert si bñ Ilesuee treueante 
Qr̾ est acauis acop nepuet aler auant. 
l agens uostre signour aloit doꝰ iors cͦisãt 
⁊ lic̃urc orgillous forment anienuisaut 
I l out tourne le dos si seucoruẽt nuant 
d roit uers le pouc defer secraient agarãt 
nͣt. druiñs ⁊ clauliaui ⁊ pa. debiauais 
⁊ cuiuas lor ꝯpaiũs qͥ uñ estuit encais 
ebrars depiiart uoiẽt les ciẽns pusuais 
Q̾ cerurt orent niorc iult̾ eufureut irais. 
⁊ dist li uus alautre franc cheual q̃ fais 
s euel pouus ueng mlt' ꝑserous maupais 
i l brocent les auaus ⁊ hõc les bnͣs drais. 
c ui ataiguenc aroꝑ bũ en est fais lipais a 
c anc est grans labacuille ⁊ ĩuillos liplais 
D u sanc as mescreans i ert si gnt li tais 
Q li destrier en soullẽt lespies ⁊ les harais . 
icurc sont desconfit ne recuruerõt mais 
⁊ sen ua.urb̾. dolans ⁊ abosmes. 
si home sont uencu q̃ il oc amenes. 
d us destriers aufrans est li pouries leues 
l uours qͥ clers estoic en est coꝰ oscures. 
t ont droit an pont de fer en est li plꝰ ales 
i regent les encaucent qͥ pan les õc ames 
D elsi q̃ liselaus lont faut ⁊ li clar tesane 
D esi q̃ aucastel q̃ tiũt liber dangres.. 
d ix tant en ot le iour acis ⁊ desmẽbres ui 
l alour fali liiours es les uous escipes. 
N ostrebaron recournẽc il loges ⁊ astres 
M ais lidus debuil lou les adous crespaisesur 
D es ꝯpaignons le duc neu iã nul remes. 
f ierement les en cauce sor sõ ceual armes 
e n un uil qͥ fũgrans ⁊ mlt' desmesures. 
C onsui corb̾. qͥ fuiõit es fraes .u.u.u 
a hante uais escrie franc aeual̾ cornes. 
C este gent qͥ ci uient tieg ie a foursenes 
aert li iõurs falis ⁊ ꝑdus li clardesa 
luec fu li estours ⁊ fors ⁊ aduresua 
M ais ale nostregent i est ma lẽ9tresau 
d es ꝯpugnons leduc nẽ iot .ĩ. remesa 
La fu ocit hũgiers .i. ceualiers mẽbres. 
⁊ claros autressi de .ii. dars empenesua 
F unaures el aste dont ihũs ait peresa 
L iber on acere si eit . lors adentes ... 
D amedieu reclama desaice maistes. 
G lorious sire pere qͥme fesistes nesa. 
a ies merci demauie par la urẽ bantes 
⁊ secoures leduc q̃ nisoit afoles...iu 
C ar parmoi uert il mais aidies ne deliuͤs 
a icele parole est li ber de uies .i .u.iui 
l i boiũs dus de buillon est si auirounes 
eẽ il ualast uant por .m. matsdor pesesui 
D esous lui focis ses dest tiers seiornes. 
or nͣt liber fu apie mlt̾ su graiũr ⁊ ires 
d e iouste ungͣnt roc̾ est lib̾ arestes. 
s on escu de uant lui qͥ fu a or gesmesuo 
luec fu il forment des glotous ap̃stes. 
e lidꝰ est dolans ne lestuec deuiander. 
qnͣt il uit denãt lui sõ destr̃ aterer 
⁊ guiñg lalemant q̃ tanc soloit anier 
U it iesir mort acere ⁊ as ceuaus foulera 
d olour ot ason aier uis aude four sener 
s on escu crait auant qͥl oc fait dor bend'̾ 
e usamaiñ tĩt le branc qͥ sist aredouter 
I lueq̃s se defent aguise de sangler. 
Q' dont ueist le p̾nae sarrasins desm̃ebrer 
l un miort deseure lautre trebuc̃ ⁊ ũser. 
p our noient ramẽbrast. b̾drã neainer . 
Q nͣc. corb̾. le uit li uissalinẽt ouurer. 
a sa uois qͥl ot clere ꝯmencha ahuer. 
C eualꝰ 9 me as non garde ne me celer no 
U assal cedist li dꝰ mlt' bñ mesai nounier 
.G ed̾. de buillan nie sent ou apeler 
p ar foi dust .corb'. mlt' cai oi loer 
C ar celais ore prendre si tẽ ferai uiener 
l e sondant mã signor de ferai present̾. 
⁊ se cu de uoloies a no loi acourner. 
A uair̃ ⁊ mana̾ridie ceferai tͦꝑ douuer 
U assal ce dut li dus nai soĩg decen ꝑler 
m is uien cha p̃s demoi un pecic epelꝰ 
S ecu mepues uif pndre uñ ce poris uñt 
oꝵ se ie uis remaing mout bieu poras penser. 
D useil regne deperse ir ai pour conquester 
N i lairai bourt ne uile ne tour acrauenter 
U re amiral sondant iferai encruer ..... 
U a ungrant foret les iex ducief forẽr.iiii 
ꝑ armahonet demech me uaurai retourn̾. 
p or les .ii. candelabres lien uaurai aporter. 
Q nͣt. corb̾. lencent le sens cuide deruer. 
p uis a dit ases homes mar le laires aler. 
d ont oissies lest urs ⁊ glatir ÷ ullerer 
A nboi duc.God̾. ⁊ lincer ⁊ ruer.. 
Seor nenpense dieus qͥ tout a a sauner 
Ia ꝯneura le duc hors dusiecle tourner 
C ar li selon .pa. q̃ diens puist crauencer 
par droice unie force le fisent iũs uerser 
p ar tel air saut sus pour le uiort refus 
e parii le boutine si fist le sanc couler.a 
⁊ urẽ boine gent del regne dourrenier 
er nͣc il uĩrent as deutes por lor cors repos 
D u bom̃ duc de buillon noirens rienspler 
a cant es uous unmes qnͣt il durent souꝑe 
s i quout dist il aaus plaist uous aes couter 
l eboin duc. God̾ .ui un grant mõt monter 
u il est mors up̾s puis nel ui retourner. 
Q nt no laron loirent si prisent aplour' 
I sne lement manterent ne uaurent arest̾ 
d estres issent poignant nefinẽt delesrer 
ost rebaran ceuauant aance desperũ 
I ai aura grant duel ⁊ gͣnt per diciono 
Qr udus fu blecies el roie ⁊ el poumonan 
p aour ot delemorc ⁊ su engnͣt fiam. 
e n uers nostre signour ꝯmenca sorison .. 
c̃ lorions sirepere par dou saint ilme non 
er demort susist .is le cors saint lasaron . ua 
Mairte made laniẽ al.i clere faam .uixixa 
s a proisma tant deuour.Ie maison simõ. 
oꝵ le uint a uos ꝑiet par desons un leson.. 
D es lirmes de son aier ifist cel plour isone 
Q̾ le les uous moulla entour ⁊ enuiron. 
ap̃s les om̃st demire par boine enceusion . 
E le fut mlt' q̃ s age ele en ot gueredon. 
C ar de cous ses pecies li fesist es pardon. 
e nsi cou chou est uoirs ⁊ q̃ bñ le creon 
S i garissis mon cors demort ⁊ dep̾son. 
PR uaint renemepuisset ciltisarr̃. felon. 
iboins dus debuilõ a sorison fiñee. 
a nostre signor a son cuer ⁊ sapensee. 
peusieu ⁊ courecie par grant aatisũ. 
SS on escu ant traist ensamaĩ tĩt lespee 
f ierement se defent u̾s la gent defaee. 
⁊ nostre boiñe gent de la tere houueree 
O rentcant auaucie qͥ oent la criee.. 
D e le paiene gent par desous la ualee.. 
D ont oissies mou ioie hantemient estriee 
I lbrocent les ceuans aboine dest mẽss 
C asains feri lesien dele lance aceree 
M lt' fu grans labataille ⁊ riuste la mellee 
F i acel qͥ ne iurc se nous neleranon. 
dusaanl regne deperse auoec lui eu iron 
L idus su acostes dales un grant perrã. 
E nsamaiñ diñt lespee ole brane deliton.. 
Son escu embracie a loi de campion... 
I lneq̃s se combat aquise debaron .... 
q ui il ataint acop il nen prent raen coin 
l e ceste en fait uoler deuant lui usablõ 
M ais des curs iauait ⁊ plente ⁊ hson. 
a s ars turaois le bersent ⁊ fout qnͣt huisẽ 
Se damedix nẽ pense qͥ sou fri passiou.. 
C laros de sormasane ot lat este caupee 
b rund ilans ⁊ etodes remesent en la prees 
⁊ plus de .cccc. de la genc meselree .. uixi 
l i ꝯpaigne des turs ifu del baretee 
l i bons dus furescous olaciere pembree 
S our un destrier le uieuent ale crupe c̾ulleer 
a s hbeges repairent qnͣt ioie onc demene 
a nans ꝯ̃ li euesq̃s enst se broingne osbeca 
  pe boine raisons li fu dite ⁊ conteer 
ostre baron descindent as loges ⁊ astres 
les elmes des lacies ⁊ les haub̾s hoit 
M ais ams q̃ lienesãs du pui fust desarmes 
U ns mont rices sermons ilũ par lui contes 
S ignour cedist li uesãs unpetit mentendes. 
D es q̃ p̃mierement fu limons estorerui ui 
Tant de ceus aeualiers neust ou asambles. 
C il qͥ cou auen q̃ uous uen aues .i.iiixx 
b ien doit damedix estre ⁊ prisies ⁊ loes .iiuo 
u ous naues point les turs mors ne des bareces 
N emais ihũs deglore pat la soie bontesmu 
pour samiste uous proi deriere .xꝰ. gardes. 
⁊ demen coingnes dire auq̃s u̾astenes. 
⁊ enl ont respondu si cou uous cõmandes mio 
l anuit as riaes tentes ont lor cors desarmess 
c ar mont estoit casains tranillies ⁊ penes 
N est mie demer uelle iamar le mes q̃t escu 
Liescris le desmoingne ⁊ si est uerices .... 
.u. mil ceualiers ont le iour mors ietesmu 
e ncre les pouerines dont il iot assesu 
amais par bonce dome nẽ ert nõbrẽ cutesa 
enuit̃ sont nre franc astentes retͣne. 
carmant erent loraes ⁊imuilliẽ ⁊ pene. 
ies ã orent ꝯra fait li. sarr̃. prouue. 
or mang̃ orent fait des qͥl fu auesprena 
eauident q̃ lnostre soient iasioseuuui 
Q uns seus sen issit concre aus deliace.. 
ais dix en ait le los par la soiebontem 
e ⁊ sont il mort ⁊ pͥ̾s ⁊ ahonce liure... 
inrẽ ont amang̾ ⁊ a boire aplente. 
Cele nuit̃ se deduisent amlt̾ grant rioete 
Desi alendemaĩ ke il furent leue ...i. 
d ont onc tout lour gaig cuelli ⁊ amasse. 
.u.m. camel ifurent conquestenuur. 
e stre nuils ⁊ destriers qͥ ne sont pĩs ꝯte. 
⁊ de lautre bestaille ioc mont amene. 
Lic. ne limllꝰ̾ uen seront ia nombre.. 
a crestout lour auoir sont ẽ la uile entre 
Li abe ⁊ limoine ⁊ li clerc couroune... 
a crois ⁊ a reliq̃s lour sont en 9tre ale.. 
M lt par ont damedien gralsier ⁊ loe.i 
C ies de cians qͥ furent en lator enfreme 
M lt' gent bñ lestour uen ⁊ esgarde. 
d es analiers qͥ furent blanc ꝯme Elors depre 
b ieu seuent kert de diẽn le roidemaiste. 
S itust ꝯme il se furent anr̃e gent melleuu 
l i lour fureut uencu ⁊ tout des barete.. 
a lost nr̃e signont ot .i. pignõ amande.. 
d ans raimons de .s̃. gille na le sien liũre. 
E n le plus yante tour la assis ⁊ pose.... 
m ais lom bart ⁊ puillant liont dit ⁊ conte. 
Qr̃ ce nert mne en ses ne liuiẽmon ne tãgre 
P lus tost qͥl onq̃s pot len a ins uale.... 
p uis fait alui ueuir .ui mesaite priue.. 
a mis̃ dourne de ci pour samte i crice. 
U acent a binemõ q̃ tant ai desireu qui 
Se li di camoi uiegne tant ene alui parlez 
⁊ al arespondu uolentiers ⁊ degreui 
l i mesages sentorne ni aplꝰ de moure. 
a s francois est ueurs q̃ dix atant ameu 
b uiemon demandꝰ ⁊ ou li amonstreau 
D euant lui est uenus de dieu La salue. 
b uiemon li respont aloi donme sene.uu 
Amit dix saune coi par la soie bonce. 
S ire lamirans uous a mont demande. 
s iuenc a uous parlꝰ belemient ensecreia 
a mis dist buiemons uoismẽt dot ap̃ste 
i snelement en monce el destrier seiorne 
D usca le maistre tor mãt resne cire. 
Q nͣc lamiraus leuint sile a apele .n. ai 
amiraus apela binemõ le marcis. 
bñ soies uors uenꝰ biiemũ biaꝰ amit̃: 
S ir̃e dist buemũs ⁊ x soies garisau 
b uiemũ or oies siesaontes mes dis.... 
I ou ai ensamble omoi ꝑsans ⁊ arraliisui 
U ne gent fot ⁊ fiere sen ia deqnͣc prisai 
M ais de con unuroie estre tot ẽtainemẽt hr 
s enus sen uent aler ẽ sen lontam̃ paisa 
or il ait ranf conduit q̃ il m̃ soit ocisu .u 
A uoer lui en meura palefrois ⁊ roucis. 
⁊ qͥ uausra dien croire q̃ il fusurenr̃ o 
s el rerous bantisier ensaĩs fons beneis. 
T oust ans seruirã dieũ leroi deprudis. 
Ie uous rendrai letour ⁊ le palais uqutis. 
er nͣt huiemans lentent mlt̾ ẽ fũ es baudis. 
doucemient li respont 9mehõ desensgarnis̃ 
s ire or ne uous poist nuẽ nesmes enif̾mis 
I en iraipout consel a nos liarous ellis. 
p lus cost q̃ ie porn ie serai reuertiso .u 
l iamirans lot̾e uolentiers nõ en uis. 
b uiẽmons retorna si ale ꝯgiec pris..... 
⁊ oushait ies est uenus aciaũs desonpais: 
d oucement les apelt ⁊ dist ẽ son laigage. 
S ignour hamirans qͥ eit de hauc parage 
U ous mandecous par mor ⁊ ion ẽsui mesage 
q̃ i ensaule o lui decurs mlt' gͣnt barnage 
e eluiq̃ sen ira liures samñ guionnage 
e trestont son auoir q̃ il ni ait damageo 
⁊ qͥ uaura laissier le soie loi saunage. 
F air le bautisier eluon dieu ⁊ sim̃ageu 
ꝑ uis̃ uĩ uons sernra acrestot son eage 
i l me rendra lacor ⁊ le plꝰ hant estage. 
Ni eqͥt qͥlait plꝰ fort desi q̃ en cartage .iii 
S ire fonc li barau chimiã pas outrage: 
Q chon deieceroic il feroit qͣnt folaie... 
d amelix enait ioiẽ qͥ fĩst oisel uolagenu 
⁊ en las ainte uirge p̾st ⁊ car ⁊ oubrage 
uiemãs sentorna sor ledestr̃. darage 
uen est as barons qͥ sõt de fꝰ corage. 
nͣt buiemõs entent des barõs le pẽsee 
q̃ li aselorplaist ⁊ acasam agree: 
P uis lour a laniraus une raison ꝯdee . 
Q nͣt ie ui ger signor lebataille elap̾eta 
S i ui ueuir des cix une ꝯpaigne armee . 
tant par ert large N õghe q̃ ia ue fustꝯxxx 
p lus erent blancq̃ nois qͥ gist sor legelee 
S i cost 9me ele fũ anost regẽt mellee. 
m aintenant fu ueuaue cote des barece 
toute en crolla latere limãs ⁊ li ualex 
⁊ nrẽ cours lasus apoine fu uersue. 
s i grant paor ensmes aest uĩtes ꝓuee . 
C asains uansist biñ estre out̾ lem̾ salee 
s ignor or uoel q̃ soit ceste raisõs ruĩee 
d e ciaus crei gnͣt part ⁊ fũ adiũ donee 
l i aucre sen alerent ꝯme beste dernee 
C il qͥ les uers afais ⁊ le cancẽ rim̃ee 
d eces ne dira plꝰ mais dautre reuonee 
d usq une autre huis q̃ ert renoueles 
S i uons redirai ore de la gent de faees 
t ous si ꝯ. corb̾. sen rinc̃ teste eneliñee 
p eusis ⁊ courecies sa la auilor muet 
s egens estuit uenaie ige cotederbire 
⁊ brohadas ocis sa la teste caupeem 
⁊ lirouges lions qͥ ot fole peusee. 
⁊ senua. corb̾. tos les planũt desuriẽ 
seuporce broh̾. nl soudant deꝑsie. 
e n bataille loc mort ale lane̾fõurbie 
L i bom̃s dus.Ced̾. alaciere hardie. 
t res deuant andrõce enmi le praeriẽ. 
f urent murces les os darabe ⁊ deꝑsiẽo 
I mnelement mõta q̃ ni fait demour ee.. 
D usca le maist re tor nia resue tiree... 
l amiral en apele ⁊ dist raisou mẽbree 
S ire ceste parole q̃ uons manes ꝯtee. 
Nrẽ baron le uoelent ⁊ a chasain agree 
p our lui Rairẽ seur en a selai uireeu 
D ont fu laporce ouũte ⁊ hors lagẽs menee 
C elui qͥ uent aler en la soie coutree. 
S aus ꝯduit liliurerẽt q̃ ui ꝑdi deuree 
⁊ ce lui qͥ uans croire nr̃e loi honetee. 
l ues le font batisier a le gẽt ordenee.. 
Mlt demamnẽ ioienrẽ gens homeree. 
a iũs nẽ escapa pies fors doi roi deuulne 
⁊.corb̾. lor sire qͥ les caele ⁊ quisun 
e us en un anr decerf sorq: muldegie 
l ecourserent li turrne li laisierẽcinẽ 
p ar deu̾s lemõtaigne õt lor uoie a collẽ 
⁊ coisirẽnt robais ne lꝓpcierent mie. 
⁊ passerẽt enfratre sãs nef ⁊ sãs galie. 
S iqnor couest une aighe q̃ ihũs beneie 
erͥ de ꝑadis uiẽt ⁊ soit ⁊ naut ⁊ fhẽ. 
Donc damedix ieca adait ꝑ sa fobe .ii. 
⁊ qnͣt il furent oucre ẽuir laperie 
A piesont descendu sour lerbe ki uerdie . 
h e: dix con le regrete li fors rois denubieaa 
C orb̾. liferne Ieplam̃t ⁊ brait ⁊ crieno 
D amoisiaus deboinaire tant ma fustes ẽ uie 
oꝵ dira ur̃e mere libele les cauiẽ .i.i.iii 
Qnͣt ele lesara nenpordera laue nir 
l i rois sondans uos pere q̃ nos a ẽ bailhe. 
N ons sera trestuus pendre porlo̾ filq̃ nanniẽ 
d esour le ars sepasme ⁊ fait ciere marie 
Q nͣt uĩt depasmison nepot muer nedie 
Mah̾. ne reruagans ne lor sorcelerie..... 
Cerces ne ualent mie une puine pourie 
F orment par est ꝓdoni li hy .s̾. marie.. 
M lt est mauuais li dix qͥ ses homes oubhe 
Iour un seul pecites nasaloi degnerpie... 
itroi roi sar̃r. sont descendu elpre.. 
desour leue deufratre si 9 moes aiter 
U ne ene deboine oire q̃ ihũs ot sacreo 
E qnͣt ont lour signour ⁊ plaiñt ⁊ dolouse: 
S on sens ⁊ sapece ⁊ sa grant largece. 
D esour un dramadaire õt lor signor corle 
i snelement remontẽt li barõ tot arme 
T out droit asormalane sesõt acemiue... 
S i ont tant oeuaucie ⁊ tant esperoune. 
Q' il le pont dargẽt out alour mois passe.. 
T onc droit̾ asormasane le signour il cite 
⁊ ont tanc ess loitie cenaucet ⁊ esrei 
Qu̾ ilont le sondant ⁊ sou effort crouue. 
D ecoracane isont cout li turc asambler 
Pour une rice feste qͥl iont ce lebre.... 
d el baron saint i chã q̃ il ont honereu 
a nseruice qͥl funt es corbarant entre: 
La dedeus sormasane la nobile cicenme 
D escenduont lenfant si us .i. abre rame 
p lus de ꝗꝑe. curs lisont encuncre aleno 
p our oir les nouueles q̃ mlt'ont desire. 
d euant le rui sondant ont. corb̾ mene : 
Q nͣc lamiraus le uoic sila araisouue. 
C orl̃. bians amis caues dant demoure 
A res uous anoer uous bniẽmõ ꝯmene 
C od̾. de buillon ⁊ le uaisal cangre.ui 
R ob̾. de normendie q̃ onma tant loe .ua 
⁊ tumas dle fere augonfmon leue .iii 
⁊ taut ynou le maiuẽ du regne redonce. 
⁊ le gensil barnage de la crestñenteue 
De cames de fer el al en came ..xix... 
n euil sire par foi mal nous est en aintre 
C ar nous souies uencu ⁊ tout desbarede 
S ire qnͣt li baron mreus cout asamlile .. 
p ar deuant ancioce ⁊ rengie ⁊ sere.n 
p ar dicu se cu ifuisses oc trestout tõ barne 
⁊ limorc de sour cere fuissent resusite... 
N epeussent il estre son ferc ne endure. 
a ins nous out dant cacie sacies de uĩte.. 
C ameruillouse paine isomes escape.. 
  roh̾ ure enfanc en ai moit raporte 
U es le la uilgist desour alpm̃t ramie 
Q nͣt lamiraus lenceut p̃s na le sens due 
l irois sondant sepasme .iiii. roi aronne 
l etiurent par les bras ⁊ si leu onc mene 
La uli enfes genfu de sour .. arhre le. 
i londans fu forment dolans ⁊ irasc̾. 
uoiant dout le barnage est at̾re caus 
Entre les bras asp̾noes fu souef receusa 
⁊ qnͣt depasmison fu amont renenus.. 
s i ieca un souspir ap̃s natendi plus .uiii 
mais enpies est lenes mlt̾ su qnͣs ⁊ corsus. 
S espuins tort ⁊ sei dois ses cauex a rompꝰ. 
p uis adit oiant tous. broh̾. ꝯmar fuss 
Q mort ta par sin cors mlt ꝑa deuercꝰo 
E nsi lũ entresait kendiroie ie plusaui 
U ndarc . il en samaĩ de nouuel fu molus 
f ierement le blmba ꝑ ses ruutes uercꝰ 
p ar dales. corb̾. ala rasant cous nus. 
p uis feri en la tere dusca pignõs desus 
s eil leust ꝯcamñt mors fust ⁊ ꝯfunduso 
Q nͣt le uoit .crrl'. de lui est crais ensũs 
nt᷑ dnel fut li soudas p᷑ so̾ hil. broħ. 
¶ Li conce ⁊ li maras ⁊ hirois de duuas 
Asses oc aucec lui du liñaire iudas.. 
⁊ elautre maismẽ ifu grans li barnas.u 
d ont par la li soudans mais ne fu mie enbas. 
h e : las dist li sondans mie sui grains ⁊ lasui 
u es ici mon cier fil qͥ ꝙut mors sous ces dras 
O stes le tost de a sel prendrai enmes brasa 
⁊ uesrai le sien cors car ne sai secest gasmu 
Qͥl soit mors ne uencꝰ ne le puis crairepas. 
U ns rois passa auant qͥ ot a non caurras. 
s i descouur⁊ le cors qͥ la gisoit tous mas. 
Q nt le uoit li sondans ariere ciec pasmas 
d or roi le hieuent sus li uns fu deufras... 
l antres ot non solins siestuic de damas. 
or nͣc il fu rereuus mlt̾ iło qnͣs li glas.e 
⁊ dist en saraison apolm̃ sat hauasmiui 
C e sacent tout li dieu ⁊ medame pallas 
M ahõ ⁊ apoliũ cestui mal garde as.n 
I amais en mon uiuant aroune dor naras. 
n e entout le mien regne houneres ne seras 
C armors est ⁊ uencꝰ lisaulans eneas.. 
⁊ ie morrai pour lui bñ est drois q̃ le fas. 
M ah̾. li doiust uial q̃l feri amaint .s.. 
i amais nauer.i ioie tous serai uis ⁊ qͣr 
Id esour le aors se pasme ne sẽpot a rester 
o blastis laroine ole uiaire clermune 
le duel q̃le deuiaine ne puec nus raꝯter.. 
p rinces ⁊ amirans oissies duel mener. 
i ondans uoit sõ enfant si ꝯmẽae aplorꝰ 
se cauex a derompre ⁊ sebarbe atirere 
P lus de .xx .mm. besans i ueullies iet er.iiiii 
C ontreual eu laplace pour le presse seurera 
p ar deuaut t̾uagant font le aus aporceru 
l apostoles calistes cõmeuce asermonner. 
e il ki ara .uii. femes pense, de lengelrer. 
U engeront nous lioir ne u̾ quier aceler 
d e celegent malaice qͥ nogent uent euer 
s e soudans fu dolans ne lestuet demander 
h e : dixtant doucement loissier regreter 
b roh̾. sou eufanc ⁊ mlt' souuent plourer 
b iaus fix cedist lipere qͥ pora gouurener 
a pres moi cont mõ regne kauiies agarder 
C orb̾. uous miort por lui airecer 
sil ne sen puec de fendre por iuise porterui 
U par cel esandit q̃ ingeront miper. 
Ie le ferai ardoir ⁊ apourre uencer 
O blastis laroine ole uiaire detau 
T ous les ontis a faic de satere mander 
Qͥ traient as kerues am faisoit la bonrer 
⁊ sunt .M. ⁊ .uii. cenc q̃ le afant deluirete 
a uceniple saleman ⁊ anduire ⁊ meses 
u our lame son enfant Ile pot dant amer 
e sondans Ru dolans ne u̾m̃uillierm 
por. broh̾. sonfil dont lame est dep 
m lt souuent ciet pasmes deuant se laroin 
or nͣt uiñt depasmisã ahaude uois esar 
S iqnor dut lamir̃ uis ne lairãi ne uous 
C orb̾. a magent toude morce ⁊ craie 
⁊ dames ⁊ puoeles mescm ⁊ baceler. 
p laingnẽt le damoiselq̃tant suelent am': 
Sou sens ⁊ sa prouece aunqͥl soloit dumer 
C euaus ⁊ palespis mantians p᷑ afubler. 
I amais a cel siguor ne poront recourer. 
d e mout rice onremẽt ont fais le ans lauꝰ̾ 
E n un diaspre aor lont faic en uoleper.. 
p ar deuant. mah. font le cors aporter.i 
L a penssies ueir encensiers encenser 
C ondelabres ⁊ cieries ⁊ corciut aluner . 
b ians fu li luminaires a la messe cancere 
⁊ sigrans li ofrande 9 nel poroit nõbrer 
ẽ 
U eudue pour auoir ⁊ forment mal baillie 
C ar desour moi auoit touce masignorie 
p at mmh. mondieu qͥ dout ⁊ embaillie. 
s il ne sepnet defendre de ceste feloume 
I on le fern ardoir en candiere baulie 
fu pendre i unes Rourq̃s a aui ne fanframne 
ifors rois demibie respondi ausondant 
par.maħ. mondien tort as a corbarũt 
C artant le ui ferir de lespee treneitan 
p ar forae ui abacre son tre ⁊ son brehic 
l a furent mort li hungre licurs ⁊ li plnt 
L i millour arabi ⁊ li sarragoucan 
D econ millour roiame as ꝑdu .i. pendãt. 
d elicit̃ dandioce dusqn ierusalant.i 
m ais orprie mahan ⁊ apres teruagant 
eꝵ de plus gringnor ꝑte cedefende ẽ cest ant 
C ar mlt̾ par sont ꝓ dome trestut li cͦstiã. 
Q nͣt uns eu est armes du haub̾c iaserant 
⁊ acamt̃e lespee de le forge galant.. 
p lus souef drence fer q̃ couciaus ardoãt 
p or .ꝗpx. de nos curs nẽ iroit uns fuiant 
L eist lirois soudans tais coi sil aputant 
oudans oc la parole q̃ pas ne li aifreara 
ahirois deuubie q̃ le maues contee... 
D olans tũ desaperce sa la coulour muee i 
Dices dun crestiien qnͣt a lat este armee 
e fuiroit pour .pa. une ausne mesuree 
Donq̃s est lor laceredus qñ lamer salee. 
Iamais ne lour sera par home c̃ trestee. 
Mais iendirai le uaĩr si ꝯme ele est alee. 
a ndioce fu p̾se ains q̃ fust afrimee... 
U ns turs si lour rendi par une matinee: 
s e conts me uinrent q̃ re cest uĩtes ꝓuee. 
I ou ꝯsamblai magent de touce maꝯtree 
Tanc 9iou oc ensaule mlt bele ostannee 
a corb̾'. mon dru la uoie ꝯmandeem 
O e dist qle est perie ⁊ amal atournee.. 
⁊. broh̾. mes rie a la uie finee... 
⁊ uronges hõns a la teste caupee .u.iiii. 
Mlt' en est paieniẽ honmẽ ⁊ u̾gondee. 
⁊ lalois crestnẽne ẽ est mlt' amandeeu 
C ele mauuaise gens qͥ amẽ ne fu laee .i. 
I edi qͥl la traiẽ ⁊ fanssement meneeue 
S eil nen prent bacaille cest uĩces ꝓuee. 
i en ferai la íustia tele q̃ mert loee.i 
D elui pendre u ardoir tot a une alenee 
l a parole soudant fuiult̾ bien escouteez 
t ont sentornent ẽsauble aemẽt acelee . 
F ors leroi brũdalanc qͥ dist raisõ mẽbrec 
i sondans fũ formẽt courecies ⁊ dola̾s 
por lamor a sou filqͥ tãt ꝑerc uanl̾s 
Pors fu ẽ labataille qͥ fu dure ⁊ pesans. 
Mort lanoit en lestour . Cod'̾. li uaillans a. 
l i cors remest acere car li cops f pesans: 
ex liber li douua par ses grans hardemans 
Q nͣt loi ludir le uarnage des fransant 
t el duel en ot sanere apoi dire nefant 
a riere se fucrais li paiens corbarans. 
n osoit auant aler nel fernst li sondans ai 
I lprent aingie as liensases aparteuans: 
S ignaur q̃ pairai faire car mesoier aidãs. 
C ar mesire merete ⁊ simest repuansu. 
Q̃ traison n faice enaincre les persans. 
⁊ uons sanes tres bien si uous trai agarãs 
Q̾ iou fui en lestant pardis ⁊ combatans 
⁊ si fui mant blecies escostes ⁊ esblans 
E nare en sunt les plaies auq̃s aparisans. 
U ndans lirespondi qͥ faprex ⁊ uailluis. 
s ire dist il alui nesoies es maians .uu 
n ous somes uastre amu ases ares aidans 
e n uoies au soudant q̃ i soit ses 9manse 
or̃ uoilies denant lui carmest̾s ẽ est grãs 
d e con donc il uous rece lisoies dͦit faisãs. 
⁊ dut li uus a lautre icis est bũ parlans. 
U n baron i en uoie qͥ ot nõ brndalaus.. 
⁊ mena auoec lui plꝰ de aix. persansa 
p uis uint deuant le roi ⁊ dist9me sacãs 
l i dux ꝯ̃ nous creous mahãs ⁊ c̾uagãs. 
Res leece uo aier biau dox sire amirans. 
rũdalans tu pitilt̾ prex ⁊ bũ sũ enꝑles. 
sire dist il a lui de soir urẽ baontesu 
Q̾ mes niẽs . corb̾. soit deuant uous mãdes.. 
M lt' bñ sedefendra de ci q̃st enampes. 
⁊ dient tout li autre sire uous le feres. 
s il deparc de ua court q̃ par dit soit menes 
⁊ sil est aut remẽc ae sera foleres.u 
⁊ respont li sou dans. iles si la peles. 
U nsi ala por lui q̃ cost fũ aprest esmia 
a dont fu il del roi duremẽt regardesu 
s iredist .corb̃. amoi en entendes. 
i e soloie formenit estre deuous ames. 
Par uos ꝯmans alai en est range regnes 
⁊ ꝑla. corb̾. qͥ mont oc este mus. 
⁊ fui entre frunaois abacaille campes 
O r est si auenn q̃ lui des bareces. uina 
⁊.broh̾. uos łix itũ cous mors iẽces.iu 
C ou est deus ⁊ damages ianẽ ert restores. 
p ar.mah̾. mon dieu ⁊ ꝑ mes loiantesmo 
d olans ensui por uꝰ qͥl ifu mors ieces..... 
Demorc el traison sur de uans apeles .u 
i e mẽ desrãinerai ⁊ limiens a uouesui 
⁊ nert pas de no loi aint erccrestienes. 
T ous seus en aontre .ii. forcus ⁊ aloses 
Q̾ nai coupes de ai decoi gui or reces. 
d u darc qͥ fulancies crencans ⁊ elmol 
⁊ dut auroi soudãc ie fui ĩa urẽ druse 
P or uous ai sonfert painẽ ⁊ fͣuax receus 
l ais est ligueredons qͥormẽ est rend̾a 
S e. mah̾. le soufrist du dars fuisse fer. 
M ais or medonner trines seil u̾plant laqlꝰ 
ex ie soie ausepulare ⁊ ales ⁊ uenus.... 
l at rouerai de ciaꝰ uine sui ꝯbacusu 
C ha en ameurai .i. qͥ erc qnͣs ⁊ corsus. 
⁊ cu ꝯuiers partacere .ii. tͣs bñ elleus. 
l es plus fors ⁊ hardis ⁊ demillors u̾cus. 
S e 9batrai uers ex mais q̃ diͣs soit cenꝰ 
Qꝰ ie mesui uers coi loiaumẽt ꝯtenus 
s e ne cerenc encamp recreans ⁊ uẽcꝰ 
si soit toie matere ⁊ ie soie pendus.... 
paor ⁊ de lamort mlt̾ ẽ ħũ esꝑdus.. 
S eli crestiens uaint il neu ert ⁊̾ꝯbres 
a ins senira ariere elpais dõc fu nes uuo 
⁊ tu demeham̃e asolus ⁊ quit̃es i.uiuo 
C ongiet p̾st. corb̾. si sen est retournesau 
⁊ moncent es ceuax ⁊ esmuis seiour nes. 
⁊ ont cant ceuaucie nus niest arestesur 
U iñrent a oliferne dõt sires fu clames 
p ar toutes les grans ruer õc les lbees soner 
P our cou q̃. mah̾. fust seruic̃ ⁊hon̾es. 
a uinont᷑ en la sale 9cremõt as degresa 
e natrail saniere dean il ki amesu 
Uielle fu ⁊ froncie .ce. ans ot passesau 
Mlt sauoit dĩgremãce ⁊ oc les sors ieces 
⁊ les .uii. ars du ciel oueus ⁊ uisesuia 
l or fu mlt̾ corb̾. baissier ⁊ ailes ui 
b iaus fix aedist la uielle bñ saiq̃ x̾ q̃res. 
a poi q̃ uous ne fuibes a la cort de fines 
d un dart qͥ su lancies crẽcans ⁊ atĩlesu. 
d ame dut arb̾. cont ce fu uitesaiau 
p ors qnͣt m̃uelle mai qnͣc si coit le saues. 
uꝰ six cedust la uielle bñ uoi acũsãlãt 
q̃ cunes unẽ bñ du rice roi sondãc: 
S oudans ot la parole aele ꝑc est uenus. 
E nsi soit or ligages dimmes ⁊ receus. 
⁊ casi sour maloi q̃ si erc retenus no 
er repues lesturs uaĩtre ⁊ faire recreus 
a iñs enirar deliũres ladont tu es uenꝰ 
⁊ ers de mahamẽ quic̃es ⁊ asolus.... 
⁊ dui en .uiii. semaines soit li plais atẽdꝰ. 
P ar le palas en lieue ⁊ li cris ⁊ li hus 
Corb̾. tues fois cu geras 9fondus. 
⁊ est ut̃mes pͥs ⁊ li iors est notues. 
Idũ crestũen ꝯbatreꝯt᷑.ii. t̾s armes 
Fres est de saperce sen a le cuer dolanco 
d olans est de ses homes ⁊ si de ua recant 
O r deuua au sepulcre .i. crestien q̃ rancu 
p ꝯbatre as.iĩ. curs eule couirt lesondanc 
M ais tnas entacarde de ces caicis ieant 
s e tu en as mest̾ pour an iras auant 
boins oitaires na lirois sond̾. liures: 
C is ꝯsans fu donnes ensi 9ieu cant 
l a uielle se dreca 9cremant ẽ estanr 
Q nͣc ot lasouroeure ꝑ le miẽn ensiant 
d e lũ oel dusca laucͤ plame paure de qnͣt 
⁊ su couce moussue ⁊ de riere ⁊ deuant 
N auoit plus sage fẽme desi en oriantun 
⁊ cm̃t uu bastonet mlt̾ ioli auenant. 
a .ii. boutonciaus dor ⁊ deriere ⁊ deuant 
a .xxx. oeualiers uĩt ale cartre esrant 
le carcrier ipela feramõ le cirant. 
l es caitis ot batꝰ de se corgie granti 
C il pleurẽt demescief ⁊ se uõt dem̃ecãt 
  crient dieu merchi pour coi uinõs noꝰ tãt 
ẽ s rous le carcerier deuant sedame estãt 
d iua aint al caitif qͥ se uont demencant 
d ame ies ai batꝰ oir milt̾ mefõt dolant 
Q nͣt il orent ouure acelmur la deuant 
a ale uies posterne dales ael flũ aurant 
I n des macons cuerẽt dũ gnͣt marceltũc̃t 
P our cou kes castioit ⁊ aloit destrãignãt. 
N emecanc dist la uielle ꝑmõdũ c̃uagãt 
m enes les moi lissus ꝑ deuant arbarant 
I l uent a ins parler ⁊ dire son ꝯmant.. 
S ame dut feramons cot a ur̃ẽ talanc. 
U enꝰ est ala carcre si parla en oiant.. 
d ites faic il entif maleuereus dolant 
u ous ne uiũresumnais de cest ior ẽ auant 
C orbꝰ. est uenus dandioa legrant 
U mena le secours du ria roi soudant 
T restout isont ocis. sarr̃. ⁊ persantiu 
⁊ lihungre ⁊ li tarc ⁊ l popeliaint.. 
M ors i est. broh̾. li fir auroi soudant iui 
⁊ lirouges liõns q̃ il par amoit cans 
C orb̾. li miens sire en est uenus suiañe . 
Mande ma par seniere ca lui uenes esrãt 
d euous se uengera par le mien ẽsiant 
M is seres anbersail ucrairõc li seriant 
⁊ li millor turcople li pecit ⁊ li trant 
a pres seres tout arr dedens .i. fardant 
⁊ dist li qñsharpins q̃ on ot bacutant. 
d e lun cief du sei lantre ẽ ua li sãs corãt 
⁊ dans iehans dalis ⁊ fouq̃s demelint. 
⁊ richars de cnnõt qͥ oc le cuer uaulãt 
a lui en irous nos baut ⁊ lie ⁊ ioiant 
I ous ne uolons uisire dere ior enauant . 
d ame dix ait nos ames ꝑ son digne ꝯmãt 
C ar li aus ont marcire ⁊ siõc qnͣt corm̃at 
l egaiole defreme ⁊ cil sen uout atant . 
l iet ⁊ bant en aloient kir iõle cautãt 
⁊ li clerc ⁊ lip̃stre misereles disant. 
t e deũ landamꝰ disoient lianqnͣt. 
Lesmonf lesont estmũt uilt dõt lãtobaqũt 
C ascur ot en son col .q̃. carean mlt' pesant 
l es cames des buẽs en ꝯtreual pendant 
p arle large palais se uout tout arengat 
ꝑ Sonr ont de lamort ⁊ destestes ꝑdantu 
⁊ surent no baron elpalais amene 
arengie luns les lantͤ trestut ẽ caine 
l es fers out ens es mãĩs dõt il erent peue 
l es espaulles ont rouges du fꝰ qͥl õt porte 
⁊ lecuir ⁊ lecar ont li carcan use .i..i.x... 
C ar la paine fugrans qͥl orent endure.a 
E dix il iauoit dant euilier membre 
⁊ tant gentil enesq̃ ⁊ tant clerc ordeneu 
D upui de cienetout furẽc tot amene. 
e n lost pieron lermite surẽt des barete. 
n out braies ne cemises mlt' ãt depoute. 
n e canel en lour testes car tõc erẽt touse 
n enons saull̾ ne cauce tot sõt est rumelt 
f endusont duscalos ⁊ plaie ⁊ naure. 
O nq̃s dix nefist home cant eust dedurce. 
Q̾ sil les esgardast ã nen eust pice 
orb̾ les esgarde siꝯmence aꝑlourer 
sscauex adrõpre ⁊ se barbeacirer 
C ar ne sec u il puist .i. cralieũ tͦ uer 
C a .is. turs se 9bacent por lor uiesaun'. 
l irois soudans sesire qͥl ot fait apeler. 
d emꝑitel traison le ueut faire en auꝑ 
C ar ne puet enson cuer ueir ne esgarde 
Q̾ cele gens list nee qͥ penst sormonter. 
n e tant grant ost destruire ne cãc p̃naemãt̃ 
d el droit cot .crb̾. ne se pot plus celer. 
n e desist le gͣnt mot qͥ la fait efraer n 
I l adit asemere m̃ai q̃ demourer . 
g irai en ancioce.⁊biuẽman parler. 
⁊ auduc. Cod̾. qͥcant fnt aloer.i 
R ob̾c. de normendie uaurai m̃ai crier 
S uns de ces.iii. uient chap᷑ depluc afĩm̾. 
⁊ il uaiñt le bataille ie li ferai iũrer 
⁊ cres bien fancier ⁊ ostages li ũrer 
p our samor me ferai baucisier ⁊ leu̾ 
P rendrai ihrli. uil uoelent aler⁊ 
bins fr cednt la uienle tu ter uens u̾gondere 
M ix aim̃ q̃ tu mefcet dun coucel acorer.. 
⁊ ferir ens el cuer ⁊ lame fors aler.. ma 
Q ñ uers condroit siqnor uausisses ia fanss̾ 
N atu mahom gpisser pour lor loi iour. 
ians fie ae dist la uelle tu ce ueus ũesẽañ 
mix aĩ q̃ du mefierei dũ bõ couteldac̃. 
ex uers condroit signor uanĩsses ia boisier. 
N e tu mahõ gpissei por lor loi essauciẽr 
mais pren tous ces entis siles fai desloier 
⁊ cres bñ reuestir ⁊ donñ amangier. 
S il en iauoit ui tant orqillons ne fier 
s eli dix uil croit li uoloit tant aidieru 
4ͥ i felĩst l. bacaille fai li bñ aficier 
Ql seu iratous cous audes ⁊ dõras cel loier 
C̃ asam bon palefroi ⁊ bõ courãt destrier 
⁊ .Qibesans dorfin dedon or le plus cier. 
I l sont caitif ⁊ magre ⁊ pelu li auqnͣt u 
U m̃t ne sen 9batroient a .i. coc seul ẽcipu 
b ians siy cedist la uielle il en ia .ĩ. grant 
.. maatna ier dũ qnͣt marcel pesant o 
p or cou qͥl les aloit duremẽt formenant. 
b on aier a en son uentre ꝑ le miẽ ensiant 
D ame liques est cou ues le la del plꝰ qultr 
S e ne fust li gaiole uil a este cant.. 
d umal ⁊ del traual ua lecoulor muant 
eredist. corb̾. encendes mõ samblant 
cist entit q̃ uees ne ualenc mie.i. gñt 
M lt sanlast bñ ꝓ dõ ⁊ ceuałs uaillant. 
C orlĩ. la pela ⁊ cil li uint deuant 
l e came lioste ⁊ le carem pessanc. 
l ouste lui la assis sel ua araisourant. 
orb̾. la assis silaaris araison.. 
se li aderande amis ꝯment as nou.... 
S ire iai non Raich̾. ia ne uous celeron: 
⁊ sui decaumant nes qͥ fu auroi cirlon.. 
a n sepulcre en aliemes por auoit leꝑdon. 
U eir̃ le nomumẽt ⁊ le surection..... 
⁊ le saintiine cemple q̃ fonda salemon. 
An cieuecont fui ps auoec maistrepierõ 
t i homen amenerent or mas ẽ t ap̾sono 
M am̃t seruicẽ ai rendu escuiẽr ⁊ garaũ 
d elour hbe soier ⁊ porter en maison 
⁊ de porter uos pieres uocauc ⁊ uosalilõ. 
Maint cop n recen de uerite ⁊ de baston 
⁊ de trencans coroies ⁊ demaĩt ⁊ quillõ 
e s costes ⁊ es flans entor ⁊ enuiron. 
O R uoi nre iuise bien sai q̃ or morron; 
E n lonnor damedieũ qͥ soufri pallion. 
Ne me relenqͥ roie pour ardoir acarbõ 
a mis dist. corli̾. ne uous en requeran: 
m on besount rous dir n por aon nos ẽꝑlon 
ie fui a andioce au secors gursion. 
⁊ furent .u. mil ole ronge lion .i.io 
T oeuc fumes chl̾r sans conte de garconz 
l es francois it᷑uaiies iies ꝯme lion ar 
e naitre nous sarmerẽt li p̾nae ⁊ li baiũ 
R ob̾. de normendie ⁊ robert le frison- 
⁊ dumas de le fere la elere faam. 
⁊ Girars de gornai ⁊ de mon ⁊ droon. 
paiens de cameli ⁊ gerirr de dupono 
⁊ raif. de rosoi qͥ cloce du talan. 
Dans raimons de .s. ole ꝯte huonco 
⁊ le rice barnage du roiãme carlong 
⁊ cant iot de p̾uces q̃ nouier ne sec on 
N rẽ gent icournerẽt aqnͣt destru iõ' 
⁊ ie men um̃g courant acoide desyerõ 
l eroi soudant trouuai orgillos ⁊ felan. 
C ont n li le nouuele si mecĩt abriꝯ: 
D iuni dart meust feru saus nuleanteqlo'. 
b acaille mestuet prẽdre u ie uansisse uña 
D ũ crestuẽn arme par grant aidison. 
C a .ii. curs se ꝯbate persant u esclaban. 
s e tu fais li bataille tuRurar rice don 
t u ceniras cous qͥtes ⁊ tot ti ꝯpaignun 
ꝯ duire te ferai au temple sa le mon. 
S ire cedist. Rich̾ chia qnͣt mesp̾son i 
Qr dun sepuec defendre a qnͣt pͥs le cient on 
N epour qnͣt sil .x̾ plaist respit u̾ ẽgroi: 
a s cntis q̃ uees nous en consilleron 
unangier ont haste quisinier ⁊ garcon 
es caines lour ost ent les buies aut resi 
or est liiours fenis la nuit furẽt ensi o 
t A paour ont demort onq̃s ms ne dormi: 
⁊.rich. su entreus son consel lour iehi ... 
S ignour 9 sillies moi pour dieu qͥ nemẽti 
C orb'. me requierc cou conq̃s mais noi:o 
lirois sondans le hec apoi ne la ochi.. 
D un dart qͥl li lanca mais asã corr falli: 
P ar force ⁊ pat poeste a un camp .ir amio 
D un crestnen arme q̃ diens degne ꝯami 
a.ii. durs se combate persant u arrabi 
Moi requiert q̃ le face au branc dac̃ fõurbi 
ꝓ se ieles puis uaintreiũre ma ⁊ p leui iio 
Q' uous serons tout qͥde si 9 nous somes chi 
Conduira nous aucemple q̃ salemõs basti 
Ahauce uois escrient licaitit a uncrruo 
R icarc fai la bacaille dix nous fera mera 
C ar se du ne lef.ns mort somes ⁊ crai 
⁊ ricars lour acroie a loi dounie hardi: 
beneois sint lipere ki lui engenui 
lamere ensement q̃l port ⁊ ⁊ uouruu 
dist lquens harpins rich̾. ħꝑ abarõo 
tant iour auons este en cest fort pͬson 
ant mal iauous crait tante percussĩo: 
p our dieu fai la bacaille u̾s lescurs abãdon 
C arpar le foi q̃ dor ancors .s. simion. 
S ene fuit pour icou q̃ tancestes ꝓdom: 
⁊ p̃miers apeles nel feroit seie nou... 
⁊ ricars li respont doucement par raison: 
S ire harpin de bourges mlt' estes uaillãs hõ 
S e dien planst ⁊ lauirge certes bñ le feron 
⁊ est lanuis alee ⁊ li iours esclaira. 
corb̾. dohifernennẽ ne saresta.. 
U enus est a rich̾. ⁊ si li demanda .n.ii.x 
S il fera la bacaille quel ainsel pris eu a: 
⁊ crich. li respont uolentiers le fera... 
E n ꝯtre les .ii. turs mlt̾ bñ se conbatra. 
E n uers le roi soudant bñ le deliũesra. 
sauit ⁊ satere bien li aainteraxu 
Q nͣt. corb̾. lentent dix ꝯ grant ioie en ai.i.a 
.uii. fois en un denant lementon libaisa.. 
C orb̾. doliferne son mant el defubla.. 
p ar la tace de soie au col li atacha .ir 
⁊ ricars le defuble aharpiñ le douna .u.iii. 
L a uielle prent le hen tantoit hirafubla. 
⁊ ricars le reprent mlt' pecit amaura.. 
A dant iehan dalis sempres le redonra.... 
⁊ dist acorb̾. q̃ ĩa nafublera. i.uixxx. u 
N e de uair ne degris iatant uelen doura.. 
s e cont si aimpagnõ q̃ il tant ame a... 
n esont cout reuestu adonq̃s lamera. 
⁊ sil honnor lor fait a boin gre le prẽdra 
S on maistre cambrelenc . cub̾. apela .i.. 
d epailes de bofus uestir les ꝯmanda.... 
l i cambrelens seutour ne bñles aꝑilla... 
l i iours est es bandis miẽdis aprocha. mio 
⁊ limang̾s fu pres q̃ on aparilla....... 
l irois demande laige ⁊ on l aporta.. 
⁊ qnͣt il at laue richart meuer cuida. 
S eoir den aiste lui mais il li deuea.... 
⁊ dist ia se dien plaist iouste lui ne serraa 
a uoet ses compaig nõs bien ⁊ mal prẽdera 
l irois a la seir ⁊ mlt' bien ꝯmanda.. 
QR ricħ. soit seruis de kanq̃s lun plarrenu 
s tout si ꝯpignon ã iamus ni faurra. 
Antuue ꝑui aures Iia n ari rir.noai 
oauaberrnort u aare urilmmadir 
⁊ .rich̾. uait seir̃ dautre part ensement : 
t restont si ꝯpaignon ẽcor lui boirement 
L amere .morb'. ne tar 9 ge denoient .ux 
E n un diaspre aor la ciet est roitemẽt: 
⁊ cenoit une u̾ge a un noiel dargent 
d ecief encief le table ⁊ menu ⁊ souuent 
l our faisoit aport er le um̃ ⁊ le piument 
l eblanc pain bulete ⁊ les mes ensement 
d ans harpins de bouorges mãgoit deliũm̃t 
⁊ .rich̾. decaumãt rebeuoit mlt souuent. 
g rant mest̾ en auoit sa cies coc uraiemẽt. 
Li antre ꝯpaignõ ne se famñgnẽt noient 
t dist liqñs harpiñs. rich̾. netatara. 
mais mõte enton ceualsideua asaiẽr 
R icars point le cenal des esperons doxitier 
⁊ li ceuaus li sant duꝑre plꝰ dũ quartier 
Q' li uent lensengne ꝯtremont baloier. 
⁊ son esa prrter ⁊ les pil manoier. na 
b ien li peust membrer dñ uaillãt aeual'.. 
Q nͣt il ot fait son cours mist sai elrepair̾ 
C alopant senrepaire par desons .9. mour̾ 
S ignour dist. corb̾. cis fait milt̾ ap̾sier. 
m lt mest bien auenu amiũdroit desraisiꝰ 
l imere .corb̾. le prent aembracier 
e nsacambre le maine seil ueuc dosnoier 
si eparler apuaele uien se puet aailier 
Mais il nel fesist miẽ pour la teste trẽcier 
U ne espee ndonne lipuins ẽ fu dormier. 
⁊ fu le roi herode mlt' faisoit aprisier. 
L iespee fu bonie ⁊ bñ pooit trencieru 
ichars ⁊ hantif seiornerẽt .i. mois. 
il p̾sent penitmnoe dõt frec̃ ꝯ̃ cortuis 
⁊ qnͣt il on mangiẽ ⁊ bnt aensient i.x.i. 
L es napes ont ostees escuier ⁊ sergant.. 
r ont nr̃e franaons ⁊ mangie ⁊ beu.e 
⁊ furent courae dun paile de bosirn 
⁊ demout riaes dras merci arroi ihũ. 
el' si ꝯme il pour nous en la crois penes fu: 
S iles faceil deliũres ⁊ aonduise asalu.. 
R icars ot un bliaut estroit aor batue 
L imantiauf deson col lpene qͥ ens fui. 
⁊ li tassel meisme qͥ ens erent tillu...... 
U alurent bien xx. mars desmn arefẽc fõdu 
C orb̾. doli ferne un auferant grenuie 
L iatait amener ⁊ par le fraiñ rendu 
⁊ dist liqñs. harpiñs. ric̃ħ. q̃ targes tu.ii. 
U a monte encel ceualsa saie da uertu 
N amembre toi de france le douc pais pleuier 
D ix doist q̃ ipuissons aore repairierr 
⁊ ueir no linage dont auons desirier. 
a tanc es. corb̾. prent lent a a raismerun 
R ich̾. fix abaron mance sor cel destrier 
S ilece uesrai courre aler ⁊ assaier .u 
⁊ ton escu porter ⁊ lespil manoier.... 
Se ce uoi bien deduire siten araiplꝰ cier 
s i serai plus seur demã drait desrainnier 
S ire aedist.Rich̾. bien fait aꝯtroier... 
s our le ceual en mante q̃ ni bailla estrier 
G rans fu ⁊ espaullus ⁊ les parlebraier. 
⁊ large entour ceure por le mix euauc̾ia 
C ontreual lacite .. sons cargie li sobero 
d e dames de puceles demainc uallec legfier 
l i uns disoit a lautre ⁊ prent aconsillier. 
C il seut porcer le piere le canc ⁊ le mortier 
⁊ si nauoit leiour dũpaiñ q̃ .i. quarcier 
Or na en ceste route nul sibel ceualer. 
C̃ il fera l locaillemnah̾. li puut aidier 
l a ueissies puceles ⁊ dames efforcier. 
T ant en anirt apres lui nꝰ nes pot esp̾sier 
Par defres aresterent de sous un oliuier. 
I l ioc .ii. ꝓuoir es ⁊ un uesq̃ de bloiseu 
s ouuent les fait anres li uesq̃s de forois. 
D usca .cec. auans arrabis ⁊ noroisn 
F ist courre corb̾. tous les plamns dobfoiso 
l i croi qͥcont uenqͥrent lũrẽt biłꝯꝯ ꝯmenois 
a ricart lep̃sente nenprist pas le sourdois 
U n des blans acoisi qͥ tũ bomñs a esplois no 
I soians ⁊ arabis ⁊ decourre a demoisuu 
s es armes sonc u̾melles li raĩs fũ aorłrois 
O r uont a lebacaile corse ont lorharno. sa 
p lourant a grant poor mõt põĩt degabois 
ꝑ e les ꝓduiẽ dix k isu mit en lacrois.i 
le bataille murẽt .i. ioes di ꝑmatin 
corb̾. iena du liñage cammar. 
D esi a .cec. turs ne sanla pas fratiñi 
t ont sont uestu depaile ⁊ degris ⁊ det mĩ 
l i enitif cenancierẽt ꝯtreual le cemm̃ am 
e n sormasane ẽtrerẽt ꝑ le porte apolin 
p ar soi se her beg habliñages caim ii 
a nos caitis li urerent .i. gnͣt palais marbn 
S enescal lor liũrerẽt salatel ⁊ ragiñ 
⁊ xxxx. dimoisiaꝰ ⁊ un corrtois mescim̃ . 
S es seruent aumangier ⁊ depaĩ ⁊ deuiũ. 
Ꝙ nͣt soudans loi direñtm̃t le cief enchñ.. 
I l ot en saꝯpaingne le ria amust adm̃ 
⁊ bñ xiiii. rois du liũage cañ .i nine 
Qrͥ poient mahom ⁊ lourdieui apolm̃.a 
&̾ de cesteste bac ille lor face tel destiñ u 
Q hauce aient franais ⁊ hounour. sarr̃. 
lt̾ par fu sage feme liere. corb̾. 
ent restuute la tere not si gnͣt puisat 
e le auoit au. pies delonc eoson estaut. 
B ñ oit plamẽ panine ẽtreles exdeuãt 
⁊ fu toute moussue ⁊ mlt' ot her saulait 
N auais plus sage rẽme desi en oriant.. 
⁊ sanoit plus de sorc q̃ uns clers deromãt 
E le se porpensa dune uois die qrant no 
ex le Uaurra psortir por ar icħ. le uaillãt. 
S il uaĩtra les .ii. tors ne fera recreant 
e le p̾st un uert paile fais fũ en otidant. 
D elume part escrist mahõ ⁊ t̃naganc. 
A poliũ ⁊ iũpin cahu ⁊ bafuanc.. 
t ons les dix q̃le sec q̃ paien sont creant 
d elautre par escrist ihũ le raamant 
t onc si q̃ en lacrois lependirent cirant: 
⁊ mnarie se uiere le roiye uaillant 
sainc iehan lapast le q̃ il par amatante 
  uis mont .i en latour el maist̾ mãdemẽt 
amere .corl̾.sus en latour mont . 
ẽ samãĩ tiñt lepaile ulesorc escric a. 
ꝯahom ⁊ apolm̃ ⁊ ses dix apela uiiiuiiu 
⁊ ihũ nost re pere leroi enconĩĩra.u 
eꝵ se.ricħ̾. doic uaintre le bacaille uilua 
N e les .ii. turs ocire q̃ soudans eslira .. 
Ql̾ de sor soit limage ꝯͥ lounor en aurano 
E le lasq̃ lemam̃ leuert paile sacha.u 
L i pailes ses leua tour na ⁊ recorna.u 
O ies de le mur̃ aele q̃ dix i demoust ra 
Par mi feridi li penles amoitie deseura. 
l image auah̾. en un ampieit ieta. 
⁊ li ihũ nopere amõt ẽlair̃ uola.uix 
E le setm̃t en lnr̃ oatere nadesan mu 
l a uielle uĩt courant q formẽt lesgarda 
dont le p̾st ensamaĩ belenient le ploia .... 
e n un de ses escrins rioement lenfremaa 
⁊ dist q̃. corb̾. son fil le moust era.uexii. 
C hidirai de la uielle qͥsi bien sortia..n 
sores de. corb̾.qͥ nogent hebrega. i.iiu 
uni ioesdi ausoir h uega corbarans: 
mos franans lũra .i. palais aueuãt 
l argemient lour liura bontill̾. ⁊ serians . 
Q nͣt sondans loi dire mlt̾ ꝑ enfu dolans. 
a umatiñ par sous lanbe qnͣt iors fu apar̃as 
a lerent aAlour idles ⁊ roi ⁊ amirantuiu 
P lus ofrirent le iour de .c. mile besans. 
A ricart canta messe uns uesq̃s sapians.. 
l i uesq̃s deforois ifu drois sermonãs.. 
⁊ dist une ꝓiere 9me bons clesrs sacans . 
D ix uous resistes home lip̃miers sadans 
⁊ alastes partere bñ pres .xxx.ii. aus.. 
or nͣt m̃das uous uendi licuiu̾s sondinas 
E n le crois en son fristes ⁊ painẽs ⁊ ahans 
or nͣt longis f uons feri dufꝰ qͥ fu trencans 
Sans ⁊ aighe en illĩ par lalance courans 
i l le terst ases iex qͥ estoit nã ueans.. 
S enip̃s enuit pl cler q̃ .i. oisians uolans. 
I l garda en lacrois si ꝯmit tes sanlans. 
I l te cria merci ÷urais ensu repentans 
⁊ cu lipar donnasqͥ tũs himiles ⁊ frans. 
s i uoirenient biausire 9 ie sui uoir disas 
s i uien en la bataille rich̾. soies aidansa. 
⁊ faites les .ii. turs uencꝰ ⁊ recreans... 
U us curs les esconta qͥ bñ fũ tũ endẽdans 
S on signour aconta cou q̃ oc dit lifrans 
Q nͣt. soud̾. loi dire granisenm̃ ⁊ dolansa 
M ah̾. ie uous pͥ or faciẽs mes 9mansa. 
o r uesrai demes curs liques est pl' naillãs 
iĩors dele botaule estuit un uẽredi :÷ 
corb̾uimena turs ⁊ amorauis u 
rinces ⁊ amiraus qͥ erent deqnͣt pris.i 
R icħ. mena olin ⁊dant iehan dalisun 
⁊ harpins debouoinefes q̃fiioens ehis.n 
A n con sont uestu ⁊ de uair ⁊ degris.... 
Mancians ont alor col depour pre ⁊ desaiisuu 
T ous les degres demarbre sesout upalais mis 
C orbꝰ a rieart par le destre puing pris ... 
Sondant en apela si la araison mis. 
R ois iofre mabataille ains ã soit medis .... 
U eschi mon crestiien ceualiers est hardis. 
u ers .ii. me defendra de ces miours ellis. 
Q̾ uous pores ia prendre ent restout uopais: 
C m̃c traison namai ne craison ne fĩs.. 
Ne de lost dandioce or ne argent ne pris.. 
a ins nousi 9 bacmnes anas espix four bus nu 
f u grigois lour ietames p ans ardoir toꝰ uis 
I a ar doient les lances li escu dor uer nis u 
Q nͣt li uesq̃s du pui iuiñt tous aaris.. 
a rines sor son cenal le crois enmi lepis. 
e ns el fu ieta ene li fussour fu guencis. 
L i fus grigois estaint sor nous fu reuercis. 
t el bruine iet tous f̃mes es bahis.ma 
l uns denous ne uit lantre passes fannẽdis. 
D euant mõ est andart fu gnͣs li lanceis .. 
I luec fu uroh̾. li uostres fye ochis .i.x.i. 
a nans q̃ fust rescons ne elauir decerf mis... 
r echuc plꝰ de .c. caus sor mon escu uantis: 
T ont chou cieng iou abable dist. sond̾. q̃ ta dis 
T n aras libacaille tous ensui ent repris 
a les uous adouber sorgale de ualbis.. 
⁊ goulins demes qͥ fre fu longis.....i. 
Maint crestient aues detrenaet ⁊ ocis.. 
s e uous ꝑ un franans estes ãdoi 9quis. 
Ie ne sai q̃ ie face se maloi ne guerpis.. 
C orb'̾. sen retour ne alost el as cntis... 
R ich̾. afnt armer ⁊ dant iehã dalis. 
⁊ dans har puis de bourges sẽ est bñ ẽcremis 
U n haulꝰ li uest irent blanc ꝯme flor delis... 
e lme sarragoncant liont elcief assis. 
⁊ ot cauice lespee dont li bnͣs fu four bis. 
l amere .corl̾. lauoit garde maĩs dis .ii.ii 
a .rieh. le donna qnͣt ele lot assis.... 
E nsacambre iolie qnͣt il li fut ui risim 
a son cul apendu unfort esen uantis.... 
O urle de fuĩ acier ⁊ debam̃ cuir boulis... 
U ne crois iot dor pour signe ihũ cris. 
a u perron li amainẽt le blanc qͥ fu eslisce 
ent restoute oliferne nẽ trestuut lepais. 
n e remest cens ceuans el regne de lintĩr 
L asele fu diuoire ⁊ li arain iom̃tis.... 
l ipoit rans fu la cies ⁊ li frains elaef mif 
S il iest moutes q̃ ni ã estrier quis. 
⁊ point parm larne ꝯme faus a demiso 
t ant fort brise les pieres li fus en est salis. 
eli rices sondans en est tous aliandis aut 
i at rouuast on bon plait qͥ len enst reqͥlo 
Lest miẽ de meruelle si lest espeurisu 
orgales sadouba sondans la ꝯmande. 
les cances a caucies le clanaiñ en dosse 
⁊ uesti un haub̾ q̃ sondans ot gardeo 
l amaille en erc plus blance q̃ nest li rlorsdep᷑ 
E lme sar agoucant liont el ciet fremens 
⁊ acam̃te lespee au senestre aiste 
e smnolue ⁊ trencant defin a cier cempreu 
⁊ pendi ason col unfort escu liste...x.u. 
o2ͥ su dos dolifant ⁊ defõrt cuir autle 
n es le mis ericorde nail pas oublie.. 
a upesron li amainẽt un destrier seiorne 
⁊ de frain ⁊ de sele lont mlt̾ bñ acesme. 
l i arcon sont diuoire entaille ⁊ oure 
l ipenians ⁊ li feutres dñ bõ paile roue 
⁊ il i est montes ca estrier nẽ soc gren 
M lt' par fu fors ⁊ flers seust crestuentes 
b ien se deust ꝯbatre a .ii. ẽ camp male 
onbas sa douba q̃ nese uant cargier 
A⁊ canca unes cances qͥ mlt fũt ap̾siez 
⁊ uesti uu hauberc ã sondans ot nlc qe 
l omaille estoit plꝰ blance ne q̃ nest fors dobñ 
e lme deaur bouli li fut el a ef lacier 
o nãs esai ne lance ne uant li turs baill̾ 
O nq̃s ne trant q̃ riẽ q̃ ne fesist perchier 
Qͥl ne fesist fausseru la flece urisier 
i le cunture porce dart cretãt pꝰ laneiez 
⁊ saiecetrencant q̃ tout li ont mestier .. 
I porte pic ⁊ mace treneant afer dacier. 
⁊ acainte lespee enhendee dormiẽr... 
Qi sũ plaiũ piet plus longe ꝯͣ aucreceualier 
⁊ prist iuisericorde se ꝯuient aluit̃ier. 
D onc il aude. Rich̾. el coste estecier .... 
or nͣc li cait if le uirent si orgillous ⁊ lier 
Qlour ueist lecere a coler ⁊ baisier ..... 
⁊ bacre lour poit̾ nes pour ex pumiluẽr. 
Q nͣt il ont ensi fait lĩ preudent aproier 
O lorious lire pere qͥ cout pues insticier 
C arulies hui. Rich. demort ⁊ demꝯbrier 
⁊. rich̾. ligentix ꝯnͣt il uic lauresier . uu 
et ucrois se couce arere ⁊ p̾st dieu ap̾iera 
U ne orison ꝯmence qͥ mout fist aprisier 
l iaus pere glour ⁊ous q̃ cont ai abaillier 
Qil car ⁊ sanc p̃sis eu la uirge moullier. 
S am̃c̃e marie dame p icex des loieruu 
ql erent en iufer des adan le premier. 
Qr̾ nestuit sains ne saĩce qͥcant teuilet̾ cħ̾. 
o il ne amuenist en int᷑ trebucier.o 
p ices uous emp̾st dix nel uansistes laulꝰ 
E n ihrlũi. alast es le pule preechier.. 
L a loi profecisaires ꝯ̃ mlt̾ nũt aprisier.o 
p ilate ⁊ barabans nel uolrent ocroiero 
a inis uous p̾sent biausire si x fise̾c loiẽr 
a lesaince estaq̃ ⁊ batre ⁊ coliier. 
C hon soufristes uos dix p diable enguriꝰ. 
⁊ en la saince crois peuer ⁊ crauillier .. 
decou destre aiste le digne sanc raier.. 
epiere de canuaire ⁊ fendre ⁊ pecoier. 
d esi en golgatas fesis con sanc raieru 
Cere braist ⁊ crolla beste ne uauc mãg 
i eli oisel uoler lout cans es leechieruo 
t ste furent ⁊ mui ni ot q̃ courechier 
L ongis qͥ ce feri nese pat pas gaitier 
c erst semaiñ ases iex sel resis esclairier. 
uic le ciel ⁊ lecere ⁊ des plaies saiuier 
I lce pꝰa mer chi tu li uaus ot roier.... 
tu li pardounas dix il en ot bou loier 
t es corr fu demandes par un seul cenalier 
I oseph auait anon pilace sodoier aiui 
.U ii. ans lauoit serui nen ot autre loier iu 
mais tou cors adesprendre ⁊ lauer ⁊ baignier. 
⁊ puis tes plaies oindre el sepulcre aicier. 
a utierc iour sutrex is plꝰ ue uausis carit᷑. 
s ialas ainfer tes boins amis aidier.. 
Qͥ auoient detoi meruillous desirier. 
A dan en iecas hors ⁊ euain samoullier. 
N ae ⁊ abreham ⁊ noe le legier.. 
I acob ⁊ esau ⁊ iofeph son fil cier auire 
M oysem le ꝓfece con ieca el uinier .e.i 
Q nͣt il funes de mere 9 le rouua noier... 
e n lerbe ⁊ ens es gont lefist estroit loiet 
C ele qͥ le iet a eus el ꝑfont grauier 
l a fille faraon saloit esbanoier eit uu 
a tant es uous lenfant sor le ruie el sent 
I lueq̃s le trouua la puce le au uis fier 
E le lenit garder nourir ⁊ alaitier. 
p uis fũt le roi son pere maĩtes fois courer̾ 
Q nt dix lirois deglore en fist son messait 
S i9 ce fu uoirs dix q̃l fesis preechier. 
t es saintismes apostles crestuut lemõt ẽk̾ 
l es tiens sains euangiles despondre ⁊ p᷑ecier: 
l angnges lout donastes morent latimier 
S i garil hui moncors demort ⁊ denꝯbrier 
QR uaince les .ii. curs amespee dachieri 
⁊ si q̃ ces caitis qͥ ont tel desirier 
C lorious sire pere enferes desloier.. 
⁊ sont tout trui armeliuõt alebataille 
la desous ot uneille sor laige deqͥnoulle 
l if luns demer icurt sans nule defẽ saille 
s oud̾i lot fat enclore par cele deuisaille 
D elices ⁊ de cordes depens par del fiuailleuu 
s on i uient ei laissie q̃ li ceuaus nesaille 
l ales maine soudans ni auoit aine ẽtraille 
a.xxx.rois danfrioe fant gard̾ lebataillena 
l i baron uonc ueoit liq̃le espee taille. 
L i soudans descendi sous un pĩ en lõbraillez 
C̃ nib̾ a mande q̃ ilui parle aille. d 
uiͣt᷑ uoit lirois. sond̾. corb̾. nelentẽe. 
del plait qͥl i reqͥs se repẽt durement 
Lidoiture sont ale a un ꝯsellement .. 
ꝓ nꝯͣł q̃ il guencisseluns nese face lent.. 
oꝵ il nel fiere u craie trestout demaĩdenat̃ 
⁊ pom̃t a sorgale q sou escu litent.u 
⁊ coulias denier le saiete destentuu 
E lailer du haulierc le fiert siduremẽt 
or nͣ ql ꝯsuit̃ des mailles liuatot derõpãt 
er̾ du carnal du col bñ troi doie lifent. 
R ich̾. sent le saiete ⁊ uoit laub̾c sanglẽt 
D amedieu reclama acui li mõs apent. 
L egnͣt uon de ihũ reclaima hantemẽt 
u ers sorgale enuient tost ⁊ il nelemẽt 
D ont li donma uu coptant a cesmeemẽt 
l eclauaĩ cot uestu li desront ⁊ desmẽt 
p armi lecors lim̃et q̃ gaires ni mespnͣt 
Q̾ laram parderiere lipecine ⁊ desmẽt 
U il uansist unõ du ceual le descento 
l iturs se muert ⁊ brait̃ ⁊ cͥe ⁊ hĩ sestent 
d e cest ni ail pais a lautre se defent. 
l ar me enporcent dialile ẽ ĩ fer aut᷑mẽt 
C ou li as pomt̃ le uair qͥ memi li destent 
F iert ricart enlescu adesanuũt leprẽt 
E stes les uous an .p̃. aun tou ellentent 
C asauns dtiresalance nẽ pot auoir nẽt 
nc᷑ sestent luns alancͤ dost se sõt deregs. 
or a casains salance itãt ẽsont dornes 
⁊ se sont eslongie ĩs. arpens mesureso 
d ouc fuissẽt m̃galmẽt mais.rich̾. su̇ nnĩs 
d etraison sedonte q̃ ne soit eni cõbresca 
M ais. sand̾. tm̃t bñ droit q̃ il nẽ su lilames 
N en ferait pour nului p il fust cosesra 
I a dira celparole iecror ã pau li uaille...:a 
C orb̾. faisons pais la tencons riens ne uaillez 
M et coi en mamerci ⁊ tencors ⁊ cẽtrailleu 
I en prendrai boiũ ꝯsel uoiremẽt ⁊ sãt faille 
.ẽ ixb̾. fait sanlant q̃ de riens ne heaille. 
R ois uoiz nos crestrẽns a le fiere corailleu 
u ois 9me armes li sient ⁊ q̃ il bñ les baille: 
G rant paor puec anoir qͥ acorc met᷑naille 
P. ourqnͣt senest il mie decele baronaille 
er ͥ fu a andioce aicele assanblaille. 
Q des curs ne psoient uallissãt unemaille 
O mes increscaitis la noie en masu̾aille s 
u a fai les metre ensambles.l nuledet̾aille 
Penai miẽ paour.Nimiens dix li faille. no 
I.larure les ostaites . acorbarãt les prẽc 
amir turs apeledumillour desagent. 
S or mah̾. irerent sans nul ẽgingnemẽt 
D eg.rd̾ labataille paruoir ⁊ loraumẽt 
p ins̃ sũt gard̾ leommiꝑ sacies młt̾ ricemẽt. 
⁊ sant bñ exxx.turt dont porpenseement. 
elͥ cous .iii. leĩ menerẽt dedens lenclosement 
⁊.Rich̾. ses longa des.ii. turs. arpeut. 
⁊ parsi erc canqͥs saus nul delaienient. 
l icait if sont en hant el maistͤ mãdemẽce 
l rresq̃s de forois uers dien ses mãis estẽt 
¶aorious sire pere qͥ sauuas coce gent. 
N ous uous a liemes q̃re biansire ẽbelliat̃ 
uꝰ uoir urẽ sepulare ⁊ urẽ monument: 
Q nͣt. corb̾. nons pͥst mlt̾ nos tĩt lõgeriẽt 
hꝰ ui ast iour sete plaist queredõ nos ẽrec̃ 
⁊ uien en labacaille ꝑtõ ꝯmandement. 
⁊ faites les.ñ. turs uencus ⁊ recreant: 
a icele ꝑole sains esperis descent. 
QAdouna a.r ich̾. ⁊ aier ⁊ hardement 
Il brocha leaual des esꝑons dargent. 
⁊. richꝰ En touspres en un le camp armes 
G rant fu sa 9tenance ⁊ bien estoit molles 
l euis lonc ⁊ craitt̃ ⁊ si fu fenest resun 
l enre fust beneoite q̃ il fu engeureso 
p ar lui furent sanaris de̾mẽt honeres 
i l brocent les destriers les fr.ñs abãdones 
G rans cops se uont uun̾ es escꝰ noielesa 
s i q̃ les ont ꝑciẽs ⁊ les haul̾ fausses 
l es fers trencans 9duient ꝑ daler lesaqtͤ 
l ilance anturt pecoie blus en est ꝯ ĩres 
⁊ li rich̾. seciñt Iplus ot foroe asses ain 
U ne auenture auint dõt dix saic a ouret 
C ar li destrier sesont des frons entreꝯtres. 
tant durement le fierc li destriers seiornes : 
QRaulun de castele est li cols desnoues. 
D ont cai li ceuaus si uersa pourgales . 
⁊ rich̾. a son poĩdre en est outrepasses: 
l iturs sali enpiestraist lespeedules . 
pͥ st lescu ens en arines piꝰ siest atires. 
⁊ iure mahomet ricart ni dueres. 
Ie uous tieng a pradome se amoi descẽdes 
p uis dist une parole dont il sera greues 
I e uous dom̃s en e celui en cui crees 
⁊ ricars li respont 9me hõ amelures 
S ar̃r. li miens dix nerc iaꝑ tui doiner 
c artu nelasmes ꝑas ne litiens ꝑentes 
s eil me ueut aid̾tu seras encombres 
a iñs ꝯ̃ liturs sefust .a.ricħ. recorires. 
l ehurta del ceual sile rabat espres.. 
or̾ dn cief li cai li uers elmes iełmes ur 
i aifust li murniures ꝑtotelost lenes 
⁊. ricħ̾. detrencies ocis ⁊ afoles.u. unia 
M ais alentrer ducamꝑ ihilibans cͥes.o. 
N ẽ ꝑlast ham nefeme nemais rois orouer 
s emp̃s ne tũst ocis ⁊ afourqł leues. 
Restlituri ẽ lille ⁊ atr.nce lelpee. 
il estuic mlt' hardis dumix delaꝯtree 
I ries ⁊ abosmes sa le conlour nmee ... 
Ricħ. pom̃t le ceual sans nule demoree 
G rant colp li adounesor le targe roee. 
T onte une iuine ⁊ demnẽ li aontre passee 
l iturs oste lalance sila espres ietee. 
e̾ ipert.ricħ.sal mae qñ lescumñ ẽtree 
ee pres de lamoitie en est outre frouee. 
l icurs saisist les ai ⁊ acraite lespee 
Esmolue ⁊ trencans ꝯme faus aceree. 
t ant fort aute. Rich̾ doute une balboner 
d elune ꝑc delisle uele estoit palee.. 
d epalis ⁊ delices estoit auirounee 
ox uers lui ne pot fairẽnes unecͦstͣnec 
Panderiere le fiert en lelme delalee 
l ecercle ⁊ le iagonse fait cairẽ li̾er 
Sour le san deson col est lespee conlee ⁊ ⁊t 
oꝵ dnsq̃s en la bonele la fendue ⁊ campeeu 
⁊ le car de les paulle trenciẽ ⁊ entaniee 
l icurs remieure cost sãs põĩt edemoree 
s i la cout a estrons el uõ aeual bontee .. 
⁊ tresparni lent raille ⁊ fendue ⁊ apee 
M ich̾. descent apiec de la sele doree. 
D ugrant duel q̃ il atm̃t lateitediñee 
D ont ont li sarraliꝰ grant ioie deme nee 
a n roi soudant en ont la non ne le 9dee 
b ien la faic murgales deleba dounee. 
S eil secient ensi iasera uergondee... 
l i lois q̃ li franc tienẽt a la nre mellee 
caisies ce dist soudans fole gent esgaree 
N epnet.iuoir liturs u̾s le franc̃. duree. 
e̾ nãs par.mah̾. ne fũtes dest inee.... 
q lt deciet hui lalois q̃tant ior ai gardee. 
⁊ ħ. Ricħ. apie ꝑdiret son ceual. 
il ot traice lespee dor furẽt li hgnalu 
U unt feririmir gale aloi dome uassal. 
l elme li i cmipe licans descent aual. 
L i coife du hanberc ne li ualut un ail. 
S ipres lirest lorelle les le uainẽ orghenil 
laginõe delesar ⁊ le uouele a esmal .iiii. 
  itrenc outre enoutre ꝑmi lesꝑoual.. 
iturs fumlt̾ dolans ⁊ plãis defelone 
sorelle uit iesir desor lerbe florie 
L isans u̾mans entiẽt aual la praerie 
Ilcm̃t lespec nue a ceree ⁊ four bie . uii 
t rencant ÷ bñ fondee ꝯtre solel flambie 
M lt redonte. riel. ne le mestrees mien 
D ont enuint a .rich̾. q̃ ne les ꝑgna miẽ. 
E nt rauers le feri en leline de furie 
I nitrencha trestot la ante i desarcie 
D ucuir̃ ⁊ de causans liabatsor loie 
R ich̾. exdist liturs uons pẽsaites folie 
orrandies eseaper de mespee four bie .. 
C orb̾.ert destrint̃ ⁊ satere saisie... 
I a licntif par toi ie croi narãt ne 
Cest en dieu dist aich̾ qI tont a ẽ baillie 
  se dyys nel saimast demort neust parãt 
S us elmont de cauuaire qnt lon girleferr 
d elalance el auiste q̃ li sans en sali .i..ii. 
l apiere qͥ dure ert ent renca ⁊ partiĩ 
⁊ qͣr tũ el sepulcre ⁊ ꝯ̃ il sorexi mii.iu 
Mont as bomẽ creance .Rich̾. li relpandi 
S or eusses uates me par uerite cediũ 
t ame en alast cancant de ioie T̃eĩpflori 
l iberp̾st le uert elme qͥ acere ouuo 
S i le puisa tout plaĩ de leue qͥl coni.. 
C rois fist ꝑ de deseure deduĩ le beneine 
U er sa lui sour le ceste ꝯcreual lespandi: 
⁊ apres unpoil derbe ⁊ encrois le parti 
p ar uilt̾ uraie creance li turt le recuelli 
O r metrencies la teste anbnͣs dac̾ forbia 
Car ne uauroie uiiire .i. seul ior aꝯpliẽ 
u our tont lor de cest mũt cãt ai lecuertẽri 
ar̃r. dist rich̾ malt̾ ꝑas bñ efrem 
qͥ diable aͣ laillie gpi ⁊ adosse.... 
irrastñ dist. rich: bien fai ꝯensiince 
q̃ tes pec est mlt boiñe senti ẽ n lebrant 
Ft aure mas enlespaulle ⁊ en lelme luisant. 
m as feru autressi en la coife denant. 
E laur ⁊ es cauiaũs dont bñ est aparant... 
L isans u̾maus mẽuient enꝯtre ualraiant. 
.R ids. tenoit lespee esmoulue ⁊ treneant.. 
Q̾ n duina la uielle h mere corbarant.... 
.ce. ans lot gardee en son tresor plus grant 
U ns iuis le foria es desers dabilant..i. 
l iturs not poiñt descu entrau̾s d̾t lebnͣt 
p our recurũre le cop qͥ li um̃t afendant 
R ich̾. sut descremie sel fiert entrauesant 
Lemanicle de fer ⁊ lespee trenemt.. 
l ebrac enson le cente li fait uol̾ el camp 
D ont dut a lauresier or uoi bñ uoiremẽt: 
oꝵ dixme uent ud̾ par lemiẽn eusiant.ue 
u ue misericorde oc licurs mlt̾ trencant: 
ꝯ gue ⁊ afilee c rasuirs deghiugant. 
L it urrla fort sacie uers.rich. uĩt courant 
Qͥ ni cuida ferir ens el cors maĩtenant... 
m ais liber le guenci sel fert entraũsant 
L iblans hanb̾du dos ne li ualut .i. gant. 
S our le destre parcie plaine paume li fanc. 
l acar dales lestoster ii ua hens rasant 
O r sacies afiance ⁊ si soies certant.. 
ignour oresconces por dieu qͥ ne menti 
ꝯcoithũs deglore a home repenti. 
A uanse la bar encaile du bli̾chaulꝰ sast 
trencerai lat este anõ brãc acerer 
I ou ⁊ mi ꝯpaignõ enserons acuitẽ. 
n e puec estre autrement ces ses deui̾ce 
.R ich̾. cedust litors ensi mest destiñe. 
C ar ne uauroie uiure tãt ĩ fũst auels 
p our tout lor de cest mõt p᷑ tot mõ parẽce 
Car lorelle ai perdue le brac ⁊ le cube. 
S imetenroient mais nii ꝑẽt ẽ uiũt 
Mais crence moi la teste si seres deliũre. 
T ancust ꝯme il ꝯmande a home conuerte 
Licurs qnͣt il oe uoit ca rich̾. afali. 
G ent ilment leu apele sili pria merchi. 
R ich̾. cedist liturs orentendes ami... 
O chirẽ de cuidai mais ces dixtagari. 
L imiens q̃ iai tous iors honnere ⁊ serurõ 
M ont hui en ioest ior amõ besoinet fali.. 
⁊ moi ⁊ mou linage u̾gande ⁊ houui. 
U oir̃ ne croi en mahõ ne kẽ .i. ciẽ pouirĩ 
a ins cror en ihñcrist ꝗͥ denirge nalqͥuo 
⁊ qͥ ala parcere ⁊ demort sureriammu 
U ous ⁊ uoꝯpaignõ au sepulcre mene 
⁊ de dieu ⁊ demoi de soit il par doune 
D is 9 rieirt plouroit sacies de ui̾te 
d emeisme lespee q̃ liturs ot porte. 
E n camp ⁊ en bataulle li alecief empe 
S es rices ꝑentes en a grant duel mene 
a tant es les gardes qͥ lauoient iũre 
⁊ saisirent .rich'. par le hauber safre 
Qͥ kenpoist ne qͥ nõ de lille lont iece 
a lostel as oncis lont suanet pene 
o nc̃ li caitif le uoient sõt deioieplore. 
i i l baissent les maĩs ꝓmlt̾ qnͣt piet 
⁊ lebonce ⁊ leface par gnͣt huminte. uo 
I lues pleurent li clerc li uesq̃ ⁊ liabe .iio 
⁊ li poure ⁊ li rice ⁊ ceualier uẽbre. 
C orb̾. ne tieng mie afol uilaiũ prouue 
U enus est an sondant si la araisoune.. 
R ois rent moi mes ostages iai lecãpaq̾te. 
I a fist lirois sondans mlt̾ grande loialte . 
Il lirendi tous qͥtes uolenc̃s ⁊ deit red 
S on urac limist au al seh a pardoune. 
T rendue sacere ⁊ se grant irece.in 
⁊ le se nescancie de crestont le regne... 
ire dist.corb̾. dounes moi leꝯgie.o 
simenretornerai a olifn̾e arier 
semeurai les caitis q̃ tant ai tͣuilliẽs: 
N on feres dust soudans ã ans ares mãgie 
D ont fist laige corner .c. damoisia ꝓlie.. 
a s barons donnẽt laige as bacĩs ẽcaillies 
Qr nͣt li rois oc ses mãis lane ⁊ essuien.o 
Ei fandest uet sasist sor a. paile roiẽ. 
d ales sist.corlĩ. mlt̾ ot le cuer lie. 
o ⁊ mãguenc ensanle ꝑ mlt̾ gnͣt amistiẽ. 
I a ueissies uenir demaĩt riee dam̃tie. 
⁊ nostre eintif turent riceirient aisiẽ 
Mais se ihũs nẽ pense qͥtont a abaillier 
Ine uesront le uespre ne le salel cuurhie 
lsis de lemãcaigue ot mlt' sõ cuer irie 
P eur sogale son onele qͥ mors erc ẽlerbiẽ 
I l uste son liñage car mlt' fũ cuureciẽ. 
P lns furent de a .m. qnͣt sont apar illie 
d asormasane mirent ⁊ r sere ⁊ rengie 
Se damedix nẽ pense parlasoie pitienu 
I l feront nos franaonis dosãg ⁊ coureciẽ 
umang̃: sest assis brices rois. sond̾. 
Q ꝑ mlc̾ gnͣt amũte ioust eliii. cuxb̾. 
l lentif dantre ꝑt sont alsis sor les bans 
a une mae cable q̃ i estoit donnans. 
⁊ fucoute dinaire encaillie ꝑ pans.. 
l ipecoul furent dor apieres reluisans . 
I agonses ⁊ topasfes ot es bors flabians. 
Tont emuron les ħites bñ ualẽ.c. besant 
L rueissies uenir bout illierf ⁊ serians .... 
⁊ rices bacelers qͥ sont fil damirmis. 
Q seruent an mang mlt' miaemient les frins 
d es mes cont aplente fu laioie mlt̾ grans. 
Se cil sire nenpense qͥ soufri les ahansaa 
Iane sera li uesp̃s ne li solans canchans . 
Mloront grant para delor testes ꝑdansna 
icħ. ⁊ heaitit̃ sont assis an mangier. 
aletable dormant qͥ mlt̾fur ap̾sier. 
P onlias oc un fil ꝯpot mont resoingn᷑ a 
E n un diãspre aor sefist estroit lacier 
M lt ert bien dela court ⁊ mes an boutill'.u 
D euant le roi soudãt seruoit asõ mang̾. 
⁊ adit ason ouele de duel puis esragiera 
C il a ocis mũ pere ormẽ pnis uñ uenit 
i a nel lairoie unẽ por les mẽbees treucꝰ ui 
i e nel uoise ferir du brãc four bi dacieria 
s es oneles laꝑcoit sel pst a castoier ...i. 
b ians mes cedist ses on cles tume uens u̾grin 
⁊ faire pendre a forq̃s ⁊ du regne cachier. 
U ne riens de dirai q̃ ce uoel acuintiero 
S efolie ꝯmences ẽ ast palais pleuiẽr.a 
⁊ restous li ors despaigne ne ce puec respit̾ 
Q̾ sondans ne ce fire amale mort iugier 
L ebranc li atolu sapele uu ce ualier. 
S es aiisins g̃maĩs fu ⁊ se lauoit mlt' eh̾ 
Meues ent mã neueu ie x̾ ẽ uoel ꝓieran 
T rop abeu de uiñ faices le moi couciera 
Q ͣnt lentent loualles lesens ande cang 
a.xxx. dimoisiaꝰ parens alauresier.. 
e st uenus a lastel met le sele el destrier. 
S ignor or iparraqͥ me unra aidieran 
⁊ cil qͥ maidera mõ chier ꝑe auengiera 
T ous les iourt de mauie uos anerai pl ch'. 
⁊ cil ont respondu ne xꝰ̾ poons laissieruiu 
ar le cice en uont lor parens acointier 
⁊ uestent les clauaĩs lacent eliues dormier 
d e sormasane illirẽt le qnͣt ceuu̾ plenier. 
⁊ ont passe ungues ꝑ dales le granier. 
E nun pecit mares de iaste .i. uies senciẽt 
qnͣc les napes sonc traites l uĩs fudem̃ades 
Ilueq̃s sembuissa ligens alauresier .i. ia 
l ions delemoncaingne la ꝑcut tot prem': 
I l ap̾s uu message si lour afait n oucier . 
Qͥl uoelent . corl̾. ocire ⁊ decrencier. 
Ql nͣt . ar fulans lendent si dist au messag̾. 
R ichꝰ. ocir a ou sel poons esploitier .... 
⁊ furent embuislie l parent sorgale 
li goulias demec seresonc tot arme. 
D ix garisse . Rich̾. ⁊ la crestuente .i. 
C ar sondans tieu sec moc il ne fust iapense 
p uis enfĩst il mĩse au los de son barne.. 
S enforene .c. ⁊ plus pendir ⁊ essorbe... 
p our cou qͥl assalirent ciaus cot asseure. 
d oi damoiseł prisie a hermmñs ẽgoules. 
a coupes defmn or ⁊ a hanas dores ..iii. 
d euant le roi sondant fu tost li uis porces 
e̾ speses ⁊ puim̃ens bongerastres assesa 
or̾ nͣt usoił dt beu ⁊ hantres barues.. 
C orb᷑ apela ⁊ si lidist cenes .u.i.x.u.o 
C este ria nef doe nux̃ uant de .ii. cites... 
l espieres fist iom̃dre dans iũdas macabeso 
S ebile la roiũe lat ia aronme asses ... 
⁊ le coupe ⁊ le uiñ partel guent tenes. 
Q' tous mes mant lens xꝰ sait ci ꝑdounes 
⁊ des ore enauant soies uous mespriñes 
S enescaus ⁊ baillix de de trestois ourẽces 
il uesteuc les haub̾s lacent elmes iesmes 
⁊ cam̃gnent les espees as seuestres custer 
d e soriuasane illirent les gõfimõs leues 
s ercement ceuancẽt ne se sõt desroute 
S ignor dist. corb̾. un pecit menteuder. 
a nuit songai un songe dõtiesmi ẽffrẽr 
C uns ours masaloit e la outre cesgnes 
l es iex auoit pl rouges q̃ carbos ẽbrases 
⁊ aplus de .m. leus u̾ maus ⁊ cun louresa 
m assaloit li grans ours ausiꝯme deruer 
d eu̾s destre parcie ilueq̃s par dales au 
⁊ a .uͨ. brohons crestous des cam̃ẽs. 
Es .c. sanglers sanuages poingnãt doꝰ ab̾uer 
l es dens hors delourgeules trẽcãs dasiles 
  ich̾. couroient sus parmi neꝰ coꝰ armes 
⁊ il se defendit 9uassans adures... 
ĩnor dist. corb̾. iõn aimlt̾ qnͣt paor 
del songe cai sõmie ai ie auaier foͬra 
e ar il mestoit ais uiou ere aleiour 
l i lupart massaloiẽt ꝑ si runde uigor. 
Q̾ dont me depecuient mõ escupãit aflor 
D esons moi mocioient mõ destr̾ coureor 
l a oissies delnoise tel cꝰ ⁊ tel tabouri 
Lecaple des espees ⁊ le cri ⁊ le plauro 
Ꝙꝑ cont meeẜ̾pissonent mni parẽt liiullor 
ignor dist. arb̾. nelairar ne x̾ dieri 
hons de lemõtangne est de gnͣde uoidiẽ 
i rices rois soudans est demãg̾ leues. 
S iredist .corb̾. a̾ meras ⁊ gresa 
I l apse le ampeaupie li est ales.... 
S eli eust baissie qnͣt fu sus releues.. 
S ire dist . crb̾. le aoingie me dounes. 
S im̃eu irai ariere carmlt̾ ndemore.o 
s en meurai les caitis q̃dant a rai peues ... 
⁊ soudans lirespont si 9uons 9mandes. 
a mahõ ⁊ iñprñ soies uous asamblera 
⁊ cil qͥ iũ fer garde ne uous ut oublies. 
d eparadis uous gart q̃ ni soies entres.. 
a icele parole deualent les degres.... 
a lour hosteus sen uont q̃ n sõt demiere 
t ost amande ses homes ioste se ꝯpaigmẽ 
P our nous adamag̾ est ẽtres enfolien 
s iqnor sil uous asalẽt ne atargies mie 
Q̾ casains ne calenge ⁊ sonor ⁊ sa uieuꝰ 
edist liqnͣs harpm̃s sire rois encẽdeso 
plꝰ somes de .i. cenalier adobesur 
Delacere de france por ꝓdomes clames. 
⁊ somes de nos t̾rer dolant acait mnes 
P ar le uostre merai un ceual me dones 
⁊ dant ie han dalis un autre ẽ deliures. 
S e uesoingne uons craut rier .xꝰ ipores. 
d ist. rich̾. decaum̃t por dieu car lor dines 
Uolenciers ꝑ mõ cief plꝰ ã uous le hoesas 
t rente empͥst en le route corans ⁊ abriũes 
R ich. en apela ⁊ sili dist tenes.i.i.i.u 
r eceues ces ceuaus ⁊ siles de parces.. 
d onnes uos ꝯpaingnonr ices q̃ uous uoles 
U onẽ sont emploie si con uous le saues . 
l es haub̾s ⁊ les eliues ⁊ les brans aceres 
l our donna . corb̾. ⁊ les escus listes. 
Q nͣt sont aꝑilliet ⁊ es ceuaus montes.. 
s asains rent sou ellais aual ꝑmi lesprer 
ẽ orb̾. sũ mlt̾ lies qnͣt les uit adoulies.. 
R ichꝰ. umñc as caitis ses a araisaunes... 
S ignor ixdist.ricħ̾. uii petit mentẽdes.. 
p ar lenieñ ensiant q̃ uous bataille ares 
Se .pa. uous assalent mlt̾ bũ x̾ defender. 
⁊ il lir espondirent iamar enpar leres .. 
U cout mort ugari cest li nr̃e penses: 
Mꝑx amons estremorc eiestre encaines. 
S or larme delaige auoit an biaꝰ pleuces. 
l itrencent macues ⁊ qhs bastõs qͣres. 
Cil qͥ norent nule arme ẽt les cailliaꝰ t᷑ses 
⁊ . corb̾. cenauce ses repaires as gues.. 
⁊ gnͣt il furent outredela les ques passes: 
Lions les escria acont mil fer armes 
ol nͣs. corb̾. lentent si enfu effraes. 
⁊ adit as caitis debũ ferir penses miuu 
Carse iou enescape bñ erc gueredones 
agais est desbuissie̾ de lefprest rame̾ 
bñ ifurẽt .uͨ. casains la ceste armee 
M ars decors cendꝰ a saiere empeneenu 
Lians de le mõcaigtne ot bũ la testearmee 
⁊ sist sor un dest̾ alacrupe truillie.... 
E dix: sitost leporce dune qnͣt rãdonee.. 
Nesi tenist oisians nesaece ẽpeneeur 
a hante uois esc̾e q̃ ni tũt demouree. 
C orb̾. dolif̾ne ancui ̾ erc recee.iii. 
Lamors de sorgale uous ert gueredonce 
Qnͣt lencent corb̾. in afait arestee... 
l esour tint ẽs en armes salelance planee 
a.iiii. elans dorsi le baniere fremeeu 
I brocens les ceuans a une tando uneemt 
C ascons ferison per en lac arge roeeuu 
ex les la naes pecoient ⁊ uolent en lapreei 
Q nͣt les lances sont fraices. corb̾ tiͣt lespee 
a mont ꝑuuson elme li doue cel colee . 
l ecercle ole iagonse li abat eu la preeu 
S our lesai deson col est lespee couleean 
D esi q̃ en l boncle est litarge mpeer 
N elpoc garir clauaĩs neli cance sa free 
Cñ braon delaausse ne li aic deseuree. 
a haute uois escrie ui nst autre celemi 
l ions de le montaigne mar itũ las aulee 
L agens q̃ ie ci uoi ert toute amort luree 
⁊ setunons escapes cest li cole auereea 
soudans te ferapendre par lagoule baee 
ious delemõt nqne fũ formẽt corecies 
por sousanc q̃ il uoit fu mlt' fort ͣmiies 
⁊ broce le ceual des esperous dormier ui 
t m̃t le uranc en so̾ pu̾ũt Ifu ior liguiẽt 
U nt. ferir. corb̾. sor lelme Ist uregies.. 
Q les flors ⁊ lespieres ẽ a ins enuoies.o 
S out lesai deson aol est licops adrecies .. 
d esi q̃ ale bouele est fendus ⁊ perciẽs. 
N el pot garir clauaĩs naub̾s menꝰ maillies 
C ale car du coste ne soit lbrans doncies. 
oꝵ le aur en osta dont formẽs fu ploiesu 
a hante uois escriẽ nesest mie atargiess 
ẽ orh̾. doliferne amort estes iugies.. 
I ane sera li uesp̾s ne li solaus concies 
Ca este espee aor ne uous caupe le cief̾ 
ans barpĩs de bouorger sur armeseldest̾ 
soi indes les rois lũ alantre plaideu 
A non se uaura seil puet acointier .u 
b ñ apasse aii. Aul regfarmes baillier. 
Mais ne fumie las aselance baissiera. 
M eruillons cop li done sor le carge dorm̃ 
Qͥl li rent ⁊ petore laulierr fait desmaillꝰ 
p ar de desons laisele en fut li fist lefꝰ alac̃ 
T onteplamẽ salance la liati el grauui 
p uis arraite lespee dõt lipõis fũdorm̃ 
I a en p̃sit liceste qͣt̃ plus deim . arc̾ui 
orb̾. doliferne p̾st leceual courant.. 
il ne le rendist mie p son pois de besans 
d ont diables emporterẽt les ames mnaĩdenãt 
I l destendent alui si bont fait lauber iu 
P lus de .uii. s.nedes emponees dacier ..i... 
l iont fait en lescu ⁊ en lelme ficier.. 
d amedix le gari qͥ tout puet usticier 
I l dour na son ceual mist soi el repairier 
C orb̾. encont ra deuant lui el grauier 
⁊ dist liqñs harpins receues oest destrier 
f aites ent uoplaisir penses du ceuaucier. 
C euancies abataille uous nanes q̃ targier 
S es barons ⁊ ses homes ua docement pͥ. uut a 
S ignour or del bien fraire fnc chlr uaillant 
S e ien puis escaper dñ nue xꝰ dourai tant 
l ep lus poure deuous ferai rioe manãt 
⁊ il ont respondu tout a uoitre 9mant.. 
N ous ne uous faurons tant q̃ soiõs uiuãt 
l ions fu remoncer sor lebhanc acaignant 
s er barons ⁊ ses homes uamlt' bñ ordenant 
l es escieles sehurcent na rẽ uont traiant 
⁊ dars ⁊ gaurelos lancent espessement.. 
l apeussies ueir uuest our mlt' pes. intia 
⁊ ant fort escu troer tant haub̾ iaserant. 
⁊ tant. sarr̃. braire ⁊ tant ture glidissant: 
.u. sem pasmerent sor ler be uerdoiant.. 
S eliturc sent rocient nẽ donroie .i. besãt. 
M ais cil qͥ de la uirge nasqͥ embelliant.. 
C arisse nos francois ⁊ maĩt.Is. iuiuenat̃ 
u de partir desgues apuier .i. dolon. 
Nafugrans labacuile duliñ.iemnaħ. 
l ebu enfer i prendre sitrairõt migaidd 
C orb̾. en entent la noise ⁊ le tencon i 
l a est ueuus courant acoite desꝑon .i 
A rfulant q̃ demandes a ricait le baroni. 
R ois sondans mapela demordel traison .. 
U ers lui ma defeudu qͥ qñ poist ne qͥnon. 
S e tu uois labataille moi ⁊ tor le facon. 
⁊ argulaus adit ⁊ nous inũ ne q̃ ron.a 
I l brocent les cenaus demieruilloꝰs randõ 
M eruillous coꝑ sedounẽt eus esaus aboni 
QR les la nces peauent seu uolent li cranson 
d elour cops sentrabatent ãbedai el salilor 
⁊ resalent enpies ambedoi li baron.a 
O les espees nues en uiueuent lec encons 
L i mais miẽ liou entour ⁊ enuiroir.. 
S aisissent corb̾. encour oc maĩt helun 
l a teste li trencaissent saus uule are lisõ 
Q nͣt li caitif le uoient du roiaine. Mai. 
C il qͥ sont aceual brecent a esperoa 
⁊ cil qͥ sont apie icourent lecracor 
D edeus le grignor p̾sse se mecent abandõ 
L a uenlies despee tant grande aipliii. 
T ance piere iecer ⁊ tanc cop de bastur 
l ors encanchent lerturs .i. arpent aband̃ 
C orb̾. fumes lettait a un bongon 
s e li curc sentrocient nẽ dõroie .9 . b. udõ 
Mais dix mece nos fraus alour sauuessioy 
Mais. corb̾. rescousent uturt uoellẽt u nũ 
Tantitraient ⁊ lisent nest le m̃ uelle nõ 
⁊ louuent ⁊ taburẽt q̃ oir̃ nipuet on. 
a dant es un .pa. ar fulans ot anon 
f reres fu sorgale mẽs le ronge lon.... 
⁊ unt cerkant les rẽs sor un ceual galꝰ 
u est .rich̾. de franae du roiaue. klon.. 
Qrͥ inõ f̾rere uianiort ꝑ mortel traisun 
h ui cest ior se iepus en prẽdrai uẽgisõ. 
C anpern lur liceste ꝑdesour lemẽton 
lt̾ tũ grans labac.ulle bñ sesõt ꝯlatu 
Liture ⁊ li .pa. iont maĩt cop paru 
b risies sont les lances ⁊ ꝑcie liescu 
⁊ li pluisour ensont parmi le aorr feril. 
⁊ sonuent ⁊ buism̃ent si gnͣg ioie ne fan 
s ostre caitif se sont fierement 9baeu 
a uͣ. sarrasiũ isont li cief dolu. 
Mlt' sesont bien arme li ioue ⁊ liq̃menu 
⁊ arfulans sen fuit̃ qͥ mout i a per damo 
O lui .m. sarr̃. nout lance ⁊ ne esais 
i l neu ia un seul qͥ uait du sanc ꝯdu: 
Q nt. sondans loi dire iries ⁊dolaus fu 
enant soi les manda ⁊ il isont ueuu . 
f̃ ierement les araisne carmlt̾ tũ srascu 
f̃ il aputaiñ gloucõ sarrasiñ mesareu. 
M łt maues huĩ houi ⁊ noloi confundu. 
⁊ mes dix ꝑũres mahomet ⁊ cihu. 
I minis ne mangerai si seres tot pendu 
⁊ senua. corb̾. labat aulle a uencue.. 
E⁊ fu el cors naures mlt' sonẽt secresue 
ant aper du desanc mlt' souuẽt aolornue 
Forment am̃e. rich̾. qͥ a lespee uueo 
a ocis les .ii. turs dont sonnors esttrene... 
E nsanle auancierẽt a qnͣt ronce estendne. 
dessi a oliferne mõt resne tenne. 
M ais nont gaires ale qnͣt li tans feremue. 
uns uens qrans ⁊ espes qͥ descent dune mie... 
u us corbillons lor liene dont li porre est q̾ue 
T ant grans ⁊ siespes qͥ torblelour ueue. 
a senestre sentoruent sont lor uoie perdue 
esIemont decrigris dõt lipiere est mossue 
t restout une uies noie qͥ nestoit pas batue. 
Qͥ estoit de u̾dehbe ⁊ diere entrecrene. 
c restont a esꝑon ont lor uoie tenue... 
li uens ⁊ la pordriere ⁊ li cans les argne 
li ardors du solel les taiñt loreit ⁊ niue. 
e e ont tant aeuancie alor ronte estendue 
k en lacere abrebain est urẽ gens ueune 
u ns rois de sarr̃. de la loi mescreue 
Sout le mont detigri dedens le roce ague. 
C omisois une beste ⁊ grans ⁊ ꝑcrene .i.i 
.xxu. pies a delonc tant ꝑestoit corsue.. 
Lakene grosse ⁊unge plꝰ q̃ une macue 
C ui ele consiut bñ a un seul ap letne... 
Lesongles ⁊ les dens nel tenes afalue. 
a uoit lons ⁊ treneins plꝰ q̃ guiure molue. 
Lepel aanon plus durs q̃ nuleespee nie u 
Ne pooit escapet le beste mal reue... 
L epeillont ⁊ trencant plꝰ calesne niuͦlue 
Diable auont el cors qͥ mlt̾ souuẽt largue. 
l es homes ⁊ les bestes ⁊ s les femes mãgne 
L atere en ertgastee q̃ ni ere kerue : 
S ignour orescointes boinẽ gent asolue. 
i chon nest miẽ fable mais uites seue ... 
a m̃s q̃. anl̾. uoie lamere le q̃ mie .i.iii 
A upi le grant miraele de ihũ ꝯneue.. 
orli. cenancha olui se compaigniẽ 
Rich̾. ⁊ li caitif lambleure serie . 
L es le mont detigris ont lour uoie acuellie 
l i uens ⁊ laporriere ⁊ licaus les aigrie. 
l i ardours du solel dureinent les aigriẽ 
⁊ ont tant anaucie ꝑ la tere en herunie. 
k eu latere abrehain est nogens enbacie. 
U n roi desarr̃. q̃ ihũs mai̾eieuani 
S our le mont detigris eu la roce naiẽ.uu 
c ouuer soit une beste qͥ milt̾' estoit hardie: 
t rentepies ot delont qnͣs su ⁊ ꝑ furnie.. 
l epel anoit si dure q̃ espee four bie. 
N arne mile trencans nẽporoit trenc̃ pnẽ 
d etante coulor ert nel uous sai dire miẽ 
e le estoit inde ⁊ bloie ⁊ gausne si uerdie 
N oire u̾mnelle ⁊ ꝑse tous lisans li hurieai 
l ateste auoit plꝰ grosse ⁊ hidouse loie... 
l es orelles oc grans plꝰ q̃ targe flourie 
d elorelle secueure qnͣt ele segrainie . 
E l front ot une piereqͥ suist ⁊ reflaũbie 
d ont par nuit̃ uoit si cler ꝯme aplũmiedie 
Le kene ot grosse ⁊ longe neltenes a falie 
C ui en ꝯsint̃ a coꝑ uest seurs de sauie... 
D ralle auoit elais qͥ le faisuit hardie 
o nͣt ele amantalent siformẽt segͣmiẽ 
.5. grans lũies tenans enot bũ lore... 
e n uir ou le mont ngne .x. lieues ⁊ demie 
N e passoit hõ ne feme qͥ empar tast la uie. 
T out entor iĩs. iomees nauoit gnaignerie 
d es bours ⁊ descastia en ert la gens raie 
S ignar or escoutes por dieu le fil marie.. 
s ies coutes cancon de grant moillerie 
A iñs q̃. corb̾. uoie la grant ⁊teãtie. 
N e samere ca labre qͥ desens fũ garnie 
a ura legrant miracle de damediũ coñie 
Si ꝯme. baid. ala ciere har diẽt 
Qͥ de biamnais funes dela cĩte iõie.. 
C ompains estait. rich̾. safor lios pleuiẽ 
a la uertu de dien qͥ oc en sabaillie 
C omibati au serpent a lespee fourbie . 
G rqut u̾tu ifut dix li fy sam̃temarie . 
orb̾.cruauca ⁊ sagens hounereeia 
rich̾ ⁊ sa anupaigne ap̃s lui aroutee 
T restunt une uies uoie qͥ nestoit pasãtee 
l es le mõt decigris qͥ dure une iornee. 
x. lieues ceuancierent lambleureseree.. 
p ecit uit liuns lautre ui̾tes est ꝓuee.. 
Li uens ⁊ laporriere amlt' nogẽc greuee 
l i ar dors du salel tant duremẽt mateei 
N ia ceual qͥ nait la crupe tressuee... 
⁊. rich̾. decaumont ot lemiule afeutree. 
Q' mont portoit souef cest ui̾tes mee... 
l iplaie de son ail li estoit estreuee.. 
ex gonlias urist de la saiere lee. 
tant a perdu desanc la aoulor amuee.. 
⁊ ont tant ceuaucie alonge esꝑouuee. 
k en lacere abreham est nr̃e gẽs entree 
U uroi de. sar̃r̃. demlt̾ gnͣt renoumee... 
S ous le mont detigris .i. traic darbalestee 
t rouuerẽt .i. u̾gie dont lerbe ert u̾delee. 
p ar desous .i. gnͣc arbre dõt la fuelle fu lee : 
T rueuent unefontaine qͥ uestuit pas andee 
La descent corb̾. de lamule afeutree. 
O lni ot .ec.turs demainie priuee.a 
⁊ hnrẽ caitif de france la loee.. 
l i iours fu biaꝰ ⁊ clers ⁊ lores a coee.. 
l icalors estoit gnͣs ia ert noune paisee 
Q nͣt furent descendu siont rait la disnee. 
⁊ si burent de laige q̃ mlt' ont desiree. 
l mnangierẽt ensanle uitaille orẽt portee 
l i cenal paissent lerbe qͥdrue ert ⁊ soree. 
Sons lemõt detigs en la uoie cauee. 
C onũsoit une lesteqͥ mlt̾ fu redout ee. 
l es ongles auoit lons duneausue meseͬe 
Lepais ⁊ la tere auoit toute gastee. 
Q̾ niere kerue nicronst ne uĩ ne blee 
p our paour del serpent en fu la gẽs alee 
Ne troue home ne feme q̃ cost nait deuoree 
S ignour or escoutes france gẽs honeret 
h uimais ores cancon de bñ en lurine.. 
C amñc celenerif nte ne li boine cantee. 
L i bom̃s princes raĩmõs qͥ la deibe oceopee 
C eñsent sarr̃. la pute gens deRueen 
a ndioce remest dolante ⁊ esgareeai 
l atere en fu perdue q̃ franc õt ꝯquestee. 
O nq̃s parnes .i. home nesusi bñ gardee 
b ien doit same estresaune ꝑdeuãt dũi p᷑tee 
C esteomaĩ fist fure cest uĩces ꝙneenu 
as canoines .S. piere a pruuende dounee. 
Tant q̃li quens uesqͥalecancõ gardee.. 
⁊ qnͣt il isñmors ⁊ lame deseuree. 
Lesaice patriace a lecananr bũreem 
si9me. band̾i alaciere membreeu 
o2 ͥ de biennais sunes cele cide loee:a 
C ombati auserpent ale trencant espee 
por eou q̃ sou frere ot iame du cors seuree 
E n dausii. labataille sifors ⁊ aduree. 
a ins du seul crestiienne fudele esgardee 
⁊ pour cele miracle qͥ fu iluec mostree 
.u. caitif ⁊ plus de gent des bareree 
Delost pieron lermicefap̾se ⁊ amenee 
P ar pienie fu uendue ⁊ acacee.... 
E n buẽs ⁊ en fers mise ⁊ en omĩeea 
Qͥ le labor faisoient a la gent defaet . 
Qͥ ꝑar oclebataille fu garie ⁊ sauneem 
orb̾. doliferne fu sour lerbe couciese 
sa gens mlt̾ lassee ⁊ il R trauillies. 
l i iours frabaillies ⁊ li solaus conciesm 
⁊ luens fa q̃us ⁊ li cans abaissies. 
S ignor dist. corb̾. nous somes foruoies. 
⁊ desondroit cenu̾ est casains es longies. 
I esui impoi malades . ⁊ .rich̾. est plaiese 
t ant aꝑdu de sant tous est a feliloies. 
C i remaurõs .i. poi car biaꝰ est eis u̾gies 
F aides dendre uos tres ⁊ si uꝰ herbegiesz 
D esi ã auiuatĩ ĩ iors sont esel ꝯuriesun 
ꝙ̃ dix cele parole fist nos frañc mlt̾ lẽs ĩ 
⁊ .pa. ensement dont il ot de quaissies .na 
l ors fu litres tendus lipaissons aficies.. 
L ipuuuiaus ⁊ lianles en ꝯtremõt dreciẽt 
I ateuce fumlt' ride de brũs pailes roiesuu 
l oisians ⁊ abestes ouures ⁊ entailliẽs 
l es ardes sont de soie dont il fu atacies.. 
.ii. ciers pailes roes ont sour lerbe auicies. 
⁊ une kencepointe de samis entaillies.. 
l aseconcha lirois qͥ mont fu trauilliẽs 
D elune part aon nos franans h̾begies. 
l i aual paissent lerbe ꝯͥ gisoit alorpiẽs .. 
9 ignor dist. anb'. faites pais si moies.. 
C ardes q̃ ms de uos ni soit or despoillies. 
Ie uous desarmes mie q̃ sasps ne soies.. 
U ers lemont decigris la usest hbegiesa 
Li satanas mauuais qͥtanc fuesragies.. 
Q' ne uous poroit dire escriture ne bries. 
l esgens Il a ocis deuores ⁊ mangies. 
p ar lui ert li pais gastes ⁊ esallies... a 
S ehserpeus uous met̃ gardes mãcargiẽs 
M ais bñ soit atendꝰ as ars ⁊ as espies. 
⁊ as espees uues mlt̾ bñ le reaiellies. 
⁊ se uous ne le faices amors estes iugiẽs 
S irẽ cedist harpiñs orne uous esmaies.. 
S eli serpens iuient limõs ẽ ert uengies. 
p ar. mahõ dist lirois iẽ seroie mlt' lies.. 
p lus q̃ de .iii. cites son mes donoit ẽfies.... 
iiours futrespasses ⁊ laniis aꝓcha. 
⁊ li uens aserist une estoile leua.... 
Q su ⁊ bele ⁊ clere mlt̾ grant clarteieta. 
amãĩnie leroi lanuit̃ escargaita.. na 
D esi q̃ anmatiñ q̃ liiours esclaira.u 
l irois fumlt̾ lasses uolentiers reposa. 
⁊ lagente maisme q̃ forment trauilla.. 
N us ni fu descaucies ue ne se despoulla.. 
a rine giseut sorlerbe nus nesi des arnia 
Q uꝰ le lairai du roi qͥ el uergiet loga 
S i dirai dabreham qͥ le lieste cacha. 
Sompais ⁊ satere coute li escilla. ii 
k erne mpuec corre nus homi nigaaigna 
.iiii. fois lassali mais poi iconquesta.i 
xx.m. paiens iot dont mlt̾ poi escapa.ui 
⁊ qnͣt abrehaui suoit q̃ il n duera.. 
a uroi soudant en uint duremẽt sẽ elama 
si ꝯme ilert ses hom seairf li demanda. 
Al. Mile turs lisondans assanilila.iui 
U ers lemont detigris leuoie lor moustra. 
i lmeismes ses cors auoeq̃s en ala. 
R icement sonc arme si ꝯme il ꝯmanda. 
M ais ams̃ qͥl iuenissent ihũs si esploica. 
ex par unseul franans ocire le laissa. 
L e loi nostre signor forment ẽ essancha. 
e r sace bien cascũs iamar le mesq̃ra.. 
p ar icele auenture q̃ dix i de moustra.. 
U̾ͨ. entis ⁊ plus deprison deliura... 
huirais ores canai qͥ bien lescontera 
C onq̃s mus gentix hom de nullor nes couta 
S ignor uraie est lestire ne le mescrees ia. 
S i ꝯme .l.and̾. q̃ ihũs tant ama. 
ee debiauuais funes boĩ ceualier ia : 
D eson saint esꝑit si bien lenlumina 
ꝯ baci au serpenc qͥ son frere manga 
E rnons anoit anon lions chlr̾ fu ia.... 
D elast pieron lernure uns .pa. lẽ mena. 
a mirans estuis rices ⁊ mlt̾ qnͣt honor a.iu 
s ondant deuait treu ꝑ ernoul len uoia. 
U u asne deciers pailes cmgie li present .i.. 
C e fu une auenture q̃ dix ien uoia.. ma 
E r nous uiñt el mesageq̃ puis nẽrecna: 
l i boins pͥnces raimons qͥ oeste estore ama: 
F ist ceste canani faire q̃ riens nioublia.. 
D nt merchidelui kilemont estora. 
iquorbon crestĩen p᷑ dieu ormẽcẽder 
I corbꝰ. doliferne fuel uergiec remes. 
⁊ il ⁊ semaisme lagies ⁊ hosteles. 
u olentiers reposa car mlt' estoit lassesa 
l irois sondans cenance ⁊ ses rices barnese 
a cont . yl .m. de paiens cous armes. 
A rbalestiers iot ⁊ lious arẽs armes. 
u ers lemont decigris es ler uous aroucel ... 
Mais am̃s qͥl i uenissent por dieu ore esaintet . 
a uint une auenc ure dont iagringnor nores. 
n est miie de menangne ancois est uĩces.... 
l iescris le tesmoingne qͥ ia nẽ erc fausses. 
S ignour aicel iour q̃ uous dire moes 
Estoit enpaienie .. hom encam̃es ..u 
D elast pieron lermite qͥ fu desdbareces. 
f u amenes ⁊ pris ⁊ des autres asses.. 
p ar paienie fũ uendus ⁊ acates.. 
E n caines en buiẽs furent encaines 
f aisoient lor lai bors aon lour ot ꝯmandes . 
⁊ portent les grans pieres as murs ⁊ as fosses 
a kerues traioient ꝯme bues acouples.. 
D umatin dusean uespre q̃ solans est eliies. 
⁊ cil qͥ bien netrait est batus ⁊ fantres.a 
a corgies noees ⁊ a bastons feres. 
I irompi on le car les flans ⁊ les costes. 
S ignout uns riaes curs demlt̾ qnͣs poeites. 
E not un emp̾son dont ia dire moresue 
E rnous auoit anõ ⁊ fu de biauuais neso 
C exaliers fu as armes hardis ⁊ adures.o 
C ar nous le sauans bieu oi la uons assesa 
Q ilua sonsiel home tant soit rices elames.. 
Q se.sarr̃. lont ⁊ soit emprisounes. 
Q' il nesoit caitis tout partout apieles... 
u us curs lat emprisõ degrãt tere oases. 
d e castians ⁊ de bours ⁊ deboinet aces au 
d uroi sondant cenoit toutes ses iretes 
c ascun an lendonoit or ⁊ argent asses. 
a feste saint iehan q̃tant est oele bres... 
d ecurs ⁊ deꝑsans essanciẽs ⁊ loes ..iii 
l erice roi soudant erc cel iour p̃sentes.. 
d epar le rie turt q. grans mules torses. 
d e rices dras de soie ⁊ depailes noes.. 
sou caitit apiele si ꝯme oir pores. 
E̾ ruoul cedist liturs un petit mentẽdes.. 
e n macourt as este bieua .iii. ans passes. 
u ous estes preus ⁊ sages ⁊ bien ẽ latimes 
a urice roi soudant uous pͥ ã uꝰ males. 
D emoie parc li dices salus ⁊ amist esmu 
C est grant asne cargie deꝑmai li liures 
q it fais ert li presens gardes ne demores. 
Q ͣnͣt seres repair ies cel loier en aresa 
Iamais ior de uo uie en cartre ne giresa 
a m̃s seres mes amis mesdrus ⁊ melp̾ues 
E n lios ⁊ en riuiere souuẽt omoi uẽres. 
S i uous dontai masuer seprẽdre le uoler 
⁊ rice cenement dont bñ uons garires. 
D ont uous ares ceuans ⁊ uair ⁊its aises .. 
or nͣt ernons lentendi licuers li est legeso 
d elaioie qͥl ot aupiet li est ales 
i a len eust baisie se ne fuit sur leuesna 
E r noul dist li paiens prex estes ⁊ senesaa 
O r i parra fait il 9 uons esploiteres 
a ugrant mont detigris gardes q̃ nadeses. 
p out lemal satanas qͥ tant est redontesa 
C ar sauiies ouous .c. sarrasins arrera 
n en reuenroit uns seus qͥ ne fuit de ore 
l aꝯuerse une beste hidouse q̃ manresu 
l ecere a esallie ⁊ les pais gastes .. 
De .iiii. gnͣs iornees en uirou ⁊ enlesan 
N ipuet passer nus hõ qͥ ne soit deuores. 
laissies le uoie a destre ase nest re tornes. 
s irecedist er nous si 9 uous ꝯmandes uo 
I l a caince lespee au senestre aiste 
⁊ pͬst un arcturaons ⁊ quariaur ẽ enes 
⁊ puis apris son asne qͥ danoir futorses. 
I sne lenient ⁊ cost el cemin entresau 
M ais aiñs qͥl ait .iii. iors esploitie ne esre. 
l it̾mes de samort ert uenus ⁊ fuieso 
N e lenporoit garir nus hom de mere nes. 
Mais il ert bien uengies si ꝯme oir̃ pores. 
s e lestore nement ⁊ uous mor esaindes. 
Er nous a k eut son asne si est acecunes 
S i 9 ihũs le uaut par la soie bon esur 
t rois iornees ala en la quarte est ẽcres 
C is iours li fu ml't' pesmes qnͣt illu ornes 
I a ne uelra le c̃me q̃ solans soit cmẽse 
u ne mie le ua dont il fu encant 
igrande ⁊ si espesse btans ẜu si tourbles. 
Neset uoie tenir forment fũ esgares ..i.... 
S on cenin aꝑdu es desers est entres iruo 
u ers lemont dedigris en est ernous alesuo 
D esi alemont iugne nesi est arestes..... 
T ont droit auuẽdi departi loscurces... 
L agrantume de part li solans est leues... 
a pres uinc sigrans caurre iasignͣt ne ueres 
ol nt il ansi lemont formẽt fu effraes .s.o. 
N etournes fust ariere mais cͦp fu apresses 
l isatanas lesgarde du mont est deuales.... 
p lus auoit de .x. iours ꝯcomp lis ⁊ passesuu 
n auoit but ne mangie ne ne fu soeles. 
grant goule baee hidons 9 manfes.. 
ers celui uint courant li satanas d̾ues. 
ẽ rnous le uoit uenir uilt̾ su espoentes.. 
I elos dist il caitis dolaus maleures..... 
ais ne ueurai biauliais la citẽ u fui ues. 
es enfans ⁊ matere dont sui delirecesi 
iaus frere.baud̾. iamais neme uefres: 
Ieie uous autresi dont iesui mlt' ires. 
ꝯmedu sire pere par tes sainces bonces. 
S om̃te marie dame e carne moublies. 
S iresains nicolais ⁊ car me se coures.. 
Qũs merci de lame car li cors est rines... 
rnous uoit le serpent ẽ u̾s lui adrec̾: 
Lagoule auoit baee bñ sanloit auresier 
e rnoul uent deuourer ⁊ son asne mangier 
d elamort est tous nis ne le uons qͥer uoier. 
D ame sainte marie ie uaus ẽuoel prier 
Si ꝯcelui portastes qͥtout a auĩgier.. 
Augrant iour du iuise utot irous plada 
Ligrant ne lipetitni aront amparliero 
Il maustera ses plaies ⁊ ses fera samĩer 
S eselans par mi sesmaĩs sus ẽ le crois fc̃. 
hos fu aicel iour bien le puis afier.. 
& ex iacrois le fiseut iuif crucefuer. 
Q C elmont de cauuaire selilla crauillꝰ 
a done entranlerous li conte ⁊ li princiẽtz 
Ne moure gent ne rice ni prometrõt den.a 
N es lisaint ⁊ les sam̃ces ⁊ hangle pleuierz 
E ntrambleront trestout 9fuelle doliuier. 
E n ic ant ꝯme uns iex ne se pora clunguier 
d ourer uous sire dix acasain son loiẽr.. 
d ix as ert si dolans q̃ ne uaures aidier.. 
⁊ au uous mandires amorc sera iugies.. 
⁊ cil aront tel ioie qͥ seront uo maniẽr. 
Le ioie qͥl aront ne puet nus esprisier. 
I ane pora lipere ason enfant aidier. 
l a feme son baron ne li hom samoullier. 
E nsi 9 cest uoirs dix q̃ moes chiplaidier. 
Sairẽs iuerci de mame de ce ce uoel ꝓier. 
i l al pris .iii. peus der be si les pͥst amang̾. 
E l non de ihñcrist les ꝯmence amaissier. 
a ugrant iour del iuise q̃ il li puist andier 
E ncour lui a⁊ restraint sõ bñc fourbi dac̃ 
S on arc turans tendi dont se sotiaidier. 
L esaete en cuca ⁊ traist a lanresier ... 
t res bien la consui mais nel pot empirier 
N ient plus q̃ un dur marbre qͥdurs est aꝑcꝰ 
N i pot encrer li fers ne le pel empirier. 
T anc fu duremẽt trance li saiece dacier: 
oꝑ le fer ⁊ leflece fĩst frouer ⁊ brisier.. 
ns̃ ꝯme ertions ot se raison definee. 
damediñ reclania ⁊ la uertu nomee 
Elnon de ihñcrut ⁊ de uraie pensee... 
O t maingiet le uert h̾be ⁊ maissie ⁊ usee. 
⁊ atrait le saiece qͥ fu ⁊ grans ⁊ lee. 
Sour le pel du serpent fa brisie ⁊ frouee 
L isatanas iuint a lui goule baeeen 
E rnous le uoit uenir sale conlor muee.. 
El uisage le fierc de le fourbie espee. 
m ais nelpot empirier uaillant une deree 
e nsement rebandist ꝯme englume ac̃ee 
p ar del air le fierc cest uĩces prunee..... 
Qr̾ lesꝑee brisa kibien fa enhendee .x..... 
L isacanas le fierc sans mule demouree. 
E n contremõt le iece demlt̾ grande uolee. 
a urecair acere ot lacuisse froneeaio 
Er noul a ert asdens coute a unegoulee. 
ignout frane chlr̾ un petit mẽtẽdes. 
mlt̾ auoit deũcu il dialiles maufet 
d esakreue fiert lasne qͥ grosse erc ⁊ auaree 
a unseul aipletue sans nule demouree 
d es ongles cot trencans plꝰ q̃ fuis aceree 
l asne iete ason col puis̃ sest aceminee. 
d esi alemontaigne nesiest ⁊restee. 
⁊ er nous crie ⁊ brait amout qnͣt aleuee 
Saince marie dame roine courounee... 
A ies merci de maine cõ dure destmnẽe.. 
Iamais ne me ueront ligens demaꝯt᷑e. 
s ene saront q̃ beste at macar denouree 
Corb̾. lentendi de la selue ramee.... 
E r noul en carge ⁊ lasue ⁊ lauoir qͥst t᷑ses 
l es dẽs qͥl at trencans agus ⁊ afiles. 
t res par nu les .ii. flans li a outrepasses 
i amais ne fuiera siert le mont montes 
C il crie hautemẽt dixcarmesecour es. 
a ies mera de maine car li cors est fines 
C orb̾. doliferne qͥ preus fu ⁊ senes mino 
p our le cri qͥl oi est mout espoendes iu 
l es francois ⁊ les curs aosoi apeles.. 
S ignour dist. arb̾. oies ⁊ escontes. 
I ou ai oi uu home qͥ .iĩ. cris aieces . .ii 
n esai si lest paiens usest crestienes. 
M ais il na sonsiel home cui nẽ p̃sist pites. 
s ire dient franans bñ puet estre u̾tesa 
a ses tost est caitis qͥ sen est escapes... 
u eu a le serpent kitant est redout as.. 
isatanas sẽ ua q̃ ne uant targ̃mais 
il amondelemont si enporce sõ fais 
band̾. lencendi kide par ler fu urais. uii 
S on frere a couneu qͥ alemort futrais aix 
U ers leroi corbarant uñt courant aellais. 
S ire pour dieu merchi qͥfist ⁊ clers ⁊ laisue 
a ler me uoel combatre nemetarg̾.ninais. 
C outre le satanas qͥ est fel ⁊ puspais .. 
Q̾ monfr̾ema mort dont mes cuers est iraĩs 
and̾.fu dolans nelemescrees une.uo 
mlt̾ fuꝑrex ⁊ uaillans sot leciere hardiẽ 
l ecaitif ⁊ son asne qͥ ile mort est trais.. 
l isans saut ꝑsalionce I li file a gnͣs rais. 
C il crie hautemẽt sire saĩs niailais ... 
Dame sainte marie 9suimors ⁊ defais. 
Iamais ne re ueurai le cite debiauuais : 
De mafrance moull̾ 9 apele aalais e 
Ne .band. mõ frere dix qͥ lamera mais. 
I ues q̃ il ot con dit de patler fu si tais uie 
oxmme ẽ est alee dix nt̃ace souhais.. 
T euant . corb̾. uiñs ⁊ doncement li priẽ u 
S irepour dieu merci qͣtout aenbaillieu 
⁊ le ciel ⁊ letere si con limous tournẽ. 
C il damedix uous gart ⁊ uous doist bone bie 
Rois donnes moi haul̾. ⁊ elme qͥ uerdie. 
.ii. espees drencans casame soit fourbie 
⁊ un dart pout lancier ⁊ uert targe florie 
S imen irai combatre a le beste haie .i. 
Qi mon frere mamort dõc li cuers megͣmiẽ 
a mis dist. Mrb̾. lai ester ca folie.. 
ẽ ncomtre le serpent ne taacis tr miemo 
C ar sauoies ocoi cous cians de tabarieuu 
Se fuissent anoec cor en la roce naie... 
n en repairoic ianus qͥ en portast la uie.. 
l i rices rois soudans nel poroit pñdre miẽ 
s eust olui tous cians qͥlont enroumeniẽ 
l imons est angoissous ⁊ laroce en hermiẽs 
a inc nimonta cenaus ne destr̾ dorq̃me. ui 
Ne asnes ne mules ne ceuans de surie .ii 
U ns paiens le me dist qͥ fñ nes dulcane 
O utre cele montaigne sont le roce naiem 
a uoit une cice demont qͣnt signourie... 
R ice estoit ⁊ manãs de gnͣt ancisserie. 
p our la beste sanuage ẽ est la gens fuie 
s iredist .band̾. or ai meruelle oie 
t ontes uoies irai ola ihũ parciẽ. 
p ar mah̾o. dist lirois ꝑmoi niras damie 
n ous meismes auõs fait ontreanderieu 
Q nͣt sipres anous pͥs delui ħbegerie... 
d es haimatĩ aĩor q̃ laube tũ partiẽ. 
Denst estre matente coursee ⁊ recuelhe 
ignour alons nousent ne x̾ atargiesmiẽ 
D esi aoliferne lambleure serie .. .u.i.i 
M lt' redonc le serpent q̃ magẽc ne mocie 
Q nͣt lentent. band̾. forment se contralie. 
S irepour dieu merci tu ne tẽ iras miẽ.. 
C ar par la foi q̃ doi au fil samc̃e marie. 
⁊ magente moulł cui iaimafor plemẽ. 
Q' ie laissai pour moi dolance ⁊ esmarie . 
Uien u li serpens ne uesra ia complie. 
ire dist.band̾. pour dieu te proierai 
⁊ pour icel lignor qͥfaic flon̾ leglai 
Leuin ⁊ le formenc ⁊ la rousee en mai 
Rois donne moi hanlꝰ ken mã dos uestirãi 
⁊ un elme luisant kẽ mon cief lacerai 
U n forc esailiste amon penderai. 
E ns elmont de digris tout apie mẽ irar 
I eni menrai ceual ne sor ne brũ ne bai. 
i emensi tant endiũ ⁊ en saint mĩcolai. 
⁊ anbaron saint iaq̃ quel autel iebasai .. 
⁊ el digne sepulare q̃ ie uaisier andai n 
S eie cruis le serpent alui meꝯbatrai 
a hie de dieu mont bien le uaincerai... 
mefoi se uous nales ⁊a uous empleuirai. 
U il ociramoi uie la folerarum 
p or mõ frere camors lecoer mlt̾ dolant ai 
Se ie nel puis ueng̾ iamais ioie narai .. 
Pen larere defranae iene retournerai.. 
a mis dist.corb̾.iamais nen parlerai.. 
Mais pour la mor decor auit demoerai: 
ꝯ mes millors amir le aisel enprẽdrai.. 
⁊ seil le meloencaler tilaisserai... 
S es homes apeli par dales un garai... 
S ignour dist. corb̾. dites A le ferai. 
S irecedist harpins bñ uous ꝯsillerair̃ 
⁊ corb̾. respont dites ⁊ ielorai..i.. 
orb̾. dist harpiũs li ꝯũs amoi encenc 
bon 9sel de dourai ꝑ lemien ẽsient . 
⁊ laces se ie puis ni per deras noient. 
Donne band̾. armes tost ⁊ ilnelemient 
Sisenira combatre au maleoic serpent 
Qͥ tant a escilliẽ de le paieue gent..... 
N emensi canc endiñ le pere ominipocẽt 
⁊ el pere ⁊ el fi ⁊ el bantisement.. 
L eserpent orhir.i ne uiur ⁊ longement 
u ous en ares grant ioie ⁊ tot ur̃e ꝑent 
a mis dist. corb̾. orsoit si fait ement i 
s ire dist.band̾. cia rioe present an.u 
d elaioie qͥl ot uers dien ses mais enstẽt 
A spies liuaut cair mais . corb̾.leprent.. 
E n contremont ledrece ⁊ li dist bonemẽt 
a mus cil te garisse qͥ fist le firmament. 
⁊ celaist repairier ⁊ honor sauuemens 
a ins mai hõ decest mãt nefist telħdemẽt 
I l cunsi ui hanb̾c blainc 9meflors dargẽt 
l amaile erc de fũi oi ⁊dargẽt ẽ sement: 
F orif le fist ⁊ faire lirois deboin uent 
ꝑ nis p̾st.ii. fors espix ⁊ un elme luisant 
Enson cief le pos.i tost ⁊ ilnelement. 
L a uentaulle li hce harpins est roitemẽtr 
Si9paignou plourerẽt qͥ laiment durem̃t 
e ncour ⁊ enuirõ maince ꝯmuualient 
U n darc ot pourlanc̾ ni on li liã nient: 
l e uesq̃ de forois apiela dondement. 
s ireparles amoi por diũ om̃ipotent. 
i e me uanrai 9batre au maleoit serpẽt ÷ 
qd̾ ui entel peril aler doit dĩnement. 
a mis aedut li uesq̃s adĩ ꝯmandement 
a une parc le trait ꝑ deianste ui uglent 
d espeaes qͥl ot fns en uers diñ sedefent 
i l secouca atere son cief uers orient 
⁊ prie damediñ lepere ommpotent. 
U erca li dom̃st ⁊ force ꝯcrelemalserpenco 
b and̾. dist li uesq̃s mlt̾ as bã ensient. 
p enĩtance cocroi par itel 9uenant. 
s e tu iamais repaires o crestiene genc 
S ãĩtement pͥe diũ ⁊ son sñ sacrement. 
d e sarr̃. ꝯfondre ne tatarge ment. 
Q nuus ont desofis mlt̾ ngoisensemẽt 
or nͣt.baud̾. loi delaioie sestent 
S onr le pil demarme lot̾ iou uoirem̃t 
and̾. dist liuesq̃s prex estes ⁊ gentis.. 
ramẽbre dedũi I en lacrois fu mis... 
i uesq̃s de forois mlt̾ bien le ꝯfess.. 
detrestons ses pecies penitance p̾s a. 
b and̾. dist li uesq̾s mout as bom̃ ensient... 
Lisum̃tismes enesq̃s del cose haprent .u .i... 
P ar an dix haida le iour mout hautemẽt. 
U ertu de doinst ihũs lirois deparadis ..... 
&xtu repairierpuissies decemõt detigris. 
C aies mort le serpent a ces .ii. bnͣs fourbis. 
k en ar uoies la uile u ihũs fũ trais..... 
b acus ⁊ ludengies ferus ⁊ esapis ...... 
A ut emple seruiras .ii. ans ⁊ xudis..... 
L i sunismes euesq̃s tel consel li douna. 
p ar coi ihũs de glore le iour mlt̾ haida: 
l e senescal le roi li uesq̃s conmanda... 
Ql ldornast dupaiũ ⁊ cil len aport.i... 
L escu.band̾. p̾st q̃ elmont portera... 
P uis mñt le paĩ de sus une messe canca: 
d eprsaint esperit si la ꝯmunia.... 
⁊ labe de fescamp li uesq̃s apela. 
P uis li dist li sains hom biausire ẽcẽdes cha 
U es ichi.band̾.qͥ mont gnͣt mestier.a.in 
D elne dediu q̃ tont le mont forma.... 
⁊ qͥ ens el desert .xl. iours iuna.... 
Mon consel li ai dit ⁊ le uostre prendra. 
S ire ce dist liabes mout uolentiers lara. 
d ꝯmedizx nostre pere qͥ tout le mont cria 
⁊ le ciel ⁊ le tere ⁊ le mer estora. u...ino 
l e serpent li dom̃st uaĩtre a cui se ꝯbatra 
Amen biausire ꝑe casans dans lorria. 
ibesq̃s sen repaire dit lia sorison.... 
a labe defescamp requiert ꝯfessiãn. 
p ies acel signour ki soufri passion ....uii. 
or se sui deuoures ke maine ait garison . 
.Ii and̾. dist li abes cuer anes debaron.i.. 
D amedix ⁊ sisamnc ⁊ lour saiñtisme non. 
C oi q̃ decur auiẽnane traies urai pardon 
U n briet hadoune pargrant deuosiono 
.b ind̾. dit habes de cest bmnef de fac donm 
s el porces en bataille naneras se bñ non 
aud̾. debianuais fu cenabiers mẽbres. 
en samaĩ tmñt lebriet q̃ lidouna labesa 
S ire merci pordieu qͥ soufripassiõn... 
⁊ damel gari en la fosse au lion..... 
⁊ ionas le pfece el uentre du poiscon... 
I en doi aler cõbatre au satanas felon... 
Qͥ cest pais amic̃ agrant destrrssion... 
&x̾ nr̃a sihardi neture ni eselabon. 
Qͥ uers lut ost mounoir noise ne ꝯtenã 
ꝑ iis lidist doncement gardes ne moubliẽse 
l i abes resꝑondi iamar endouteres 
A ũ arant uous aura se creance i aues. 
T ant 9meil ert sour uos iamorir ne pores 
i elai garde lonc tans puis q̃ fui ordenes. 
a mñc nel baillai ahome qͥ fust demere nesa 
Q ͣnt ueura aubesoing q̃ destroit en aresa 
l egrant nõ damediũ haucetiẽt reclames 
O r prendes tost les armes ⁊ si uous adornes 
S ire dist.band̾. siꝯ uons ꝯmandes. 
I ane fiuerai mais siserai aprestes . 
n ai q̃ mespee aprendre ie sui dans acesper 
h anb̾c ai ⁊ mou elme qͥ mlt̾ est bũ cẽprec 
p ar fer ne par achier ne puet estre ẽcimes 
C orb̾. doliferne libour rois aroune 
l i bailla un esoi qͥ fu a or ⁊esmes. 
⁊. band̾. lep̾st li prens ⁊ lisenes.... 
A son ail lependi neu fu pas en aaiibres. 
p uis acam̃t .ii. espees a son senestre les. 
R ich̾. libaille undart qͥ bñ fũ empenes. 
I l lecm̃t ensamaĩ si lesgarda ailes 
s e il uansist ceual tust li fust enes 
Mais le mont de cigris ne fust il ia mãcesa 
a piet lestuet aler tant est il plus mes: 
i l a dit ale uesq̃s pour duĩ ne moubhess 
d ices deuos proieres les millors q̃ saues 
Preies por mor sire alies qnͣt aminasꝯc fe̾s 
⁊ uous mi ꝯpaignõ qͥ por mamor ploresu 
p or dien uos uoel ꝓier qͥ en crois fũ ens 
Ruoul liꝯ uoul estel deci nex̾ monnes 
d esi aicele eure q̃ uous defi sares iiiie 
Q̾ iesoiegaris mangies u deuoures .... 
C ar se ie sui en uie asses cost merares ... 
⁊ cil ont respoudu si con uous ꝯmander.. 
S edm̃ plant ⁊ ses nons acendus iseres... 
T ant q̃ ihũs deglore par ses saintes uantes. 
U ons ara fant de liire del peril uales.... 
ianor dist.band̾.dec nt sui effraer... 
S il ianul deuons quers moi suit ires. 
our duũ li uoelꝓier kil mesoit ꝑdonnes. 
esaues gentil home se iamns mne uẽres 
C arne uoel se ie muir q̃ ien saie en 9bres. 
C il sescrient ensaule dix soit urẽ moes.. 
restunt uous pardonnõs qui q̃ fanchoꝰ anes 
ignour dist. Uand̾. s dix uons ẽ sa ce gres. 
⁊ dist hoñs harpm̃t auoec uous menienes .. 
C ertes ne uous faurai por estre desmẽbres. 
S ire dist. baud̾. certes uous ni uenres... 
u u ⁊ un les bais ai plaurant ẽ est tournes 
n departir dans fu qrans li deus demenes. 
afn cans puiñs detors ⁊ cans cauiaus tires 
Mamice larme plouree ⁊ mãĩs sospirs ietes. 
iatarc ne franaus qͥ nẽ fust trespenses. 
M eismes corb̾. en fu tans adoles. 
i l est salis empies sa les curs apeles 
S ignour dist. corb̾. uoies ⁊ esgardes... 
tanc a qnͣt hardemient ieiui qͥl est derues: 
p our 9latre an serpent est u̾s lemõt t᷑nes 
Iamais ne reueura qnͣt il iert montes 
p uis dist a lautremot dit n 9foi prouues 
lisiens dix uil croit amlt' de poestes. 
U es ꝯme il a ces autres de la pͬson ietes.... 
a par main erc cascuns ꝯdins asauuetes . 
p our lamor .band̾. est lirois a clines 
and̾.sencorna qꝰtũ aparillies...uo 
⁊ ot sesmnaignõs cos un a un baisies. 
suelement sen ua plorant les a laissies 
a latere est casaiis contre orient t᷑ nes. 
l a fu ihũs deglore apeles ⁊ proies.. 
lisaince lecanie de bons elers uersillios ... 
⁊.band̾. sentorne ne siest atargies... 
D roit aumont detigris desor .i. cemĩ uies 
a crouue un sentier qͥ elmont fu taillies . 
t rencier le fist ⁊ faire un riaes rois pͥsies. 
a ncois q̃ dix fust nes uenus ne ꝓnãcies 
d el serpent est souuẽt uenꝰ ⁊ reparies . 
dnglentiers ⁊ despinẽs espessemẽt haies .. 
E n uiron le montaigne ẽ h̾mis ⁊ naiiẽsu 
N us nisfoic de lasente qͥ tost ne fust mãgies .. 
S amain le naamont band̾. sest samiẽsau 
E l sentier est entres aduĩ sest ocroies.. 
Tant a liber ale q̃ tous est trauillies.. 
D eses armes porcer tanc formẽc ĩgoisies. 
p ar dales une rocesest li ber apoies. uie 
De lar dor du solel fu sullens ⁊ moulliẽs. 
u ic les mous ⁊ les uans les roces ⁊ les bies. 
u it les fieres agaises ⁊ les desrubans griesu 
b ous ⁊ uers ⁊ ailueures adens lor rruesmucies 
l esgrandes serpentines i cauc asorillies . 
C rient parces crenapes demairẽt lordẽpies. 
E dix dist.baud̾.ꝑtes samñces picies.ii.. 
S am̃te marie dame ⁊ car me consillies. 
d ix carmesecoures q̃ ne soie escillies ..ii 
d e ceste serpientinẽ de uores ne mãgiesu 
D ix u est li serpeus q̃tant est erragies.. 
N mõ frere mamort dont iesuicorireciẽs 
a ins mais ne mõta ⁊ mis hõtãt fust psĩes. 
U u poi est reposes auĩs qͥl fust trais arier . 
Q ͣnt̾ il hen mi uoies si fu li mõs si gries. 
Q ͥ lest uet asseait̃ tant ql fust refroidies.. 
ignor or escontes por dien om̃ipotẽt. 
9damedix deglore ꝑ son ꝯmãdement 
Bouna a banduin ꝓece ⁊ hardement. 
Qͥ chon a la requere par son cors seulement 
ex̾ .m. sarrasm̃ de lapoiene gent iiiu 
P osaisent enuur alour eforcement. 
C armaint en ianait ocis agnͣc tormentu 
⁊. band̾.monta qͥ ne targa noient.. 
C r li deus des oiz frere li doune bardemẽt 
O r Ipce hcermes li en prendra uẽgemẽt 
b and̾.eit montes kia lecuer uaillant no 
I l uanoit mie ale plus decere un arpent 
a le mahomerie en est uenus esrant.. 
and.fu elniont crauillies fu ⁊ las. 
⁊ uoit les delrubãs ⁊ les mõs haus ⁊ bas 
F el erues ⁊es agnis ⁊ le fleuue deufras. 
h ancemẽt reclama dieu ⁊ saĩt nicolas... 
G lorious sirepere qͥ tout le mont formas 
⁊ le ciel ⁊ lecere ⁊ le mont estoras .i .iiii. 
a dan le p̃uuerhometu fesis ⁊ criasuo 
⁊ euaiñ samoullier de sa aiste ietas.... 
Q nͣt les eus formes ꝑadis lour baillas. 
a garder sire dix dout lour abandon as. 
f ors seulement unfruit celui lordeue s 
si esenporent gard̾ cene fu miẽ gas.. 
C ar ce fist li diables qͥles ot en ses las.. 
p ar enam̃ sa moull fumis dehant ẽbasz 
C ar il fĩsent del exse dont cu te coureois. 
D eparadis crerestre ĩ bedex les ietas... 
p uir uesqͣrent ẽpanie tout ce lor destinas 
⁊ eus ⁊ lor linage en ĩfer en uoias me 
d el ciel ueuis entere por noꝰ ꝯͣdat amas. 
ꝑ saint gabriel langle a la uiergemãdos. 
k en li ces ꝯseroies ⁊ tu ti aombras.. 
L a uierge ceporca ⁊ fũ en grant soul .is 
t ant q̃ ceuint aut̾me q̃ tu le deliuras 
e n belleen tũs nes qnͣt lestoile mostras 
l i pastor furent lie qnͣt le clirte ieras. 
Q nt li troi roi leuirent melcior ⁊ i aspas 
l itiers fũ lor ꝯpaĩs qͥ ot nõ balcasas.. 
e n belleera ceqsent ucu les amenas. 
L a ẽdroit decͦuerẽt u la uirge alaitas. 
Q r ⁊ uurre ⁊ ẽcens porterẽt ẽ lor bras. 
I l le ce p̃senterẽt decamaĩ les sainãs 
C efu senenance q̃ en crois de posas.. 
s us elmnont detabour qnͣt ẽs el cel alas. 
I luec biaꝰ firedix lemãde iũgeras... 
Q nͣc lir̃ai se̾ alerẽt derade les gardas. 
⁊ ꝑ antre cemĩ aler lor 9mandas...ux 
I nuergece nouri ĩ belerrauillas un 
t ant ã tu fus sigrans coles eufans iuas. 
i esuel tapeloient souuẽt les fesis mas 
xxx.ans alasparteregrans u̾cus imoustras. 
l es muiaus fis ꝑler a ue les ralumas... 
⁊ cuntrais redrecier les mors resusit .s.. 
a u ior de uounes pasãs en ihrlm̾. entras. 
t res ꝑmi porces ores un asne cenaueas ai 
⁊ le petit faon les samere menasauour 
a ces felous iuis a ꝑler 9meneas 
D e la nouuele loi q̃ ta lour a noncasna 
Q' lour desis biausire ⁊ q̃ ꝓfecisas 
Il ne le uaurent aoire ne lor sire pilasa 
b iansire ains uous saisĩrẽt en cordes ⁊ ẽ las 
ꝑxx. deniers empͥst bt̃taitres iudas iun. 
O nq̃s de mul anoir ne fũ fais des acas... 
l icirant uous batirẽt les costes ⁊ les bras. 
d ecorgies noees tant qͥl en furent las .. 
t on sanc i espandis grans painẽs enduras 
s our le mont decanuaire apenꝰ de lausase 
l a crois ates espaulles q̃ dous sens ipordasa 
l aternaefierent maleꝰ ⁊ ionatas. 
⁊ longis ꝗ̃ ferr q̃ tu enluminas..u.x 
d es sans ꝑcha la cere desi engolgarara 
l espieres emꝑcierent iehe nest miegasa 
D elangoisse de uous coꝰ li mõdes fu masie 
p or la paour demoort sanc ⁊ eue suasur 
T en urai ꝑe du ciel par sõ nõ apelasma 
D eus deus meus saĩt espirreela masuo 
m ort recustes por nous el se pulcre couois 
l es maries teqͥsent ne cet rouuerẽt pas 
Marie iacobe ⁊ lautre solomas..i 
O nghement aporterẽt mirre ⁊ aromacaso 
U inrẽt n momumẽt tos d̾ic ad lapidas. 
l e saince angletͦuerẽc die tu li ẽuaias: 
Q̾ q̃res uous dist il ihũ pasarenas 
S ureris est mesire dit Iangles gabriasa 
l apiere sous leuerẽt belemẽc alor bras. 
n e te trouuerẽt mie du aĩfer a la sui 
L eportier abatis ⁊ la porde brisasi 
a dan ⁊ somonllꝰ siredix en ietas.iii. 
N oe ⁊ abreham moiset ⁊ iouas..iiii.iii.a 
I acob ⁊ esau iosepl q̃ tant amas..ii 
d eces sam̃cimes ames cout intꝰ espurgas 
M arie madelaimne el demam̃ en contras.... 
p ourtoi ert esmaie cu le l reaonforcas. 
u enis ates apostles a aus de de demostras. 
Mst̾ bien te reꝯmirent fors lapostles cumas 
t u linoustris tesplnes ⁊ si lesermonas. 
Il ce cai aspies ⁊ tu len releuas... 
a crestons ciaus biausire beneicõ donas ÷ 
Qͥ q̃ront uraiement q̃ por nos cepenas. 
⁊ qͥ ꝯps q̃ront kedemoit susicas. 
Ql ne teuoit ⁊ croit celui beneit as.... 
c es samñtim̃es apostles siredix doct̾nas. 
p reccier parlemant sire dix les rouuas: 
E nsi 9 cou est uoirs q̃ cout cou etor is.. 
Ꝙ̾ caresis euain ⁊ dimiel siuuas.. 
I onas en le balaine garandis ⁊ censas 
C̃ arissies hui mã cors du felon satanas. 
Q ne soie mangies ne denores ne mas.. 
i con. baud̾. ot damediũ reclaine 
luf ⁊ sa donceniere ducemẽt apiele 
E les sains aucressi qͥ plus ont de uonte. 
Qͥlprient lesignor qͥ maint entrinite 
o ͫͥ garisse son cors dn sacanas derue.. 
P ar coi maint caitis sõt ocis ⁊ desmẽ bre 
⁊ mam̃t̃ petit̃ enfant eaciẽ en orfece.n. 
U ertu ldomñst ⁊ sorce ꝑ lasoie uonce... 
C ocie le serpent qͥtane a cruantem 
Qͥ mon frere a ocis dunt ailecuer iree 
E rnous auoit anõ debiaunais iacite.. 
M lt fu uoins ceualiers sacies de uĩce.. 
U ns .sarr̃. letm̃t lontans emprisone 
d elost pieron ler mite lot p̃s ⁊ auiene 
L iserpens lemang pꝰ fu cier ampare 
C ar band̃. Io cist a son branc acere. 
Mlt en orent qnͣt ioie li home du regne 
⁊ li rias sondans q̃l cere il ot gaste. 
l i douna tel laier qnͣt il lifu contenu 
d elor ⁊ delargent dont il ot aplente 
S efurent heaicif pour chou desprisone 
Q' longement aoient este en caine... 
e ncre felons paieñs ⁊ batu ⁊ frape. 
a kerues traioient 9me buef acople. 
f ai soienc le la baur 9lour ot ꝯmandeu. 
b and̾. fu̇ mlt̾ las lecors at tressue... 
C ar licaus ⁊ les armes lorent mlt' ague 
D amediũ reclama leroi demaiste.. 
Q' li en uoit le beste ꝯͥtant a de fierce. 
l i serpens se dormoit qͥ ot le cors enfle. 
C ar lasne auoit mãgie ⁊ ernoul le sene. 
M ais lices fu remes ne lot pas entane 
Car ihũs legarda par cui somes sauue 
and̾. Ru elmont crureaes ⁊ dolans 
Imlt' estoit amescier ⁊ decuer sospirãs 
C ar lisolaus fucans ⁊ lardors fu sigrans . 
⁊ liyanb̾s qͥl porte fu seres ⁊ tenans. 
⁊ limons angoussous qͥ mlt' fu destraigũas 
C ar nimõcast cen axtat̃ ꝑfost bñ corans 
S eil fu amescief nẽ sui pas meruillansa 
U u sentier iauoit q̃ fist fairegor hansa 
C efu uns rioes rois qͥ fu fors ⁊ poissans . 
I l fu freres herode iocist les enfansan 
L aud̾. uait au mont lihardis 9 batans. 
⁊ aspies ⁊ asmãis isonfri gnͣs ahansau 
m ais dix li aida bñ qͥ sour tous est poisans 
.b and̾. aꝑle qͥ fu preus ⁊ uaillans.. 
h e : dx u est la beste qͥcant est malfaisas 
A li me ꝯbatrai ames aterins brans. 
Se ielepuis trouũ de ce me lui uantans 
and̾. fu el mont a la ciere hardie. 
  mlt̾ ꝑ fũ cressues ẽ laroce ẽh̾miẽ 
C ar lardours du solel ⁊ li caus le qͥ uriẽ 
inĩs. fois sepasma neseu pot tenir miẽ 
⁊ qnc il se redre ahaute uois sescrie. 
a hi: beste sauuarez iẽsus de maleie. 
Qr mũ frere mas moit dõt haiers macerie 
S or une roce monte qͥ mlt' ert a gastie. 
C orhans le fist frem̾ .. rois delalemẽs 
F rere le roi erode q̃ adont Eee uiẽ 
aud.sentorna q̃ ui uant demorer. 
sour .i. t̃cre monta si uit le rougem̃ 
ors seixa. haud̾. kuimont se dolons.au 
tost ⁊ isnelenient sar ui certre monta 
damedien noitre pere doncenient reclaia 
a sauois qͥl ot cleredurement lescria u 
a hiernoul biaufrere 9mar ifustes ia. 
E ernoul biaus dous frere dureseurance ii. 
I l garde sour senestre q̃ plus pedemourz 
si uit le cief son frere q̃ li serpens mangant 
Q nͣtͣ leuoit. band̾. atere sepasma. o 
⁊ qnͣt il se redrece forment sedolonsa 
⁊ les iex ⁊ labonce doucement li baisau 
Damedix nrẽ pere du ciel les esgardan 
I luec drecismai̾ ⁊ puic̃ li les sam̃a 
d e son saint esperit le cier en lumino 
l ateste iete unris ses frere les gardi 
er nͣt il uoit . band̾. doucement licont.. 
F rere ne tesmaier car dix te secour. 
Q ͣnt leutent. land̾. le cief en apela. 
f rere 9ment uous est nel me celes xi.. 
a mis adist licies amor endender ch 
Il iot une sale ne lairai ne uous die..a 
Q' ni a un seul home en ceste morcel uie... 
qͥ uous peust conter 9ment fu establie. 
l ipiler sont de marbre fait ꝑ gr̃ade mestrie 
⁊ pardedens estoit li grans mahomerie.. 
E n unebele uante qͥ luist ⁊ reflambie 
l a seoit mahomes qͥ la face ot polie... 
Mout iauoit este des le cans isaie.... 
b aud̾. sendorua si uant demorer mie. 
a sauois qloc clere mlt' hantement li c̾e 
a bz beste u estu li cor dui de mandie. 
⁊gir da iseuestre sour le pui demouclere 
S a ueu une cour q̃ gorhans fut fremer 
d e sous oc un u̾gier qͥ mout fut aloer: 
e nq̃s dyx ne fist arbre ꝯnipeust trouuer 
t ontes les bones h̾bes q̃ nꝰ hõ puet noumꝰ 
s ont dedens le u̾giet dont uos moes ꝑler 
il na mesel entere se la peust entrer 
Qͥ ne tũst aussi sains ꝯme poissans denier 
E nmi lieu ot un arbre kerodes fist plant̾ 
d esour trestous les. iutres le puet õ regard 
D esous gist li serpens por sõ cors reposer. 
s ame ert en la tor diũs le puist crauent̃. 
Desi hidonse beste nores iamais parler 
Il ni a sousiel home qͥ losait regarderi 
s il nest boĩs crestũ ens q̃ ne peusr derũ. 
C i ꝯuience cancons q mlt fait alaer.. 
t res q̃ dix fist le ael ⁊ le cere ⁊ le ner 
⁊ adan ⁊ euaĩ pour le monde pupler.. 
n e uous seuc clers ne laic si bone raꝯter 
C il iougleor qͥ cãtẽt sepneẽt mal uancer 
s il le uoelent sauoir uiegnẽt amoi ꝑler 
i e lour raconterai ꝯme lele doit aler. 
O r secaisent liclerc qͥle funt ramẽbrer. 
b and̾. sendorna q̃ ñ uint arester 
d es uiaus iex deson cief ꝯmenca aplor̾u 
h a : beste u es alee dix tepuist cranent᷑ 
Qͥ mõ frere mas moit dõt ie qͥc forseuer 
 
i esu uslus uciel u iesus mapiela. 
a noec les ĩ nocens q̃ rodes de cola. 
U ous feres la bacaille i ane ut restorneraq 
l i rices rois soudans secoure uons ueara 
u es lasus une tour dele ne ueures iaunu 
il i a une beste ocire uous uaura.e 
Mere est angrant serpent qͥ mẽ cors deuori 
.c. ans ia este onq̃s ne sentour na. 
a sses a miangier iane sen mouuerau 
C ar li serpens li porte qͥ mencors estrĩgla 
o nͣt.band̾. lencent formenc le redonta. 
F rere pordieu merci licies li enelia. 
I amen irai lassus trestourne neserau 
C arieni uoelplus estre pardien qͥ mecaa 
il a reclos les iex .band̾. regarda. 
⁊ la bonce en e apres doncement li baisa 
De lapice de lui .iiii. fois se pasma. 
 
⁊ mͣt il se redrece forment sedolora. 
A hi biaus dons amis dure seurancea 
Iamais ior dema uie mes cuers ne u uesta 
aud̾.fo eliuont kimlt̾ ot le uis bel.e 
esraumentrest assis ꝑdesour un conblel 
⁊ a reu le tout des le tans samiuel..... 
Ꝙꝵ fu aurai herode qͥ mena tel reuel... 
e dix dist. baud̾. Iͥ formas israel.na 
d u lion garesis le cors saint̃ dauiel... 
e uoie moi la beste ⁊ cost ⁊ sans apiel.. 
eelgaste cest pais ⁊ maine tel cembel...i. 
Mon frere a deuoure et noul le damoisel. 
a se uois qͥl ot clere sest escries isuel.. 
Ia beste se leua qnͣt oi le dansel.. 
D urem ent restendi qnͣt oi le dansel. 
R ec̃.band̾. loi sacies mlt̾ li fu biel.. 
ꝯ dieu sest ꝯmandes qͥ forma moisel.... 
la saisi son dart dont trencent li coutel 
e des uons deuant lui uolant unalõbiel 
a ons nedes maiẽt iesui sam̃s gabriel. 
nc.baud.lentent sacies mlt̾ li fu bel. 
ist̃.band̾. endent le uois du creatour 
.s̃. gabriel apele seli dist ꝑ doncour 
mis iene de uoi ne mais q̃ la clamorir 
d medix nre ꝑe me fait mlt' qnͣt honor. 
Q ut il son angle en uoie ensi uu peceont. 
ar coilimanc iesire qͥl mẽ uoit conduicõr 
d ecestegrant uataille q̃ il medoinst honour 
Leangles sentorna q̃ plus ni fist demour. 
b aud̾. est remes qͥ aucuer ot iroup.uimie 
O e escontes si qnour por dien le creatour 
ẽ lere ⁊ lin ⁊ emome ⁊ uaillant unassor: 
S iesaiices cancon cainc noistes nullour. 
C on est de.band̾. Iͥ tant oc deualour..... 
Q de biamiais fu nes une ti ce maiour. 
a ses uois qͥl ot clere ses cria pir irouru 
E die uest la beste utant a de fierour. 
os frere a deuouredont ancuer ai iror 
ignor or esaontes Morionse cancon. 
iñs si bonie nesuns crestnẽns hon. 
ele ne fu des le tans salemon..o 
e liou aioa ⁊ runaro. lior ꝯinon 
deglore par son sam̃tisme non : 
G ari le iour demort bandmiñ le baron.. 
Ꝙ nͣc ił seconibati an sat.mas felon .niiu 
p ar li uertu de dieu enprist le uengisõ 
m ais aiñs qͥl repairait ne uons en mentirõ 
l i cournt li clers sans desi alesperon . 
S anglens ses cois entour ⁊ en uiron.... 
I l cer ka le mout aingne saus nule arestisõ 
Sour une piere monte i mossue ert en son. 
A hante uois sescrie ne fist demourison... 
d ix u est li serpens q̃ trouuer ne puet on. 
D ix cor le menuoies par uosam̃tisme nõ 
l iserpens se dormoit par dales un ꝑron 
E uous saint mikiel laingle ẽ guise decolõ 
d epar saint esperit dist une ainsiou.. 
C il te uaura ueng si soufri passion..... 
⁊ de limorc auie susita la saron .....i. 
Ql alui afance mlt a boiñ compignõ. 
M ais .nũs q̃ tu ꝑ uiengnes ancẽple salemõ 
S eront par toi iete x .m. franc de pson... 
Qͥ sont en paienie en grant caitini son... 
C il i furent mene de lost mailt repieron 
T ant ont dieu reclime ⁊ sõ sam̃time nõ 
C or lor uent rendre dix partoi le gneredon 
Qr nͣt. band̾. lencent sidreca le mencou. 
d e laioie qͥl ot sa sst sour un perron.. 
and̾. sest aisis ⁊ langles sen ala .i.u 
gnͣt ioie a en son aier ne le mes c̾es iar 
d elas ainc̃e ꝑole q̃ ihũs lim̃anda.. 
er or set il de uoir q̃ dix li aidera... 
i s ne lement se lieue .iiii. fois se saina a 
C ele parc est uenꝰ u le serpent trouua: 
or nͣt li serpens leuoit adonq̃s se lena. 
i suelement ⁊ tost sor ses pies sedreca. 
or nͣt il uoit.Land̾. Formẽt sen airaii 
er nͣt il se su drecies del ciere lim̃ostra. 
S es pens lons ⁊ hideus crestous ẽ hurepa 
h il donse ot liuene si fort le regardanu 
des orelles se cueure ⁊ ses ongles saca. 
S i furt graca laroce q̃ lifus en uola. 
C efn milt gnͣt miracle q̃ dix ideuoustra 
Tant ot mangie dernoul apoi q̃ ne crena: 
Lecurs ot de noure ⁊ le ceste laissa ..... 
l i cies gist sour le piere mais sõ asne afola 
Q nͣt . band̾. le uoit forment ensospira. 
U olentiers le p̃sist li serpens le hasta... 
L a grant goule laee uers.band̾. emua: 
O r le secoure dix qͥ lemont estora.. 
Se cil sire nen pense qͥ le monde forma: 
I l ne pora garir mais dix liaidera. 
Q uimais pores oir ꝯment se cõbatra... 
⁊ ageule bare a bandum̃ requis.... 
l iber le uoit uenir nest pas t̾pesmaris . 
S ondart a empuignie lesc̾er sest p̾s.. 
b este ieceꝯiũr du baron .s. moris.. 
⁊ apres del sul nor qͦ por nous fu ochisia. 
⁊ en la saince crois qnͣt le feri longil.. 
Desaint piere de rome del barũ .s. denis 
⁊ de saint nicolas qͥtant fu dieu amis. 
⁊ dele sainte crois uihũs fũ ochis... 
⁊ du digne sepulcre u dix fu mors ⁊ uisa 
d u ciel ⁊ elacere dont il est poestisa 
U ertu naies ne force q̃ ne soies ochis.. 
L eppes cors denores empiries ne laidis. 
U n poi sest trais ariere q̃ nia areste. 
and̾.de buamiais fũ chlr̾.hardis.. 
uoit uenir le serpẽt qͥmlt' estoit fns 
t9 band̾. ot le serpent ꝯiure... 
¶d edamediñ deglore desñte maiste 
Q̃ il lia loune un foit dart empene.. 
Ne lempira nient pl un ꝑ un ꝑrõqͣre. 
p ar del u̾tu lempũt saaes de uĩte.. 
or le fer ⁊ le fust a ensamble fraue 
d ailile auoit el aus ꝯ̃si bñ loc tense. 
Q̾ li douna laforae ⁊ sega̾t poeste... 
M ais dix len ieta fors ꝑ sa gnt piece.. 
or nͣt li satimas uoit qͥl la ensi rueui 
D emaucalent i uncel brait iete. 
L imons en recenti ⁊ delonc ⁊ dele..... 
C orb̾. ⁊ sihome enfurẽt effraee.... 
EE trestont lõt oi ens el ugiet rame. 
lirois en a ses homes entor lui apeleam 
b aron dist . crb̾. anes uons esconte 
Iai oi leserpent qͥ cel cri aiere 
si ous a nons folie tant lomer derooun 
p iece q̃ deussons estre tout atournea 
I amais ne reueurons le caitif aloseu 
M angie la li serpens ocis ⁊ deuore .iiii 
M on ensiant qͥl la ocis ⁊ deuoureu 
i equit̃ q̃ sa de feuse amlt' petit dure 
Q nͣt nocaitis lencẽdent sõt tẽremẽt plox 
R ich̾. ⁊ saꝯpaune li formẽt regrete... 
a hisir̃e 9pains de uoitre uolente. 
i ene ui onq̃s home entrestont mõ ae 
m ains mal anons ensanle soufẽ ⁊ ẽdure 
i ane renteres mais en la uostre cite 
N ene uenres uofeme ne uostre parente 
u oir dist iehans dalis malsomes engane 
b ien sai aensiant q̃ mal auons erreu 
I ꝯmais en bome court ne deuõs estreame 
n e deuant gentil home uen ne esgarde. 
Q nt̾ si poi dafaire soumes espoente 
se il en uoloit faire la moie uelente. 
a ins q̃ uiengne li uesp̾s arai lemãc mõte 
p our ueir le serpent qͥtant a defierde. 
ꝯ batre mi unurai amõ branc acere . 
p ar fun dust. corb̾. ceme uient bien agre 
A uoec uous mẽ irai ceme uient en pense 
e nsauble o nous uenrõt .iiii .m. ferarme 
Ni acel ne port hace ubon braut acere 
Q nͣt no francois lentẽde̾t qnͣt ioie õt demen 
a spies li sont ceoit si leuont merchie .iiii 
s ignor dist .mrrb'. mlt'. maues houere. 
p uis leiour q̃ meustes du gͣnt estor iete 
or nͣt ie me combati aupaien defae.. 
⁊ uous me remõtastes el cenal a brieues 
a naur q̃ uous soies au se pulcre mene 
u ous donrai tant del miẽ bñ seres assase 
s ire dient rr̃acois .u. n̾cis ⁊ gre 
d ist labes de fescamp ꝑsaite trinter 
Piecha deussons estre garni ⁊ a prester 
p our. hand̾.seconirre le ceualiermẽbre. 
⁊ li resq̃s adit uous dices uerice..... 
L est enaye en uie ceneuient empense. 
ignour cedist l uesa s̃ nelairai ne uꝰ die 
uesci roi. corb̾. kinous a embaillie... 
Mlt' degnͣc poissance ⁊ degranc signorie... 
Nous denons mlt' bien faire la soieꝯmandie 
a uoec lui monterons .ila beste haie. 
Se courons baud'̾. sil est en core en uie. 
C orb'. en apiele qͥ ne sa targe mie... 
M oherier le uaillant ⁊ balanc dorq̃uie; 
U ous en uenres omoi en la grant esercie 
.crec sar̃r. en uoit re compaiñgniẽ.. 
U ers lemõt decigris ont lor uoie acuellie. 
Mais ꝯnans qͥl uenissent ẽ la roce naie.. 
O c dixsi esploitie li six saince marie.... 
Dont mlt̃ umñt ameruelle code la ꝯpaigniẽ 
S ar̃r̃. ⁊ ꝑsant de toute tabarie... 
Nedemoura puis gaires sedyxmebeneie... 
ꝵ lumiraus sondans a la nouuele oie.. 
M łt ꝯbñ esploitie qͥ en iesu se fie iiii.i. 
hourtant qͥl soit 9bes il ui puec falir unẽ 
Q' de liglore dieu nait le soie parcie.. 
aien ⁊ sar̃r̃. inñce ⁊ ꝯmunalioent 
Il ⁊ nastre francois ne secargẽt noient 
D emoncer en la rece tost ⁊ isnelement.. 
T ais cis qͥl repairẽt orõt il cel torment 
I anen reuenist uns ꝑ le mien ensiant 
S enefuissent francois a cui honors apent 
p aus orent le iour honour ⁊ tensement 
C arih̃ũs lour aida par son 9mãdement 
d e la cancon ne uoel plus faire a longemẽt 
I chi lairai decians ⁊ de lour tenement. 
d irai de.band̾. ⁊ de son hardement.. 
Qͥ el mant se ꝯbat tant doleronsement. 
Li dars qͥli lanca ne li ualut noians 
Li serpens le requiert ⁊ menu ⁊ souuent 
S ecil sire nenpense qͥ fut le fir̃mainent 
⁊ de la sainte uirge fu nes enbellient 
Iamais nara demort garãt ne tẽsement. 
l i sacanas les garde qͥ mous ot mautalent 
a meruelles li uiñt 9ment tant se defent 
a iñt netrouua mais home qͥdurast lõgem̃t 
n e qͥ si li peust faire trestour nenent .. 
i l est passes auant mous aireement . 
d eses ongles le fierc cost ⁊ isnelement. 
p ar de deuers senestre q̃ son esai li fentio 
L i hanbers cele part ne li ualut uient . 
k an qͥl ataint as ongles abaci estamuent 
Lacar de sons lescu li naura durement: 
duscalas delihanke des ongles le porfent. 
oꝵ hios enparut se lestorenement .... 
Ne fa mie mer uelle par diu ommipocent. 
S elibers enicela ne sepaours lenprent . 
l es haus nons dame dieu reclamna durem̃t 
⁊ ciñt un de ses brans Iͥ fu lecres dargent. 
b ien le cuida ferir̃ li satanas le prent .. 
e nt rauers ensa goule le brisa esrauuient 
i l le aude engloutir tost ⁊ iluelemenc : 
C rant u̾tu ist dix li pere oumipodent. 
⁊ oies leuertu ⁊ senons faites pais. 
Sã dix ifist meisme il ⁊ sains mcolais: 
⁊ sains mikrieus li angles ⁊ lib̾.s. gͣuais. 
La meure de lespee li caupa le palais .. 
L isans par m lagoule li est courꝰ a raĩs . 
seor sepuet de fendre. band. de bianuais. 
D es omples se de fende car des deus a il pais 
e r len ait cil sire qͥ hit ⁊ clers ⁊ lais... 
.b and̾. le resgarde tel ioie neuot mais.. 
I ĩ ne fust pas si hies pour lonor de rohais . 
iꝯ.band̾. ot lesuens dieu ramentus 
leserpent ꝯiũraq̾cant fu irasaisa 
G rans miracles itũt nostre ꝑe ihesus. 
l idiables hest par mi labance issus.. 
A ut pooir̃ ne poissance qͥl idemorast plus 
l i satanas cancele apoi q̃ nest k ausuu 
p or con q̃ li diables li est du ant ihis... 
p ar lur fu lipair gaites ⁊ ꝯfondusui 
⁊ .pa. ensement ⁊ iounes ⁊ kemis. 
a. baud̾. reuist li serpens irafais . uin 
Bien le cuide ainfundreseure hest courus .. 
d eses ongles le fiert en lelme de desus...... 
D el cief liabati les las li arompus. 
.iiii. plares li fist li sans en est courus...... 
p ar lemien ensiant mors fust ⁊ confu̾dus. 
Mais cil qͥ ne loublie li fu le iour escus .. 
⁊ sam̃s mikieus hangles ⁊ la soie uercus. 
.b and̾. tiñt le branc qͥ futrois fois fondus 
⁊ tres bien esmerer ⁊ tempres ⁊ batus. 
f ierement le reauiert seure li est courus 
C rant cꝑ li adoune du branc i fu molus: 
p ar deuers les orelles plus durs q̃ uns escus. 
L i boiñs brans emploia apoi q̃ nest rompus 
M ais laleste setiñt ꝯ̃ nest pas remeus. 
h e: dix dist.baud̾. partes saintes uertus. 
a iñc mais sifais diables ne fu diurꝰ issus. 
D e laneni dirai qst du serpent uenus.. 
s or lagent .corb'̾. est il nec descendus.. 
U ns dormens est leues la u sest embatus: 
N iaturt ne francois q̃ nen soit esꝑdus.. 
U ns dempes est leues qles a alatus.. 
M eismes .corb̾. est es desers caus..e 
⁊ balans dorq̃nie ⁊ moheres ses drus... 
p ar le miẽn ensiant cout fuissent 9 fundus 
Q' nͣt la bes de fescamp i est couraut uenus . 
Qd̾ les a beneis ⁊ dediũ assolus.... 
⁊ li uesq̃s meismes lour a fat qnͣt salns.. 
L i satanns sentorne en fuies est courus. 
io n ne sec q̃ de uĩt iluec fu esꝑdus. 
Litempes est le ues csains est falis fus.. 
icempes est q̃us ⁊ la caurreleuee. 
⁊ cil salirent sus sopt la rocemontee 
ꝑ aien ⁊ sar̃r. cele gent meserree. 
T ont fuissent ꝯfondu sans nule demoree 
s e ne fuissent francois nrẽ gens honeree 
p our aus les sauua dix qfist qel ⁊ rousee. 
L aron dist . corl̾. ceste cose est ꝓuee. 
p ar uous souner sauue ẽ ceste desertee: 
C ar uons estes ꝓdome m̃a mestier celee 
Seien piif repair' sen ares le sandee.. 
oxb̾. diliferne alaciere hardie. 
enua en lamontam̃gne q̃ nesatarge mie 
⁊ moheres ses drus ⁊ balans dorq̃nie. 
.are. sar̃r. ont en lour compaingniẽ.. 
Liqñs harpins de bourger ⁊ dans iehans daliẽ 
L i uesq̃s de forois q̃ ihñs beneie... 
⁊ labes de fescamp qͥ fu denormendie.. 
⁊ fouq̃s demelans ⁊ renans de painẽ. 
P uis furent de .lx. de la dieu compaignie 
R icement sont arme abataille araruẽ a 
l isent iers fu estrois ⁊ la roce en hermie 
⁊ fors li desrubans durement lescuiurie. 
L i uns uait ap̃s lautre si ai lecre crie 
I luec fist. corb'. mlt' grant ceualerie 
S acies q̃ dix lama li fix sam̃te morieram 
P uis fa il bautisies en sa grant cor antie 
O lui .ꝗx. mileturs delagent paienie. 
S amere en fu dolante calabre l flourienu 
t el duel en ot la uelle tolir luint laeu 
p uis en fu mlt grans gnere anã nꝰ a̾ ondie 
C ar toute paiene en fu puis escillie 
I l meismes assis amlt̾ grant ost bame au 
L a dedens oliferne sa grant cice anie. 
h uimais ores can con qͥ en ar nest filie.u 
e nq̃s ces ne fu faice uene ne oient 
D irai de .band̾. cui dyx soit en aie 
Q' elmont se9lac alespee fourbie. 
t ant dura labacaille de la beste hatema 
⁊idel pren.band̾.q̃ ihũs leneie. ir 
iqnor or escontes franc chłt̾ uanlant. 
si escontes bataille orgillouse ⁊ pesant 
ua inc noistes si boine encrestot uo uiuant 
C hon est de .band̾. le hardi combatante 
Qi le serpent requiert ⁊ menu ⁊ soruant 
s ouuent le fierc deriere ⁊ dẽ custe ⁊ denant 
M ais sepians est si dure nẽ pot empir ercãt 
Q̾ il nenp̃sist mie le monce dunu ant 
l i serpens se hurepe qͥ lespee tressant 
O t entrauers la goule par Ie ihũ ꝯuiant 
Qͥl ne lipot mal faire des dẽs qͥ l ot ceomi 
Li sirpens ot la lieue meruiulouse pesant. 
⁊ fer⁊ .baud̾. enson escu deuant ...ai 
t rois dours le fait torn apoi ne ciet auant 
I escu si fait cair atere maintenant.ua 
S il latam̃sist acoꝑ aicel mautaleut auu 
I amais ne reueist le fort roi corbarant. 
hais li saiñs esperis ne le ua oubliant... 
⁊ li saintismes angles le ua recou forcant 
b and̾. pͥst lescu ⁊ ason col lepant... 
⁊ iñt lespee el puing destre ausp̾ent uĩt corãt 
T ont dura labataille dusca solel coucant. 
Q elers ne uons sot direne ionglereqͥcant: 
and̾. de bianuais fu oenaliers hardis. 
Osnelement ⁊ tost asou escu repris . 
t int lespec el prurg destre dũt li bnͣs suforbis 
parmeruillous aĩr a leserpent requĩ. 
I isotanas fumlt coragons ⁊ hardis.. 
M os tant oit saimẽ Il enfu afeblis.. 
P oar con q̃ li diables liest du cors salis.... 
a. hand̾. reuiñt dolans ⁊ engraniis.in 
D eses ongles le fiert en son escu uautis.. 
C .. liens li percha hors du cors hamis ..i. 
& lalange en rompi qͥ fu de paile bis .i.ii.u 
Li ongle ꝯsuirent le bon hanberc trellis. 
k anq̃s il en acainst arout ⁊ desarcisa 
d amedix legari q̃ encir ne la pris .ii.ui 
ꝯleust li serpeng entre ses .ii. pies mis ui 
L epenst plus dorer q̃ il ne fust ochis .un 
Mais ihũs letenoĩt ⁊ lisamñs esperis aui 
⁊ li saintĩmes angles qͥ ꝑdenant sest mic̃ 
lt̾ ꝑ fu la bataille ⁊ fors ⁊ aduree.. 
QAgnor ce neit pasborde mais uĩces quice 
Lestore le demoustre qͥ nanẽ ert faussee. 
a ins ꝑ un crestuen ne fucele esgardee. 
b and̾. fu elmont ⁊ tm̃cune lespee ... 
L escepent alreqͥs sans nule deuouree 
l ẽgemẽt ot la beste sagrant goule baee. 
L estee ot el palais entrauers futorneeur 
l oode destraingnoit qͥ fu en sanglentee 
Utudiũ krilafu de monstree 
tant aperdu de sanc ke le cai pasmee .iiiii. 
Q nͣt.band̾. leuoit sa la ciere leuee...... 
Q lidonnast dor sũ une qnͣt tour rasee. 
Ne fust il pas siliẽs con de cele uersee ..... 
C ele part est uenus sans nule demouree . 
E n lageule le fiert du treneant de lespeeu 
Ml't la bieu de bomĩ auer ⁊ enpaint̃e ⁊ boutet 
eꝵ tres parmi lent raille li est outre passee 
a n euer q̃ il ot dur est lespee a restee au 
d edens ne pot entrer dantre ꝑt est tornee 
L efie li caupa par de les le coree .ii.ii.iii. 
Labeste est estendue il uec est deuiee... 
A u drable diñfer soit ele ꝯmandee. 
.b and̾. traist ses pee qͥ fu ensanglentee 
P uic̃ sest ariere trais de la roce cuee.. 
L i plaie de sou cors li estoit agrenee.... 
La uene li tourne le ciere a enclinee .... 
Tant a ꝑdu desanc la coulour a muee .ui 
Il est caus at ere iouste une piere lee .ui 
aud̾.sest pasmes par dales un perrõ 
puis̃ sedreca enpies ꝯnͣt uĩc depasmiso̾ 
p rist soi aregarder entour ⁊ enuiroua 
⁊ uit le cief son frere iesir les un dolona 
Sour une piere ibise qͥ moussue ert ẽ son 
t res bñ lot recouut ala clere faconii 
A l lirbe cut noirẽ ⁊ autrait is menton 
D eiouste sest coucies ⁊ fist gnͣt plourison 
a ꝑr̃ frere dist il ꝯ male acendison ...... 
hi ᷑ frere dist il ꝯtost estes fiñes. 
tant tũ li ur̃es cors donor ẽlumines 
⁊ degrant courtoisie garins̃ ⁊ aprestes. 
or nͣt aꝰ lebrac .S̃. iorge enstes omoi passes 
D ont me desistes frers uo aier ⁊ uospẽses 
Q̃ ne repaier ies la udont fostes nesi. 
S arnes. sar̃r. uens ⁊ esgardes.. 
p uis iries en la uile uihũ cris funesa. 
⁊ uesries le se pulcre uses cors fũ poses: 
f rere qnͣt estes mors a tort sui uis renes 
l eciet p̾st ensamaĩ sila baisie asses au 
Des larmes de son cuer hiases ex lauesc 
i a li eust baisie qnt̃ il fu releues .... 
es.band̾. sasist lfors rois corbarãs 
li uesq̃ deforois ⁊ la bes defescansa 
Tregardẽt lesplaiẽs q̃ liber auait grans 
a cant es. corl̾.ki el tertre est moncee uu 
S. ccec. turs olui tout forent aprestes.... 
M arpm̃s ⁊ sa compaigne est ap̃s aroutes.. 
⁊ riears ses 9pains q̃ de caumõt fu nesmu 
l iabes de fescamp ⁊ hantres barnes .... 
M ais lardors du solel les a frrment lasses. 
S iꝯme casuins fu sour la roce monces... 
.b and̾. les oi si 9 fu sus leut leues .i.iiii 
I l uit ses ꝯpaĩquons si les a auisesmio 
M ais il not si grant ioie puis leureqͥ Runes 
he : dix dist il biausire tu soies aouresau 
Q ͣnt or uoi ciaus uenirq̃tant ai desires.. 
I amais de ces desers ne fuisse raualesau 
C ar iesui durement ⁊ plaies ⁊ naures 
I hñs lirais deglore le mes a amenes.ue 
a ses 9pũgnons tout belement uenes. 
C arnia nul de uous 9tꝰp nesoit penes ... 
a i cele parole es les uons aroutesau 
l iabes de fescamp q̃ mlt̾ fa hone res ao 
l i a baisiẽ le face par mlt' qnͣt amistes. 
⁊ manere calabre qͥ des ars est sacans ai 
c ar sele le sioit ses aiers seroit dolansi 
t restous li ors dumãt ne me seroit aidĩs 
E le pe me ferist dun coucel ꝑ les fanc 
ignor dist.corb̾. ne lairai ne xͥdie 
ay alomes ueoir cele mahomerieu 
Pu cis grans auresiers ot sa ħbegerie nu 
E nsamble sont aletout li barounẽ .ia 
O r oies q̃ il croeuet sedyx uons beneiẽ . 
N ougeor ⁊ blanc argent ⁊ pailes de roussie 
⁊ bruns pailes roes ⁊ dras desclabomẽ. 
p lus q̃ nẽ porteroient xx. mulet dorq̃mẽ 
S igmor dist. corb̾. ci ne le lairons miẽ 
M ais ancois qͥl fust uesp̾ ne li nuis enserie 
R ixausist li rois estre por lor decabarie. 
ignor dist. corb̾. decel auoir prẽdons 
a cex qͥ nous atẽdent si le deꝑtirons. 
i on ames .sar r̃. uous auos ꝯpaignonsa 
d esi a oliferne tout ensamlile en irous 
G rant ioie aramaniere qnͣt noꝰ iꝑuẽrõt 
⁊ or9les nouueles q̃ aos li conteronsuo 
Ml't arons qmͣ didint ne nons idemorons: 
p uis retar da ses plaies q̃ il oc escostes.. 
a iñe nen iot un seul qͥ nẽ fust airesuu 
b and̾. uoit le roi aupie li est a lesuenu 
⁊ ont uen la beste qͥ cant ꝑ estoit maus: 
.xxx. pies ot delonc des est nostres sanlans . 
O ngles ot gnͣs ⁊ durs libeste mal faisans. 
a tant euors endor sar̃r. ⁊ ꝑsansacu 
p lꝰ de .m. cops ifierent des espees terẽcans 
M ais il ne lẽpirierent ualusãt .ii. besains 
N õq̃s nẽ abatirent .iiis.d̾. ꝑesant aii 
d elor brans ibrisierẽt plusor ⁊ nes a anͣt 
p ar.mah̾. signor dist lirois. corb̾.. 
s ire dient froncois urẽ plaisit feronsi 
mais amr̃ q̃ il soit uesp̃s ne li solae esconso 
s i uauroit li rois estre por lor coc salemõs . 
b ñ uoi q̃ les u̾tꝰ alour dieusõt mlt̾ qnͣs: 
⁊ ag̾ngnor u̾tu q̃nen ait t̾uagansii 
M aħ̾. ne apołi̾s en cur somes creans.. 
b antisier me resisse ne fust lirois. sond' 
ignor dist. corb̾.or ne uos᷑ cargies au 
prendes de cest anoir ⁊ torses zoirgies 
o nͣt mestier uons ara de u̾ce le saciesu 
p ar anoir est maĩs hõ houeres ⁊ p̾siesuir 
⁊ ses cors homieres ames ⁊ essancies. 
Dd e loir sont torse qͥ est apar illies au 
l iserpeus li ot mis q̃si fũ esragiesuau 
T olu lauoit isgens q̃ il auoit mãgies 
a cians qͥrepairoient def foires desmarcies 
l i uesq̃s de forois qͥ fu clers ensigmes. 
n enuant onq̃s riens pnͣdre nehiandelines 
a ins lor dist ⁊ defenc onq̃sniẽt nẽbaillies 
l i pluisor respondirẽt orne uꝰ esmaiesi.. 
F ois est Ili laira s puis qͥl est gaaignies 
M ais ancoit qͥl fuit uesp̃ neli sol iꝰ amies. 
Ii uanroit lirois estre portot lor depoitiers 
s̃ orbꝰ. se regarde aontre ual un rogier n 
u oit lest le roi soudant qͥ erent desbusciẽs 
P lus de .l .i. montes sour les destriersa 
Q nͣcͣ corbꝰ. leuoit mlt̾ seu est esmaies.e 
L icurc ⁊ li francois oisanis enfu iries. 
C ar il audoient cout si qnor bñ le sacies 
Q̾ ce fũst aqͥlans qł eust espũes ..x..i 
⁊ li grans parentes qͥ la fust repairiẽs 
orliꝰ. doliferne qͥ mont ħit aplier. 
regarda ꝯtreualtocaual le roch'. 
⁊ uoit le roi soudant hors du bos ombroier 
C asains ot bon hanbꝰc ⁊ uert elme daciere 
L ome elpeetreucant ⁊ un darcpꝰ lancier 
b oĩ escu u fort targe qͥ fu̇ faite aormier 
D euant elp̃nuer cierplus de .x.y. artiera 
a rbalestes iot ⁊ maint. uaisal legier. 
f u grigois aportoient en cosinsaus dacier 
L esacanas audoient ardoir ⁊ greellieruu 
e orb̾. les esgardedu grant tertre plenꝰ 
F rancois en ipela ã ihũs puist aidier. 
⁊ les curs enseinent balant ⁊ morehier. 
S ignor dist. corb̾. un consel uous requiere 
u ees ale gnͣt plaingne de sarr̃. Rengier 
e n ꝯtre ale gent na defense mestiero 
C hi ne pora luns lantͤ secorre ne aidier 
m ar ueismes le mort sorgale de apcier 
N ons somes trestout mort acel neu̾qͥer 
b and̾. in a losti cest mortel enꝯbrier 
P or lui serons dout mort lignͣ franc ceuał. 
a hi. mah̾. sire ꝯ uauras esploitier.. 
p or coi mesoufris tu mõ droit ceñ laiss. 
Nededens cot desert uenir ne foloier 
d nt lales de fescamp bõs rois ne cesmaier 
C il nous puet bñ secoure qͥ cont a aiug̾ 
ignor dist.corb̾. une riẽ A̾ dirai. 
iefis mlt̾ qnͣt folie qnͣt ce senc̃ mõtas 
Ne uesm̃uillies seie de ce mes mai au 
b ien aensient q̃ ia nen estordrai.. 
A hr̃ miħ. sire nãmait nede uestai au 
N enz a genteꝯpaingne q̃ el uergiet laissai 
M agent uesrai ocire aid̾ ne lor porai as 
a hi uansire uesq̃s 9ment me ꝯtẽrai. 
Morir uoel ahonnor iaci ne remaurar 
M amere le medist qnͣt deli deseurai. 
ẽ est qnͣt enꝯbrement q̃ iou eꝯtre ai.. 
eꝵ ion escaperoie mais or uoi bñ ⁊ sai. 
eꝵ pour tout lor dauid ia nẽtrestornern 
d ist labes defescamp qͥos le cuer uerai. 
C orb̾. doliferne bõ ꝯsel de donrai... 
s e uons an uoles faireq̃ uons deuiserai 
Q crees en ihũ qͥ fait croistre leglanu 
Le um̃ ⁊ le forment ⁊ le rousee en mai . 
C aris seres demort ⁊ uous tot bñ le sai 
p ar foi dist. crb̾. ⁊ ie lotrierar. 
M erci li uoel ꝓier lui ⁊ saint nicolai. 
⁊ marie semere dont oi ꝑler ai.. 
k en li p̾st car ⁊ sanc ie le croi ⁊ kerrai 
A uous tout ͥ chiestes untel dõ .xꝰ donrai 
S escaperpuis deci batisier me ferai: 
d ecou furent mlt' lie ⁊ liclerc ⁊ li lai 
iꝯme. corb̾. a la ciere membree. 
se fusi regretes ⁊ la mort demencee 
Sesgens qͥloc laissie en la selue rainee. 
p our le paour Iͥl ot cest uĩtes ꝓuee. 
li uint dedens sonaier une lome pẽses.. 
k il q̃roit en ihũs q fist noif ⁊ gelee... 
⁊ le ciel ⁊ lecere eue douce ⁊ salee. 
C e fu une parole qͥ a nogent agreenu 
d ix la oc depite maince larme plouree 
a leuesq̃ pleui de la loi houueree. 
Qrͥl se fra bautisier ensi la creanceen 
l ost le sondã coisirẽt uenir coce ab̾euee 
cecc. sar̃r̃. casains la ceste armee. 
d esi alemõtaingne nioc resnetiree. 
C ascuus ot gonfanõ ⁊ lalance leuee acu 
S itrouuerent la gent qͥ laert reposeer 
R ich̾. ⁊ sa ꝯpaingne qͥ estoit effree 
i l coururent asarmes cascñs lance leuee 
S iꝯ porans defendre fu mlt tost ap̃stee. 
siꝯ pour lui defendre fu cascuus acesmes 
a tant esuous les curs hors de lost deseures 
d esi ale montaingne ne se sont arestes.. 
a haute uois sescrient dices ne le celes .... 
Ql part uoles aler anͣt chi uous osteles. 
U ns turs lor respondi qͥ su en latiines. 
h ome. corb̾. somes ⁊ deses plus priues. 
S our le mont detigris en est li rois ⁊les... 
ccec. sarr̃. en a olui menes.uixx.u.ui 
I luecq̃s se ꝯbat auserpent qͥst derues.. 
a meruelle nous uient q̃tant est demores; 
C il sires les nous rende qͥ fait uen̾ les bles 
⁊ uous signor qͥ estes qꝰ chi nous aꝑles.. 
⁊ cilont ont respondu assei tost le sares 
h omes somes soudãt qͥ tant est redout es. 
tous les barons deꝑse a sondas a unesai 
p lus de a .m. ensanble en a ioustesau 
I aert limons allis ⁊ delonc ⁊ deles...... 
⁊ li serpens acis ⁊ mors ⁊ afoles..ue 
⁊ irs en fu g̾nois ⁊ en poure uent esuiuꝰ 
D ist rich̾. decaumnont du ensoit noures 
P uis ont ale fontaine lor cenax abeures. 
I snelement repairẽt lambleure soueso 
U ienent auroi. soud' sire uous ne sauer. 
m uelles uous dirons amiraus escoutes. 
iquour bom̃ crestiien p᷑dieu or entẽdes 
si uous dirai duroi qͥst el u̾gierẽtres. 
une cose uous pri de bien ferir penses. 
u ous perderes les testes nesene .u̾ defendes. 
Q' ne uengera soi ia demoi nert ames a. 
N e ne uenra la uile u iesus fu penes . 
Nele digne sepulcre uses cors fu posesou 
orb̾. uoit lescurs tout le sent̃ uenꝰ. 
si oc cascũs sont bnͣc qͥfaisoit acremꝰ 
d e corb̾. aidier furent en qnͣt desira 
C orb̾. les esgarde si ieta un souspir.... 
p aour ot de la mot cesacies saus mentir 
i l adist ases homes neme deuet falir. 
p ourprẽdes ces drois pas si penses duferir 
i a lour teurons est al par nos uies garir 
l a ueissies ses homes alor armes saliro 
l i uesq̃s de forois lespͥst abeueir ... 
⁊ a reconforcer ⁊ nogent esbaudir. 
ꝑ ais ne seuent laioie qͥ lor doit auenir 
nsi ꝯ. corb̾. estuit si irascuso 
deson cors a de fendre ne fumie spd̾. 
C orb̾e doliferne li bous rois courounes. 
E st montes en la roce anserpent defaes.... 
aceec. ceualiers ena olu menes. 
  lueq̃s se 9bat iamar le donteres... 
S ire ne uous cargies du secorre penses . 
Q nͣt . sond̾. lendendi apoi nest forsenes 
a hauce uois escrie or tost si uons hastes 
I amais nauerai ioit seil nest a foles.. 
l ors desrengent .i.i. enuirun ⁊ en les. 
t out droic a le mõtaingneeles x̾ arestes 
Qrͥ am̃s aũs mix̃ niũ sont ꝯtͣ mãtrãpes 
.C orb'̾. dolifn̾e ies a bien regardes.. 
Il adit as eaitis baron ql le feres.. 
l es destrois ont porpris ꝑ lor fieres uertꝰ 
a tant es uous lesturs ⁊ les ꝑsans uenusa 
a hante uois escrient q̃l gent estes laisus. 
U est rois. corb̾. amis soudant ⁊ deusa 
⁊. corb̾. respont ⁊ ki estes la ĩs...u.. 
s emal nous uoles faire si uos traies ensus 
U ns turs li respondi ne soies esperdus. 
n e soumes por mal faire pas sor uous ẽbat'. 
M ais por uous doꝰ aidier a force ⁊ a uercus. 
h ome soumes soudãt qͥtant ꝑ est crenus. 
Qͥ li ual nous atent sous ces arbres yamus 
⁊ lirois abrehans ⁊ iohas ⁊ fabus oo 
Lenes alui parler ne uous acargiespł 
iqnor dist. corb̾ ne le me celes iẽ. 
est cedont ui̾tes q̃ sondans depsie. 
S oic laiĩs descendus sor lerbe qͥ uerdie. 
O il ꝑauah̾. qͥ tout a embaillie maui 
.l. mile turs a en sa compaingniẽ e 
U euu sout au serpent por lui tolir auie 
p our uous somes monte ẽ ceste desetie 
Car oeire rauront cele leste han uin 
S ipreudrons su grigois tost ert arseibruiẽ 
a diens cele parole a nogent esbaudie .i.i.... 
N efuissent pas si liet pour tout lor deperlie 
Il prisent. bauduin alaciẽre hardie..... 
l auoir ne le cresor ni oublierent pnẽ. 
ẽ nsamble de ualerent de la rocenaiẽ..i. 
emi en sont elpre dont li h̾be uerdie ... 
a u sondans estoit ⁊ se ceualerie........ 
Ic̾ demaine grant ioie la pucegeus haie.. 
ꝑserpent meruillous qͥ a perdu la uien 
ondans uoit corbarant si la piela olui 
ses bras limist ancol formẽt leꝯioi. 
Une part sedouruẽc sous ui arbre feulli. 
st̃ demaiuent gͣnͣt ioie persant ⁊ arabi.. 
ondans a demande corbarant le hardi.... 
mis̃ fnt il ꝯment uenũter uous ichi. 
ire dist . Mrb̾. nous fumes esmari..... 
ous ꝑdiies li uoie bñ a passe ciere di.. 
ins nen seumes mos qnͣt nous uenimes ci 
nt ie ui ceste roce adont pensai de frĩ.... 
nous nauiẽmes pas droit cemin acuelli.. 
cout li crestriẽn qͥ erenc uenu chi....i. 
eserpent escontames i demenoit qnͣt cri 
eur un entit cot pͥs forment sen eshandi 
E n maꝯpañgne auoit un cenalier hardi. 
O nq̃s amon samblant si bel arme ne .ui... 
F reres su aucaitit̃ q̃ liserpens raui.... 
C il amorce la beste auliranc dacier forbi. 
Q nͣt sondans lendendi forment sen esioi. 
Pnq̃s ne not celioie des leure qͥl nasqui . 
irois sondans 9mande 9uoist p le uasal 
qͥ amort le serpent a sonbrãc uatural 
C oib̾. est drecies tour duois en son estal 
P our .band̾. senuait qͥ ot le cuer loial.. 
A enr̃ al uons gurisse qͥ fist ⁊ mant ⁊ ual. 
.b nd̾. biaus amis mances sor cest cenal... 
peis soudans uous mãde qͥne uꝰ uenc nulmol 
and̾. est mõtes mlt̾ est s afeblorans iu 
esplaies q̃ il ot es costes ⁊ es flans. 
Cmcor nestonc la nes bien sparoit lisanf eu 
S i q̃ moullies estoit li haubers iaserans ... 
t ous estoit desrompis du cief dusq̃s aspans . 
l i serpens lot feru deses ongles treneans ui 
U ous ueures auoec moi daus. rich̾. l uaillins 
l i uesq̃s de forois habes de fescans .ii..i..i.ii 
⁊ dans iehans dalis ⁊ fouãs demelaus....... 
⁊ gerars de gournai qͥ est hardis ⁊ fransui 
⁊ droons de mocit li preus ⁊ li uaillans ..... 
⁊ cil ont respondu nous ferons uosꝯmans . 
T restous lespres h̾bus les mainẽ axbarans.. 
Q ͣnt li soudans les uit lies en fu ⁊ ioiausui. 
⁊ dut .a.baud̾. precis eites ⁊ uaillans .... iin 
L eserpent aues morc qͥ tant parestoit grans. 
Q' maint home a ocis ⁊ femes ⁊ enfans.... 
S amais ne parrai frans tant ꝯsoie uiuans . 
S on senescal apele qͥ ot non isorans .i.iiii. 
d ounes a.band̾. trois mail demes besans. 
f Eois uuiles darrabe ⁊ .iĩ. ceu aus courans 
irois en apela un paien isore..iii 
Le boiũ uassal.richꝰ. qͥ ocist sorgale.no 
⁊ abulias demech le frere salatre. 
D ounes li tant del mien q̃ il mẽ sa cegre. 
⁊ tous ses ꝯpaingnons q̃ il a amene. 
p our lamiste daus .ii. soient bñ courqee. 
Li caitf demacere soient quicẽ clame. 
s isen uoisent trestuns empais a saunece.. 
Q ͣnt no baron lentendẽt gnͣt ioie õt demene. 
⁊ damediu de glore durement merchie... 
N e demour a puis gaires q̃ il sont deseure. 
C gsains en uii elregne uil oc plus ame.. 
⁊ senua lamirus alabarbeãmre.. 
desi asormasane lambleure menue.. 
Mlt̾ demaine grant ioie cele gens mescrene 
d el serpent orgillous Ile uie oc ꝑdue.... 
C orl̾. sen reuait la uoie plus bacue.. 
d esi aoli fer ne mãc resne cenue.. 
l amere corb̾. li uielle ⁊ li q̃nuenm 
u inc en aintre .Rich̾. belement le salue 
s amain destre ltiñt sel baisacoce nue .. 
e n lauile sen entrent qestoit porcendue. 
nicħ̾. ⁊ hentit q̾endieu sanccreant. 
iqnͣs harpiũs deborges ⁊ hautre ẽsemẽt 
ont ostees les armes tiade ꝯmunalmẽt 
uꝑs ꝯnaues bieu serui ni ꝑderes mãnt. 
xmnor dist. corb̾. Unpetit mẽtendeso 
.uiii.ensamble omor uoelã Uꝰ demores. 
E soies amacable ⁊ mangies ⁊ benes.. 
Q nͣt uous seres gari ⁊ des plaies sanesuu 
S i uous dourai ꝯgie parmlt̾ ghͣs amistes 
t ant uous dourai du mien q̃ en ares asses . 
C enans ⁊ palefrois ⁊ destriers seieur nes. 
⁊ cres ⁊ pauillons por uens ⁊ por ores .iii 
⁊ pailes ⁊ cendans dont uous reuestires .. 
S i uous ferai ꝯduire a .m. turs bñ armes 
⁊ dist li qnͣs harpins sire mercis ⁊ gresuir 
e dist hianͣs harpins signorẽtẽdes moi 
bieufait aocroier li uoleuses le roiã 
q̃ les uous reposer ⁊ si soies tout coi.. 
D yx nous fera merci ne soies en effroi. 
⁊ ion mirai deduire desor mon palefroi .. 
l a fors a ces foutaines malades sui unpoi: 
⁊ dist iehans dalis sire ce poise moi... 
N aneres se bien nõ ie uous di ꝑ mafoi.. 
l i queus harpins mouta onq̃s ni pͥst ꝯroia 
son esai ason col ⁊ lespil porte s son 
⁊ a cam̃te lespee liqnͣs de france loi.. 
a donq̃s fu s prãgiere cant faisoit a defroi. 
p ar le porte sangnine ꝯͥsiet sor un ranois 
S enest issus liqnͣs par dales un camone 
l i destriers u il sist fu ismaus a desroi .ui 
e r escontes meruelles q̃ mentir ne uꝰ doir 
de cendaus ⁊ de pourp̾stonte le maistte rue. 
E ntrent en lacite ⁊ cele gens menue .... 
d e ionc ⁊ dementastre out la uoie uestuez 
n oliferne entrerent li petit ⁊ li gnͣt. 
A rmes sour les ceuaus sors ⁊ bruus ⁊baucant 
Qͥ l auoient cũqͥs sour la gent mestreant. 
T oute le maistre rue de la cite uaillant 
O nt mont bien pour cẽdue depailes doriant 
l i c̃endal ⁊ li pourpre uõt gͣnt clarce ietant 
M lt' m̃illonse ioie menoient li enfant. 
l a peussies ueir mainc calemel sounant 
T abour ⁊ autres gigles iuõt son deuienant : 
⁊ ces rices puceles i uont lor cors moustrant 
N. ⁊ aĩ.iiii. ⁊ ui. aloient carolant... 
d euant sont les buismes ⁊ li graille sonãt̃ 
M ams̃ acupãrs iua ꝑces rues cumant. 
e nsi 9 l ontif aloient ceuaucant.. 
L es dames de la uile ⁊ licurc plꝰ uaillant. 
l ors mantians uairs ⁊ gͥs aloiẽt estẽdant 
p orpasser ꝑ de seuretant sonc lor cuerioiãt 
Tamere.corb̾. ne sacarge noientui. 
l eue fũt aport̾ tost ⁊ isnelement. 
a umang̾ sont aisis mlt̾ hounerablemẽt. 
M lt lor fist aport̃ ⁊ clare ⁊ pũiment.. 
⁊ mlt il ont mangiet ⁊ but alor calent.. 
d elour pelerm̃age lor uadont ramẽbrãt 
⁊ plorent ⁊ souspirent desiex mlt' tẽrement 
a uroi en sont uenu cost ⁊ isnelement.. 
Rois donne nous ꝯgie culens enouent. 
a richart le uaillant q semũt ẽpresent. 
d e faire le bataille uoiant toute cagent. 
e᷑ nꝯtre les .ii. turs por ton de liuremẽt 
i llour trencha les cestes ason acerĩ brant. 
t oi gari delemort ⁊ nons tousẽsemant. 
S ianor dist. corb̾. ensi fũ uoirenant. 
ꝯ gie uous donrai iou degre ⁊ bomemãt 
S i rous ferai ꝯduire enpais asanuemãt 
C oxm̃t le iour auaonce qͥ fu de boinẽ fnr̃ 
ignor oresconces q̃ dix uous beneiẽ. 
foies une meruelle cele ne R oie. 
⁊ li est uerices ne le mestrees miie . 
E nsi ꝯme liqnͣs ot la porte guerpie. 
l es le nuit asenestre en une praerier 
s e banngnoient enfant les une pescerie 
E nfant a rices homes ⁊ degnͣt signgdiente 
U ndamoisel iot qͥ fu nes de tur mẽdun 
N us leroi corb̾. de saserour flour euu 
D ame ert de finadafe ⁊ detouce ulcarit. 
L amere. corb̾. limoit tant 9 sa uie 
ales uu oliuier donc la fuelle blancie. 
l auoit laulie ses maitres qͥ laꝑrent ⁊ oustis 
d ormant sour uu mancel ꝑ dales le nauie 
D onc ses uilla lieufes qͥst degnͣc signorie. 
⁊ regarda le giĩ en laige qͥ burmẽ... 
Q mamẽt lienfant easauis si es lumẽ... 
l as lui dolanc caitif q̃ il or ne set miẽ. 
ex lui aueura ia ains leure decomplie... 
U ns mlt'̾ qnͣs leus auale dela roce naie . 
P apion lapieloient aele gens arrabienu 
a mñc airant alenf̾ant ⁊ si leporce ⁊ ꝗuiẽ 
e n sa goule entrauers li enfes plore ⁊ crie 
ignor or escondes france gẽt ⁊ uullant 
m̃uillonse auenture auĩt aleufant 
ex ligrans leus enporce en sa goule deuant 
p apion lapeloient cele gent mestreant 
Liqnͣs harpiñs leuoit aele ꝑt uĩt pagnãt 
tant 9 ceuaus puet corre ⁊ lespil alõ gant 
⁊ n restesen uait aͥ nel donde unbesant : 
ipassa le montaigne ⁊ ague ⁊ trenaint 
.uii. grins lieues pleniẽres lesui enorucãt 
s eal sires nen peuse qͥ maint enoriant 
Mar acointa lqnͣs le cace de lenfant.. 
C il furent esmaie qͥ remesent baignant . 
e nbiace enuont qnͣt doleur demenant. 
C̃ asauns a le uois clere se ua haut esc̾ant . 
Q li grans leus enporce le neuen corb'. 
s arr̃. lenceudirent mlt' senuont airant 
snelement ⁊ tost sarmerent li auauant. 
⁊ montent es ceuans arrabis ⁊ courans. 
p uis acuellent le ca ce en la forest esrant 
ances sestormi li gens est sul leuee. 
qͥ auoient dormi doute le prangeree 
a lruielle rome est la nouuele alex.. 
⁊ deuant .corb̾. lont doi turc a9cee. 
k une beste saunage uĩt coutant leualee 
Senporce son ne ueu a ẽ sagoule baee.. 
E las dist. aubꝰ. ꝯdure destmee.. 
Il desront les cauiaus sa se barle ciree 
Lamere. aorl. ꝯme feme derneeau 
Depece sou bliant ⁊ sapelice lelee .u .iii 
⁊ uiñrent as ceuaus sans nule demouree 
⁊ moncent esraument uiout fait a rester 
⁊ gaiellent le cace par le selue rameeur 
es or sen uali lens denoiẽt nesetarge 
si enporce lenfant qͥ est degnͣt linãge 
s ouuent lemes atere ⁊ souuẽt lerẽcarge 
L iqnͣs harpiñs le siũc a esperon lẽ mrace 
Uii. qraus lieues pleniẽres ẽ asui latrace 
i a ne la 9suist en crestout son eage 
Q nͣt uns m̃uillous singes est istꝰ dubaseige 
u oit en port̃ lenfant mlt' laime ẽ sõ arage 
d euat l est uenus an destroit dñ pasage 
ꝑ Mforce cnuc lẽfant acelg t len saluage 
aqñs uoit ies.ii. bestes lune alautͤ t̾nꝰ. 
as deus entremanif ⁊ ẽsanle fouler. 
⁊ ligraus leus fu las delongemẽt esrer 
M ares ⁊ trauillies ne le paut endurer. 
u oit lenfanc a leceremlt cẽremẽt plor̾ 
har pins poinc le ceual pense desꝑouner 
il ni pot estre atans ancois len uit port' 
l esinge sous saisele fsor un arb᷑ mont̾ 
L iqnͣt uint desous larbre la descendi liber . 
or fu liqñs sous labre formẽt fu tͣuillier 
ses ceuans iouste lui a .i. raĩ atacies. 
U dic le singe sour la bre lenfant encresespiẽs 
a ssis entre .ii. rains a unfust apoies.. 
l a les quiert ⁊ ꝯgot par mlt̾ gnͣt amisties 
s elenfes ot paour ne u esmeruillies .. 
h edix cedist li qnͣs ꝑ tes sam̃tes pioies. 
S amnce marie dame ⁊ car me ꝯsillies.. 
e las mi ypaignon por cor .u̾ ai laissies ai 
p ar ceste desercine sin forment esmaies 
I enesai uiesui cͦpmesui four uoies a 
A chon qͥl se demence estes uos desbuistes 
.iiiii. lons sauuages ⁊ u̾s lui adrecies. 
s ccil sire nenpense qͥ ꝑdonne pecies.. 
ss empres esrc des lions est tãles ⁊ mãgies 
i qñs uoit les bons ẽ ꝯtͣ lui uenir. 
gnͣt̃ paoroc demort ne x̾. Ieranẽtir 
E dyy ce dist liquens lice laissas ferir.. 
a longi delalance ⁊ en la crois morir 
p our les saintimes ames fors dinfer arauir 
b alamn ⁊ esau ⁊ abel le martir .i..... 
N oe ⁊ abreham kice uaurent seruir̃. 
IIssi conchon est uoirs ne melaissies morit 
I ltiñt traite lespee qͥ mout fut acierir.. 
E ntour lui fist un cerne el non deg̾. espir. 
e nsi q̃ ses ceuans pot luen dedens iesir 
l e hant non de iesu q̃ casains doit seruir. 
N oma mlt' haucemẽt por paor de morir. 
a tant es les lions qͥfisent acrenur.. 
D ix ifist grant u̾tu qͥ tont a abaillir.... 
C alui nason destrierne porent auenir. 
D yy ifist grant u̾tu ꝯͥ cont a asaucier.... 
C alui nasau cenal ne porent adeser.... 
E n pies estut liqñs prist apourpenser.. 
d u baron saint ie roure li pͥst arapẽbrer. 
e nsi 9 li hons li fist lespnie oiter.. 
F ors de son piet malade qͥl ne pooit aler.. 
L i foce ces hons ensus delui dourner. 
T antost ĩ il oirent .s. ie rome noumer. 
I snelement seu uont ni osent demorer. 
a tant uint nuis oscure sepͥst aplouuiner 
e᷑ dix cante meruelles li ꝯuint regarder 
d eserpens ⁊ de bestes kilues uit abiter. 
iqñs uoit les lions le cerne auironer. 
⁊ aler entorlui baellier ⁊ grater... 
ais li bier le defent anbon branc dacier cer 
i singes fumlc̾ gnͣs ⁊ uiex ⁊ ꝑcreus.i 
les bras anoit mlt' gnͣs de uielle ce q̃mis 
U ras pies ⁊ grosse ceste fors estoit ⁊ m̃brus. 
l es orelles ot grans ⁊ les deus ot agus. 
d ix garisse le conte qͥ el ciel fait uercus. 
N e fupas de clanain ne de hauberc uest ufau 
M ais dun rice diaspre qͥ tũ aor batus. 
.iii. saus a fait lisiñges ⁊ anquart est uenꝰ. 
p ar deseure son cief une grant coise ⁊ pl. 
a s cauraus le tenĩt sene fust lies aus a 
Qͥl ieta sour son cief ceuaut lirois iesur 
U il uansist unon agenons est uenusm 
s on esai li toli prus si se craist ensus 
a s̃ dẽs en derompi li cuir qͥ fu neruus. 
⁊ la boncle defer ⁊ la pene dosus. 
ilinges tiñt lescu le boncle ẽ a seuree 
deroute ⁊ depecie ⁊ toute desaree 
a sdens froisse le liste qͥ fudor painturee 
u ers le conde leuiñt iries goule baee 
h aper anda lenfant il le fiert de lespee 
Le brac acont le coute abaci en lapree 
d ont sen fui li singes siremest la mellee 
d olans ⁊ courecies ꝯme heste esgari 
es orsen ua lisig̾es ꝗͥ formẽc fu naures 
libras acont lespaulle li est du cors seu̾s 
i ouste lui aussi pres cũs ars peust ieter 
a uoit un lac dumne aige use uõt abeurer. 
C ar enuiron .uiii. lieues si con ioi concer 
P auoit point dedonce aige dõt peusset̃ gruit'. 
9 tant soufri lqñs q̃ prist a aour ner 
or lismñges de labre ꝯmeucha a aler.. 
Antrace de son sanc est acere coulesuu 
i l uint desour un malire iluec est arestese 
L enfant desour sahele si len uoloit porcer. 
l es singos ason aire por son deduit mener 
Li enfes li escape le sens cuide deruer a 
⁊ harpins losaisi qͥ mout le pot amer. 
l a ueissies le singe qnͣt dolor demener. 
⁊ meruillaus saus faire qͥl le ande haper. 
L ignenspst son escu qͥ estoit depanes aui 
M lt' estoit de rompꝰ ⁊ mlt̾ mal acourgesm 
a son col lependi si sest aceminẽs acee 
l eu fant entre ses bras si sen est ret᷑nesia 
E n un cemin senentre qͥcuus freceles.ui 
l i ceuans an baron estoit mlt̾ agreuesar 
e dix 9 malemẽt fu lamut conraes. 
Not orge ne auaine ne ne fa abeuresu 
E ri une mes uoiece en est li qñs entresu 
d eserpens ⁊ dese bestes esroit soumẽt q̃ ces 
p asse les desertines ⁊ les destroit eanesa 
⁊ les mons ⁊ les uaur dont il lot ꝯsses. 
S aiglentiers fu trestous ses blaus depaner 
⁊ ses cances deroutes ⁊ licuirs entamies.... 
e nplusours liũs en ert li u̾niꝑx sans auileł. 
Il descendi duntertre en un ual est entres 
lnec tronua de lerbe mais q̃ ce fu alle̾s..... 
A n cenal abati le fram̃ kisu dores .x.i..... 
Iaist li paistre de lerbe dont il fu desires ... 
l as pour coi descendi q̃ nest oucre passes 
C ar ia ert de ceus geus uens ⁊ esgardes... 
ꝯ quere le uauront as coutiaus aceres . 
e dix cedist li quens tusaies aoures..... 
S ainte marie dame qͥ portas en des les uu 
I esucrist nostre sire dout limõs est sauues. 
S iresamt̃ nicolais qͥ consillier saues .u 
l esorfes ⁊ les uenes dont estes reclames.. 
C arillies moi demort ⁊ adroit me menes 
e ntrues qͥl se demente estes uous deuales 
  sar̃r. hidous ⁊ lais ⁊ defaes ..iii..r.ui 
.5. camex ⁊ .x. bugles qͥ erent a rontes 
⁊ .iii. souiniers carqies de bons pailles roues 
a laube aparissant ams̃ solaus soit leues... 
u. marceans auoient mour dris ⁊ estr̃ales. 
p or les caltiaus en est meruillos cris leues. 
a piet ⁊ a ceual les siurent asses ....i... 
P ar legrant desertine eles uous a routes. 
N eporent en puis estre ne ueus ne trouues 
e fu par un ioes di enselmois defeurier 
ꝯli laron aualent ꝯtreual le rochier 
l es camez ⁊ les bugles fout deuãt ex cacier. 
l es soumiers desciers pailes qͥuut̾ fõt apͥlier 
l i d. sont bieu arme cascansot bõ destrier 
Dedars ⁊ de roeles ⁊ de clauaius dacier. 
desaleces trencans ⁊ desi dars por lancier. 
⁊ erent gentil home ⁊ mlt̾ franc ceualier. 
C orb̾. lesot fait de satere escillier.... 
⁊ cous desireces de son regne cacier u 
i .u. sont mordreour robeour ⁊ fourier 
P lus aiment gens ocire ka boire namãg 
P lus cost keurẽt ꝑ t̃re q̃ brakret ne leurier 
Cil sire les confande q̃ tont a abaillier.. 
C ar ia feront auanide ñmullous ẽꝯbiier 
d e sour lui senbatirent q̃ ne sen sot gnitier 
l a uil se seoit les lombire dun lorier .... 
Q ist̃ hauens les ansi dont niãt kesmaier. 
L i frains de son aeual lefist mlt' ꝯtargier 
a n cois ql fust montes sor sou courãt destr̃. 
a haute uois autainẽ li prisent ahuuer 
u assal qͥ estes uous meces iũs le destrier. 
S e cenon ia uenres uostre ars detrẽcier. 
h e dix cedist li quens qͥ dont pues uusticier. 
I ace lausas tusire bacre ⁊ crucefiier.. 
⁊ loier a lestace ⁊ en crois crauillier. 
D efendes hui mon cors demort ⁊ des9brier 
D esouesai se keuure ⁊ feri le premier. 
Leuiainsne des .u. freres de lespee dacier. 
l e teste enfait uoler deuãt lui el fencier 
Q nͣt li frere leuoient uiõt q̃ courecier. 
qe la les ueist poindre ⁊ craire ⁊ ꝯaintiẽt 
h auces sout les montaingnes ⁊ li pasage fier 
l icurc traient auconde casꝯs at arc man̾ a 
e nplus detrence lius fout sõ ceual saimet 
l iquens harpins ot mlt' le aier uaillãt ⁊ fier 
Q' li ueist lescu estraindre ⁊ embracier 
⁊ lespee leuer ⁊ souuẽt abaissiet... 
⁊ poindre sour les curs ⁊ lor cors damagier 
M lt' lpeust memibrer de uaillant ceualierz 
h ances sont les mont aignes ⁊ lidesruliãt r' 
L iqñs harpins saiouste ꝑ dales un rocier 
Q' li ueist lesai estraindre ⁊ embracier. 
L i auoit si hardi qͥ losast aprocier 
⁊ fu li qnͣs harpins ẽ laroce arestes. 
en plus detrente lieus fu ses cenax nauͣs 
d esaieces trencans ⁊ dedars enpenes 
d esour lui caimors dont il fu ml't' ires.u 
a lacoce secraist un poi eit sus rampes. 
p' son cors garandir est iluec arestesuii. 
e dis ꝯcust iru deturs auironnes... 
i llit raient saietes ⁊ les dars enpenes . 
S es estꝰ fu ꝑcies ⁊ fendus ⁊ croes.. 
⁊ il dũ darc trencant ꝑmii leans naures 
Siq̃lisant ̾mans en est aual coules.. 
⁊ liber sa defent 9 uaisaus adures.. 
de .ii. pieres cormues a .ii. larons cues. 
p our icel coꝑ sest mlt̾ lquens es uertues 
a dout fusains sepulares hucies ⁊ apeles. 
l iber sains in colais hantemẽt reclames 
a hr̾ ricart ꝯpam̃s iamais neme ueres. 
Il e ie uousautressi dont ie sui mlt' ires. 
S ire ieꝵ in dalis boñs ꝯpam̃s ⁊ priões. 
Se fuissies ore ÷ anaec moi dons armes. 
Ieseroie mlt' tost de cess curs deliures: 
l i uns des .iiii. freres la piela li aĩsnes 
u assal qͥ estes uous q̃ si uous de fendes. 
a cespee meisme seras cu de coles.. 
O cis u tydecrencies si q̃ iani paures. 
n on ere dist li qñs se diũ plaist uꝰ mentes 
U enes dont cha amoi mespee receues. 
M it par seres hardir se uous predreloses 
p ar toute cere u monde uant̾ uons ẽpoes 
p ar mahõ dist li leres mlt̾ es degnͣt hiertes. 
Car me di qͥ tu ies garde ne me celes.. 
u olentiers dut lqñs se criues medonnes 
Iele uous9cerai se oir me uoles.... 
M ais q̃ plus pres demoi ne ̾ aproimeres 
⁊ respondi hit̃urs triues aies asses.. 
Cat ia uemangeraisiseras decoles.. 
P arfoi cedist liquens mlt̾ es ẽ uenimes.io 
Car en iesu ne crois qͥ en croissupenes : 
ou ai a non harpins de bouorges sui nes. 
R i cesquens ⁊ poissans seu sussires clames . 
M ais nai ne fil ne fille qͥ ait mes ireces au 
pꝰ chou uendi matere .m. mars dorpeses 
l igentix rois de france qͥ est mies auoes 
I l la cac a amoi si mendona ailes ..... 
e ntre orfiñ ⁊ argent .xxx. somuiers cͤses. 
a upui de ciẽnetont la fin des baretes.. 
a olif̾ne fus emp̾son amenes..... 
.lx. cenaliers i ot rices cases u.i..i..i 
⁊ .c. antre antressi q̃ uesq̃s q̃ abes .u 
Faisious les labours ꝯ nous ot ꝯmandes . 
d eporter les grans pieres 9cͥmont lesfosce 
⁊ cranens asq̃r ues ꝯmebues acomplesun 
t ouce iour dusaui uespre q̃ lolaus di hiñes 
a dont estoit casains ẽ son caroan bepres 
e n une grant cistne demif ⁊ a uales .i.. 
l a esliemes la nuit dus ea solel leues au 
M ais par une auenture fu casꝯs eliũres 
I ou ⁊ miꝯpaignõ trestout quicẽclamesu 
Q ues fu li auenture dist lileres contes. 
I el dir ai dist hanens puis coir le uoles. 
Dn siege dandioce oi aues ailes.... 
QR assis ot aforoe buiemons ⁊ cangres. 
L iquens denormendie ⁊ cumaslisenes 
⁊ dans yues limaines . Cod̾. hm̃embreso 
⁊ lirices barnages dontil iot asses ..iii 
l irois manda secours ꝑses bries seelesa 
a sondant deꝑsie dont il estoit cases.r 
⁊ il en asambla .xx. fors rois bourones. 
Q nͣt il furent ensanble si furẽt touc ꝯces 
p arꝵexe. fois .c. mile cant les aou esmes .i. 
p ar deuant andioce ⁊ rengies ⁊ seres. 
A ans seꝯbati sainte aestientes... 
S e les ocisent cons mis nẽ fu escapes .e 
N emais q̃ corb̾. ⁊ .iĩ. rois couronesa 
C orb̾. senfui dolans ⁊ abosines. 
⁊ li doi roi olui casainns estoit nauresun 
b roh̾. aporcerent qͥ la fũ decoles.... 
Q nͣc ilłure reuenus sifusi enampes 
s oudans lenapela ꝑses grans cruautes 
Qͥ les auoit uendꝰ trais ⁊ deliũres.. 
⁊ il sen defendi gages len fu donnes.i 
.. crestuĩen nõist ꝯ tre.ii.curs armesa 
.R ich̾ꝰ. uns miẽns ꝯpmmĩs pleuic̃ ⁊ afiesa 
l ons turs fũ gonhias qͥ demeã fi nes ua 
l autres fũ de uaubis li ot non sorgiles 
a uans se ꝯbati cil fu ses auoues... 
i l lour trenca les testes 9 uassaus adures 
⁊ par celebacaille sumes nous deliũrese 
I ou ⁊mi ꝯpaignõ easains qͥtes elamesuu 
C ha defpisoliferne alefontainẽ espresa 
E stoie ier aumacm̃ sor manc eualmõces. 
C il ẽfes qͥ la est ꝙ tũ laual crouues. 
I l est niẽs .cub'. ⁊ de sa serour nes.uo 
par dchors oliferne fu lenfes aporces.. 
P or dormir sous un ombredũ belabre rames 
U ns leus sauuages uins alui tos effraes. 
E nsi len aporta licris en est leues.. 
s acies q̃ por lui ẽst mlt' gnͣs deus demenes 
⁊ liturs respondu uilt̾ estes mal senes.. 
amais ne mangerai si seres desmembres 
ar ie hac. corb̾. ⁊ dout ses parentes... 
icurs adit auꝯte carterẽt auioi ps 
t rencerai toi la ceste bũ ẽpues estre fis 
c armanfrer einas mort õc iesui elmaris 
C est enfant ocirai ẽmõ consel lai pris. 
C ar.corb̾. ses oncles si est mes menus. 
Ielegueroierai amon pooir coudis.. 
⁊ sinen ai castel maison ne plaiseis.. 
F ors un rice cauaĩ dedens un ꝑrã bis.o 
t cencies est acisel ⁊ amarcel massis.. 
Iluec ne crieng iou home qͥ deniere soit uis. 
⁊ harpins li respont ꝯme hõ amane uis .. 
t nferas qnͣt folie setu lent̾ant ocis.. 
c atere en aras aute ⁊ auoec bõs amis . 
Demoi est en balance qͥ iei sui assis ..i. 
C arinadiũ ꝯuent ⁊ ꝓmec ⁊ pleris.i.iui 
Q unemer endrai tant ꝯie soie, uis.. 
i en manaide decurs ne sera mes cors nus. 
o r mesecoure dix Ipour nous fu ocis..... 
En la saincime crois qnͣt le feri longis. 
A dont reꝯmenchalinoise ⁊ hestris.. 
litraites des saietes ⁊ ligrans lanceis.i. 
⁊ harpĩs se defent 9 aeualiers yardis... 
O ⁊ oies lemiracle q̃ ifĩst iesucris... 
C orb̾. cenaucha a.cec. arrabisanu 
C erke le asertm̃e troene le fouleis. 
⁊ lepare dusiñge ⁊ le pesteleisi 
L etrace duceual ⁊ les pas ont suis .ei 
A tont es uous crois arranus ⁊ florisa 
Des deuint.corl̾. en liroce sont mif .. 
E. corb̾. les cace par puis ⁊ par lirris. 
S ignour a su .s̾. iorges .s̾. barbes̾.denit̃. 
D esi q̃ a la roce u liber fu assis.. 
t ant sestoit 9lat̾ k il estoit si conquis . 
d n sanc qͥl ot ꝑdu estoit si a foiblis. 
n e peust miais durer q̃ ne fust mors up̾s. 
Q nͣt.hirois. corb̾. est lsoraus ademif.. 
⁊ cil seregarderent qͥ furent entrepris. 
s imoncent esceuaus si fu li qñs gp̾is.. 
l eufant portent o eus hauũt maleis.. 
d esi ala cauerne dura li poigneis.u. 
A harpiñ aresterent bñ .ec. feruesti.. 
Q2 ͥ mout orent gnͣt ioie deamãilert uis: 
irois oc mlt̾ qnͣt ioie dirꝯreqͥnest mors 
cil furẽc ẽ lacaue qͥ milt̾ ꝑestuit fors. 
.u. cambres iauoic u reluisoit liorsaeu 
p our tẽdues depailes de cortines de bors.. 
l aiens erent les femes qͥ mlt' õc gẽs les cors. 
u estues de diaspres de urastons ⁊ dauas . 
a uoec sont lor enfant umainẽt lor deporsu 
⁊ cil se defendoient asars acendus de aors. 
⁊as espees mues ⁊ ⁊ ameser icors... 
i eque fu bien faice ⁊ rioemẽt ouuree . 
trestoute aor musiq̃ ꝑ dedens pãicuree 
.U. canibres iauait dõt casameert paree. 
Eu casuine des cambres ot une q̃mineeu 
p ar coi en issoit hors li caure ⁊ la fumee 
L icaue ert bñ garuie ⁊ de uĩ ⁊ deblee.. 
L aige dona iauiroit qͥfornẽt lor agree. 
dedens une cisterne les la roce cauee.. 
d usca un an estoit bien la caue a sasee . 
⁊ li rois les assant dureiient a lentree 
⁊ cil sedefendoient casarns aauoit lespeer 
se p̾sent lour asfant une pume peleeau 
Qb̾. su dolaut ⁊ formẽt cureies.. 
qnͣt il uelespot prẽdre miłt̾ air ies. 
F ił aputam̃ dist il maĩt ior xꝰ ai cacies.i 
Onq̃s mais deuos cris ne fui si aaisies.. 
C ascuns sera pendꝰ u en laige noiẽs.. 
⁊ cil respondent sire ceseroit qns̃ pecies .⁊ 
a grant tort nous aues denos ceres cacies.a 
⁊ dous desireces ⁊ si cenes uos fiesums 
s i nous faices aler caitis ⁊ esallies ... iin 
C enest mie meruelle se auons ailengies .... 
s e pris auons del uostre ne u̾ esmeruillies 
u ostreneuen auons se uous tant lamisies .. 
Q̾ uos fies uous rendes tͦp q̃ uaillans feries 
⁊ nous uous seruirons cosiors dusq̃s aspies. 
de besans uous dourons .iiii. ceuaus cargies. 
⁊ .m. pailes roes a kũ or bien taillies. 
p or. mab̾. biansire car uous encoulillies. 
a hi signor baron le roi car enproies... 
ecec . sarrosiu len cairent aspies. 
Q trestont liont dic rois merci eu aies.... 
Four clamierai ie ante lour ceres ⁊ lor uie. 
s ene fust porlenfant qͥst deqnͣt signourie 
Mais resai uraiemens uif uelerarai mie.. 
a ⁊ senissent cha fors ⁊si ne doucent miẽ: 
l or ceres lour rendrai boinemẽt lor ocrie 
p aur la mor alenfant raront lor mauãdie 
d eioie ⁊de leece out ensamble plourenur 
Ii saisisent lenfant auroi lenonc porce . 
⁊. corb̾. si lapris fertient iot desireaiu 
I l li baise la face ꝑ mlt̾ grant amiste.. 
ignor dist. corb̾. nelair ai ne uos die. 
ꝑor mah̾. no dieu qͥ nous a embaillie 
nt̃. corb̾. lor oc le consel ifien 
li fr̃ere de lecane lun lautre õc regardo 
O ie dist. corb̾. ianen ert trestourne. 
S acies ianẽ arai un dener̃ mounee.. ia 
l ors montent es dest riers si sesout recour ne 
D eil a oliferne niõs resne tirer riu 
L ibourzois de lauile lour sout enꝯtre ale.. 
p our oit les nouueles q̃ mout onc delĩre 
Q nt il uirent lenfaint gnͣt ioieont demene. 
S acies q̃ liquens fu reuus engnͣt ⁊ ercec 
D econs cians de la uile sacies de uerice. 
.N ich̾. ne uoaitif ne sont pas demaure 
a ins sont uenri auconce sili ont demande. 
S ire q̃ faites uous ꝯment aues ouure 
S ignor funt il mlt bñ ci maues trouue 
Br irous ausepulcre sedye la destine 
imere. corbarant nesecarga noitor. 
ainis est uenue ancõce tost aiłneleñt 
P ar les flans lembraca baisie la doucement 
S ire dist la roinẽ bieu sai aenfient 
l enfaut maues rendu acui honors apent. 
D ame cedist harpiñs or uoel ꝯmunalment 
l e ꝯuent de ricart sour urẽ sairemantis 
l aroine respont uous ni u faures noigne 
E le ap̾s deson or ⁊ de son blanc argent 
A dant harpm̃ debourges enfist rioe p̃seeci 
O nãs mãt si poure qͥ uait boin uestireent 
⁊ neust de la uair trestout a sontalens.. 
t eus iot .M. besans tex .k. deus centn 
S elouc chou q̃ ilerent lont dona bomemẽt 
C il licarent aupiet mier cilont crien 
L irois les endreca si lour a par douneurr 
⁊ renduelor cere ⁊ lor grint riceceui 
⁊ le seuescaucie lour aencor doune.... 
l ifrere ne sacargent ains nont presente 
iiii. soumiers cargies definor esmer enuo 
⁊.m. pailes degresse afinor noiele. 
l irais isnelement a harpĩ apele 
S ire uenes auant car mlt̾ xꝰ i ameu 
I e uous doins cest auoir ꝑ mlt̾ qnͣt muste 
⁊ liqñs repondi .u̾. mercis ⁊ gren¬ 
S e uous cant mefaisies q̃ laie asauuece 
.N ich̾. donna .m. pailes ⁊ un cenal courant 
⁊ une ria cence por orage ⁊ por uensm 
⁊ un cenal oargie de bon uasselemens 
U n ꝯmiral apele esqͥuart fil flout entr 
m enes mai ces caitis enpais afauuerent. 
s or uo cors les uous kerñ ⁊ sor uo ten emẽt 
⁊ lamir̃aus respont urẽ ꝯmandement. 
Pe epaimlt̾ uolentiers ne u douces notenc. 
iguor cedist. Rich̾. pordien q̃l leferons. 
irons nous ausepulere faire nr̃e orison 
U tour ne rons alust la usont li baron . 
.R ob'̾. denorunendie ⁊ rab̾t li frison 
⁊ cumis de le fere ala clere facon...iiii 
S ans raimans desamt̃ gile olemainẽ huon: 
⁊ h rias barnages du roraiie carloi.. 
S edixtant nous amoit q̃ eusamble fuison. 
I herusalem la uile apreudre i aideroi. 
s i ꝑderont los cestes main̾c.sarr̃. felan.. 
⁊ dist liquens harpũs ꝑ saince assension.. 
ex̾ et con q̃ tu dis i Ricart fix abaron.. 
d oncne ueus cu ueit le demple sa lemon. 
Le saint isme sepulcre ⁊ le digne ꝑron... 
U dix resusica pour no sannation... 
r ant uialauons soufert cante ꝑcussion. 
⁊ eanc famn ⁊ tant soif tante destrussion.. 
S eiou ne uoi les nurs ⁊ le rice dongon 
⁊ le liũ uihñs prist resurresion... 
S edixtant nous amoit q̃ nous dede̾s fuison 
b aiserai le se pulcre par lomẽ encencion; 
P inis ne mecant descors mais lameaic garisoꝰ 
onc lescrient ensaule encour ⁊ en uiron 
⁊ ire harpiñ debourges ausepulere ẽ iron 
reudon fu. corb̾. ⁊ gnͣt sa loiantes... 
aleloi sarrasie bom̃e est sa uĩtes... 
C restous nos aeualiers aricement armes. 
D eboins haub̾s ⁊ delmes defors escus utes.. 
⁊ despees crencans ⁊ debrans aceres .uiiui 
P ins les en apela ses a araisonnes ... i 
a gnour dist corb̾. un pecit ment endesiu 
C ornꝰ ines miẽs qͥ est preus ⁊ senes .ii 
Qnt il ueurames letres iamar endouteres 
C ascuns sera mlt̾ bien por manior osteles a 
Si uous feracon diure q̃l part q̃ a̾ uaures . 
S irecedist harpiñs dieusx̾en sace gres.. 
A icele parole est casauis daus mantes . 
⁊ ssent doliferne ⁊ rengiet ⁊ seres. 
.C ocbꝰ. ⁊ samere les con uoia asses. 
A. ꝓrans lieues pleuieres p̾nis sẽ est rec̾nes 
⁊ no caicif cenaucent q̃ dix a deliũres. 
⁊ ieces deprison par ses grans pieces aiuu 
Q' dicua en aie ia nen erc esgares. 
C il est caicis dolans q̃ delui est seures .... 
grant̃ ioie aeuauaẽt nr̃e frãc peleriñ. 
parmi legnͣt sencur q̃ fisent sarrasiũ 
E crespassent latere ã tiũrent. li hermñ.. 
I orant ⁊ pateront qͥ est a aus acliũ.. 
T onc le ual de biaucart ont ale lecemnũ .. 
C il uaus dura qͥusamẽ am̃s Il uenist afin 
A grant plente iout ⁊ paiñ ⁊ car⁊ uĩ.. 
d edides d ⁊ defighes ⁊ maiit frunt̃ degardĩ 
E ntrent ẽlibre̾me qͥ erc amabaliũ. 
U u mlt̾ mae castel q̃ cuĩrent sarrasiũ... 
p ar deuant hamielac aueistel marber m̃ 
U irent au flun iordain un samedi matin 
udex fu bantisies par iehan son cousiñ.. 
nͣt or furent baigniẽ nopelerĩ uaillãt 
Li amiraus apiele dant. rrich̾. lenornũt 
S harpiñ debouorgesses ua araisounant. 
S ignor dist lamiraus nous mirous plꝰ auant 
a ins en irous ariere ⁊ uos dix x̾ 9mant. 
⁊ mondent esceuaus nese uõt plꝰ dargant 
d roit uers ihrlm le grant cide uullant 
a le rouge cister ne les le roce pendant.. 
e nꝯtrent .uii. turs de le gent mescreanto 
D e ihrlui. uienent ⁊ uõt secours q̃rant a 
A sarrabis darrale ⁊ airoi corbarant. 
e fu un diemence q̃ laube est esclairie. 
ricħ. ⁊ hentił᷑ orent lamesse oiẽ au 
enlost saint abrehain en la roce naie.. 
U damedie ĩna li fix sañde marie. 
L i saince quarentaine siꝯli letre crie. 
d roit uers ierusaleui ont lor uoie a cuellie 
A lerouge cisterue les le roce naie .... 
E ncontrent .uii. turs de legent paienẽ 
u ieuent de ihrlm̃. ⁊ si uout q̃re aie. 
a lamĩr al sondant ⁊ auroi denubie 
l agens de ierusalem est forment estormie 
L iturc delacide ont la nouuele oie .iiii. 
Q̾ buiemõs ceuance. tobers deuormendie 
⁊ daus hues limaiũes ⁊ sa ceualerie. 
D aust rãsuous de s̃ erule auipece ralie. 
ich̾. ⁊ hiantif regardẽe tout ħ gal 
ar ie sour lor ceuax ⁊ costoiẽt le uil. 
G uerpi onc andiõce la aceott garuiẽ 
p ris ont gibel le grant uiaroc ⁊ aleuiẽ 
⁊ barut ⁊ saiete ki siẽent en surieu 
e s calonne ⁊ le merle desi en sa farie.. 
⁊ tant a esploitiec la iesus compaigniẽ. 
Q ͥͥ sont uenu esrant ala mahomerie 
p res de ierusileni .ii. lieues ⁊ demuẽ 
t edent tres ⁊ aucubes o pr̃edẽt r ħbegeriẽ 
l i ors ⁊ hargens re luist ⁊ refla̾bie. 
Mais ancois nerc il uesp̾sn ecãcee ꝯplie. 
R ich̾. ⁊ licaicif ne uous mẽtirai miẽ. 
a ront mlt qnͣt mestier rob̾t. denorm̃die 
E l ual de iosafas sour la roce naie.. 
l a u lamere dieu fu morce ⁊ se uelie . 
Qnͣt lidus. Cod̾. oc laproie cuellie. 
l iquens harpuis estuit armes sur soꝰ ceual 
dix ꝯlisiec lespee au senestre costal.. 
l iesaus a son col li elmes acristal.. 
l iespiz el puing destre a lensengne roial: 
U ne crois iot dor del pere esperital. 
S es ꝯpaignõs apele trestous ẽ ꝯmupal.. 
⁊ dist li qnͣs harpiñs franc ceual̾ loia.. 
C il turt uienent sor noꝰ or soiõs bõ uassal 
S ignor or uous souusẽgne ⁊ du bĩe ⁊ dumal 
Qx̾ nous õt fait liturc li cuiũc des loial. 
d ont sescrierent cout ⁊ li boiñ ⁊ limal. 
s ireharpm̃ de bourges ceuauciẽs a estal . 
A ncui arout li curc młt dolerous ostal... 
⁊ch̾. ⁊ licantif aeuancent abandon. 
liqñs harpĩs deborges portoit legõsaño 
⁊. Rich̾. de caumont un milt̾ ridepignõ. 
a tant es uous lesturs qͥ uienẽt abandõ. 
C il qͥ uienẽt deuant les ont mis iraison 
a q̃l gent estes uous crees uꝰ en mahõ. 
M argot ⁊ apolm̃ ĩnous tout aouron. 
⁊ dist liañs harpiñs nai cure desermon. 
a ibaissier des lances fugrans haatison. 
C ar les lances pecoient sẽ uolẽt li trõ con 
F ouc sen cuident fuir̃ li orgillous felop: 
N o francois les requiẽrẽt aguise de baron 
⁊ craient les espees casains feri le son o 
l es cestes en uolerent deuant aus el sablõ. 
i l lor trencent les cors le fie ⁊ le poumõ 
l es cstes ⁊ les flans le rade ⁊ le rignon 
⁊ les kiñe ⁊ les flans pardeseure larcõ. 
S i9q̃s des .ui. nen ot uns raencma 
N emais q̃ un tout seul a dien maleicon. 
u ers ierusalem uiñt broeant a esꝑron 
Il conte les uouueles ⁊ la fiere tencn 
s ecil sire nen pense kisoufri passiona 
R ich̾. li caicif ne uons en menciron . 
s eroutmort ⁊ naure saus rautͤ renã 
abacaille fugnͣs frãc lõt bñ maĩcenue 
liturs qͥ escapa agnͣt paor eue 
D usca letour daiid ni ot resnetenue.. 
l irois iuoit as tables en une place h̾bue. 
M lt' auoit entour lui de la gent mescreeu 
R ois de ihrlu̾i. nel tenes afalue... 
N e sas 9faice gent nous est seure corue 
d el cief dusq̃s espies est bien de f uestue 
Ne redonde quarel ne saiece espaoluer 
a le ronge cisterne dales le roce agueur 
C isent mort ci mesage desor lerbe meuue 
Q nt lirois lencendi dort le barbeq̃mie. 
l aoc maiñt cauel trait maĩce barbe esstont 
⁊ manice seuscanie desciree ⁊ rompue.. 
irois otli ꝑole q̃ pas ne li agreeun 
milt̾ en fũ coureaes sale aoulor muet. 
C aot maiñc cauel tors maĩte barbetiree. 
E s uous . cornꝰ. sour lamuile a fentreeu 
⁊ cenoit ensamaĩ une u̾ge pelee. 
d iũa ques gens est cou q̃ tuas en ꝯtree 
S ire ce sont franans unegens meseree 
des le cief duscaspiẽs est si defer aymee 
Ne redonte qnarel ne saiete enpeneea 
A le ronge cisterne les le roce oreeu 
C isent mort linessage amale destinẽt 
D uiã sonc il grant gẽt or ne mefnalee 
ꝯ il bien .iiii. unle par lemiũ e pensee.... 
Ø il oc mlt̾ grant paouroest uĩces ꝙ uee 
De .xuii. a .i. fist si grant renomee.. 
C ormꝰ. a bien seraison esconcee.... 
e ⁊ tost barou as armes saus nule demoree 
C aleng uoel macere a ma trencant espee. 
I l fait souner uu graille sus ẽ la tor qͣree. 
D ons sadoubent .pa. celegent defaee ...e 
... mile furent quant la gens fu armeeui 
Sor neupeuse cil sire qͥ soufri le ailee. 
a la sainceisme est ice por sagẽt honeree 
q̾. ⁊ sa compargue sera amort liũreu 
ornꝰ marani ot bñ entendu la uouele 
nerẽt ꝯ̃ .iii. nullꝰtos licuers lirenele. 
A lemahone rie se deduist ⁊ sandele.. 
karole inaince dame maĩce rice puaele.. 
C ornꝰmarans pleui lamie qͥ fu uelen 
C ce uaur a ferir̃ franc elpis sor la mamele 
I suelemient fait metre sor soꝰ ceual lasele . 
es armes amande ⁊ sadarge nouuele.. 
orn̾maraus sadoube qͥ mlt̾ oc lecuer fier 
⁊ uesti en son dos .i. ulanchaub̾e doublier 
T imaille en est plus blance q̃ nest flors depuuꝰ 
ꝑ deseur le uencaille fait son elme lacier .. 
l iareles en fudor formẽt fist aprisier 
a pieres p̃cienses mout cousta aforgiẽr. 
M alakrins uus ĩuis qͥonq̃s dieꝵ noc ciẽr 
.ii. aus crestous entiers or mns alespurg̾. 
A son col pent le targe qͥ fu a eskekier. 
U u mlt̾ rice escarbonele iõc mir̃ ioriier 
M ah̾. ⁊ estoit pains uinaistre quartier 
⁊ leboiñ arc curans ni uaucilpas laus' 
⁊ uu keuure tout plaĩ de saieces dacier. 
D elun aef duse lautͤ selasast liñ ploier 
I sne lement monc i sor sã aeual aurs 
E ncouce paieniẽ nẽ auoit plꝰ legier. 
p orcourre .xxx. liũes ne lesteust aip̾u 
R ich̾. ⁊ sa9paigne uauracous decreuc'.. 
edens ierusalem sarmierẽt li felon. 
Ii mile furent de la geste mnahoma 
S i seꝯcratendoient ancemple falemon 
M ais ihuñs lour aida par sa redension ut 
C ar qͥ en lui se fie iauara se bñ non. 
a le mahonierie estuient nobaron 
d e lost sest deseures .cdd'. de buillon.. 
L iqũt de normendie ⁊ roli̾s li frison: 
⁊ cumas dele fere a la clere Rcon 
P aiens de cameli ⁊ .rich̾. de dongour 
⁊ ameris aussi qͥ et aier de baron. 
⁊. rut̃. de rosoi q̃ docuit deltalonu 
E steunes daubemar le lisix au ꝯte oedõ 
⁊ .uii .Mi. ceualier onq̃s miẽt arain. 
l a peust on ueir̃ tanc haul̾e frenullõ. 
tancuerc elme la aẽt cant escu alion 
⁊ cance rue espee ⁊ cant riae pignon 
⁊ onc tanc ceuancie le tere ⁊ le sablan. 
U oient lecour dauid ⁊ le riae dougon. 
l e porce samt̃ esteune le car nel dellion 
I hrlu̾i. enclm̃ent par gnͣt afliction . 
l a ueissier de larmes si grãdeplourisõ 
C ascins en oc moullie le faae ⁊ lemẽtõ 
l a peussies ueir dix cant riae baron 
Qr lacice plouraient q̃ cuirent li felun. 
l i uns le mostre alaucre ⁊ distẽsõ g̃mõ 
p ar ⁊ paisa iesus qͥ sonfri passion.. 
S i beneoit apostle ⁊ cont si 9paignõ 
li ien i anons eu cance ꝑcushian... 
⁊ tant faiũ ⁊ caursui ⁊ cance mespson 
l e grant uent ⁊ lore le noif ⁊ le glacũz 
Q nͣt or ueons le uile udixp̾st passian 
U il reaielli mort por no fanu ⁊sion 
⁊ amiellent le proie encor ⁊ enuirõ 
ꝯ l moncec es aeuax ais9s pͥst alarar̃ 
d el ual deiosafs du seal mont esion 
D esi q̃ alissue ni funt arestison.. 
p ar deuers betamiẽ fuqnͣs latision 
l a udix susiti le cors saĩt la saran 
t ant fũgrande la proie q̃ nõbͤ nẽ secon 
d e camex ⁊ debugles ⁊ demait cras macã 
D roit au nãc doliuet sont uenulibarõ 
lt par sa gnͣs laproie q̃ fu̾c᷑ ot̾ acuellie 
ariere sẽ repairẽt q̃ ne sacargent miẽ. 
lt̾ fu grande la proie q̃. frañc. acuellirẽt 
leual de iosafas a riere reuercirent... 
Liquens rob'̾. de flandres le ber .s̃. miclasa 
M iũs uauroit estremors u moust̾ a arras 
Q̃ li curc en eussent brebis ne moutõ cras: 
D ont escria lidꝰ saint sepulcre aidas.iu 
M r iferes barou q̃ ne uous saule gasmu 
Qͥ eudien afiance nedoit pas estre masam 
It fũ grans la destrece signͣ ncel iour. 
frãne. misent le proie de hors le uilantor 
L a u saince marie li uiere au creacour... 
F u morce ⁊ seuelie ⁊ tout li angleour 
l eporcer ent es cie amlt̾ bele clamour.. 
M it̾ agreuoit nogent cele gens paienour. 
a ars ⁊ asaieces les acaingnent entour 
I a ueissies berser maint destrier misau or. 
l a penssies coisir tant prince ⁊ tant ꝯcour 
Ql fierent a .ii. mam̃s despees en lestour 
L i solans luisoit cler qͥ rendoit gnͣt luour. 
T ant estuient destroit auqnͣt ⁊ li pluisour. 
p ar destrece ibeuoient li gent nre signour 
Lessloi de lout ceuax le sanc ⁊ lesuonur 
i estours fu mlt̾ fors ⁊ heaples pesarsar 
dix tant forc les destraint hrais. cornꝰ. 
Sor senpueent aler alour saunacion .... 
re l neꝑdent lonr proie sans gnͣt dannasion 
b ien aront deser ui en uers dieu garison. 
M ais iane ueront uesp̾ ne uous enmentirõ 
L i uauroit lmiũdres otre por le tresor sansoꝰ 
Qait dix les en ieta par son saintisine non. 
E l ual de iosafas droit a sainte marie... 
l a ulunere dien fu morte ⁊ sepelie.. 
lirois de iosafas fait souner la galie..... 
C esu uns tors daraindont ses .pa. rabe. 
S us en lacol̾ dauid uh ors reflambie.. 
L e soun u par uertu cil qͥ lot embaillie. 
d es par mi portes ores li cors dien lemandie 
S en ist. uornꝰ. ⁊ sagrans compaingnie 
p or calengier le pe font as frans ẽune. 
Mlt' oribile ⁊ mlt' pesme ne uous ce le raimie 
Sor neupense casaans de calengier sa uie. 
a fort espil trentant a les pee fourbie. 
S aceste couueura li lanser sans plegerie 
  N de iherusalẽ. abataille en ilirent... 
p aien ⁊ sarrasin fierement se continrẽt 
.I. mile furent qͥ damediũ hairent...i... 
S eonẽt dabor ⁊ gusles cil cor daraĩ centissent 
p our rescourre la proie ap̃s frãnc. ceninẽt 
a lasambler nogẽt maint tranail isoufrirẽt 
ẽ ar nerent q̃ .M. contre .i. mile. 
Et fu grans liestour el ual de iosafas.. 
eil de ihrhuũ seu issent acompas.... 
⁊. corbad̾. ses pere ꝗqͥ sa uiex ⁊ ferrans 
l a ueissies uindier seles ⁊ auferrans aut 
Morir par ces ualees lont boiaus draimns 
Qͥ son ceu al ꝑdoit mlt̾ en estoit dolans. 
e n lestour remanoit apie ꝯme seriansum 
p our rescourre le proie as nos fierõt atas. 
⁊ francois se defendent alances ⁊ adars... 
or les hanstes pecoienc ⁊ uolent ꝑ esclas... 
l a oisies despees sor les elmes qnͣt gas... 
F rancois se defendoient as espees trenenise 
d etrencier aes uers elues escus ⁊ taleuas. 
D ix tant fort les destraint limaimẽ iudas.. 
Mangre q̃ franaois aient les ieterẽt du pas. 
M ais lidꝰ. Cod̾. en iure sam̃t cuinas.. 
as turs tolent les teste les coste ⁊ les flansar 
d esanc ⁊ de c̾nele estoit conuers li dansa 
d e uers mont oliuet fu uns dus regardans 
percut nos caitis armes es auferansan 
R ich̾. ⁊ saꝯpaingne laciet elmes luisonsai 
l es blans haub̾s es dos a or resplendisanse 
decendans ⁊ depailes les ensengnes pendans 
⁊ sieent es ceuaus arralls ⁊ couransuis 
l es fors escꝰ as cis ⁊ les lincis poignans. 
b ien resauloient hardis ⁊ comliatant 
S ignor cebust .Rieh̾. frane oeualier ⁊ aillac 
⁊ harpiñs ses ꝯpam̃s ⁊ li autre en semint 
Ii uienent deprison ielns lor soit aidant .i. 
D elaoit doliferne dont sire ert cor barans . 
p auoient este .xu. iours ⁊ .iis. ns.ii.i.io 
I esus les en ieca par les siens fais ꝯmans . 
Q' en lui a fiance ne doit estre esmaians .... 
I l estoient .i. ⁊ .xii. combat.is.iii. 
C ele fiere bataille fist franans esmaians .. 
C or il adoit bien cefust des mescreans. 
C ene fu pas meruelle sen iot dedontans .. 
D ist lidus. Gad̾. bians pere raamansn 
ince marie dame ꝗͥ portas ẽ tes flans. 
ignor or escontes franc ceual̾ uaillant 
si ꝯme franc estoient ẽ le destrece gnͣt 
curc les anfoissent as ars decur trasant .. 
s espees dacier les uont mlt̾ damagant. 
A lour la naes molues lor cenaus ociant.. 
Q' son ceual ꝑdoit mont ot le aier dolant.. 
R emanoir le ꝯuiñt apie ꝯme seriaut 
I ꝯ lor hũrent estal li hardi combatant. 
Liprĩce ⁊ liliaron qͥ en dieu sõt creant 
C iers ne le poroit dire ne ionglere qͥ cant.o 
l ingoile des barons q̃ il uec sont soufrant 
Il mõt ceualier ne prince si poisant. 
el̾ nenst grant paor de la ceste perdant. 
d esi asaint estieuue les mamnẽt recreant 
Iomiẽ ꝑeleteste q nel defent aubrant.. 
  hant e sescrient sains sepulcret aidant. 
e s roberc le frisan a esperon brocant. 
⁊ est uenus auduc sel ua araisouuant 
S iredus. Cod̾. encendes mũ ramblant.. 
uees uons cele esciele qͥ la uient ceuancãt 
C liest arestee les cel tertre pendant.. 
P ar le mien ensiant ce sont araluant. 
U negent orgillous hardi ⁊ combatant.. 
ꝯ ix uauroie estreaors ꝑ dieũ le roamant 
&x ꝑdisons laproie calions conq̃rant iu 
I adiens cedist lidꝰ hus ne nous hacetant. 
& lcure de la proie soient iamais cenant 
Neql en raient mais un de deniẽr ualissãt 
Iecnmel ne mulet bug le ne olifant .iii. 
t rametont .ii. mesages aesperon brocant 
A u conte de tamñt gille le cenaher uaillant 
b uiemon ⁊ tangre qͥ nous ꝑaime tant..... 
⁊ le rice barnate de france le poissant iii 
QQ' l nous uiengnẽt se courre p dien le raamãt 
s ecost ne nous secourẽt q̃ tͦy uoisent targant 
I amais ne nous ueront li prinae ꝯbatant... 
a cel mot ua liuns en uers laucre acliuant 
A ses iot decians qͥ en uant larmiant. 
Q' de ꝑitie plouroient car de mort sõc doutanc 
ist lidus .Cod̾. cui porous en uoier.... 
au conte de saint gille no besoigne nonc̾ 
T ist cumas de le fere ie le uous dirai bien . 
a imeri alaitrut ⁊ de cartres foukrier i 
C ar il sont mlt' uaillant ⁊ gencil ceualier. 
orͥ la ueist leduc ⁊ fouam desrengier a 
Dant cumas dele fere ne me deues iugier 
a aler el mesage ne faire messagier.m 
a ins remaurai olcamp aufer ⁊ a lacier. 
M r uauroie estre mors q̃ auair repuier.. 
Iesui uns uauasors nai gastel ne plaisie.a 
U ous estes gentix hõ por pdin u̾ uool pier. 
C ar daler eliuesage ne medeues iũgier 
Ens el camp remaurai ales pee dacier .i 
Sour cel elmes uaurai ferit ⁊ caploier 
Dont fisent unc el poindre ne le u̾ qͥer noier. 
T ant orille ⁊ si fort 9meuant acacier 
D onc ꝑdirẽt les testes pl' de .uͨ. arcier .nu 
⁊ li priñce ses crient ql uauasour terier 
dix lidom̃t longe uie oar halons aidier 
⁊ ameris sentorne le grant cemĩ plemẽr. 
d esi ã dus ai lost ne se uant atargieru 
l es nouueles 9cadant Rmõ lepncier 
C ange ⁊ liuiẽmã q̃ il auoit tant cier.. 
⁊ le ria barna q̃ dix puist ainsillier.n 
m ainent i lour seauirs car bñ en ont mest̾. 
O nq̃s en cel ꝑil ne furent ceualier 
C e fu mlt' grans mer uelle cũs ẽpoc repair̾ 
Q nͣt no baron oirent ꝑler le mesagier 
du duc ⁊ des barans le dolour por nõcier 
