qrͣ nõ b. Postea ot ꝙ detͥ ͦ ⁊̃ ubno pͦpͣc̃to ⁊ p̾ano 
oe p᷑ ͭ ͦ słe qͣ d a ͫ qr o ͭ phꝰ liͦ phyͣ̃ ꝓ sb ͣ pͥceͭ ͦ aa ͬᷤ nͦ cogͥ ᷤᷤ dif 
fi ᷝ ᷝ ͤ ⁊ tpr ⁊ uiħ t̾cu̾a᷑ sina lectõtus 
upiꝰ acͦͬ posnto n porͣ. ħ cet̾ x pͭ ͨ spa ᷝͥ ᷤᷤ ⁊ 
pͦ x sbͣ. ⁊ did sbũ ꝑ pͭ . ⁊ si as ore̾t ꝙ pͭ de 
be̾c oiffiͣ sb̾am ꝙͣ d̾ide̾. od̾ ⁊ ꝙꝓ sb ͣ uõ ꝯuffr᷑ ꝓp ͤ. qr ad b̾ ꝓ 
ao diffiͫ ꝓpͣ diffi ᷝ ͥ ᷤ ꝙͥͣ gͣenꝰ ⁊ orͣas ẜ sb̾a ꝯsit gu̾a ͭ 
nõ b a̾o genꝰ suͣse. qurͣ ⁊ s̃ ⁊ pp̾ b ac ͦ i ͤ pͦ oi ͦ ͣ słu 
m̃ꝙͣ diffĩat iͣꝵ post eaͦ ꝙ pͣ st ͧ q̃ mͣ ⁊ pͥn᷑ ⁊ maxͤ 
sb̾stat ⁊ orͣ ꝓp ͤ pp s ͧ sb̾ao q̃ sũo spẽo ꝙ p᷑ sb̾star spẽb 
.⁊ o ͭ pͥnͣ ppͥ gn̾a . qr pͦ sb̾a sẜ̾stat gn̾ib . ⁊ oͨ maxĩe pp 
acci᷑ qr sb̾stat acᵇ ⁊ uoꝰ ẽ ꝙ sb̾ pͭ oici pͦ t ͬ ꝙ ͣ ao p᷑ 
tañ.. ⁊ 4 ẽ sbͣ q̃ ẽ &e pͣmẽto sẜe o ᷑ pͦ qr ꝑ᷑ de om̾ib ur̾q̃ 
sũt a pͭ ͨ ͦ słe. ꝓꝯͦ mͦ o ͨ so᷑ eẽ pͦ ꝑ opa ᷠ ͤ ao p᷑ q ⁊ ib̾ 
strire omib i ᷤᷤ ⁊ iꝰ mͦ b̾ sbͣ o e ͤ ꝓͣ. ⁊ pp̾ ħ possẽt pue ob 
u̾ies sifierẽt̃. Illit̾ aiffir sbͣ pͦ q̃ nͦ de sb̾s nͨ ⁊ in 
sło . b ͫ nõ o ͦ qr o ͥ de sso ut bͥ ac ͥ ᷤᷤ ẽ sic̃ uisi suptꝰ o ͨ de ĩfi̾ ͬ 
s pͦ sba. s pꝰ sb̾a nõ b uͦ inifi ͦ qrͣ ⁊ c̃. nͣ ẽ insso qr e ͦ 
ĩ łłb ut b acͥ ᷑ est sic̃ ac ͭ ͥ ͦᷤ in sł̾o . s pͣ sb̾a nõ ẽ ac ͥ quͫ 
it c̃. Sbi᷑ ꝙ iͥ oiffi ͦ nõ cio boͣ. qr iͦ diffi ͦ nõ ẽ boͣ q̃ ꝯaᷤᷤ 
ñ poꝑ uoᷤ iꝰ e bꝰ gͦ ⁊c̃ ilob co̾ ẽ ꝙ d est ueͦ ꝙ b ͫ est. ⁊ 
o 
in aͥd potito ĩ ne ͦ.bñ ꝑ ħ ꝙ o ͭ ꝙ nõ oͥ ͤ de sbo . bẽ ꝙ sit 
ling᷑ ͦ ꝑ ł ꝙ d ͭ ꝙ nõ ẽ in sb̾o bẽ ꝙ nõ sio ac ͫ qrͣ 
nõb. Alio nͦ ꝯ ᷑ pͦ sb ͣ ꝙͥͫꝰ ad ẽe ⁊ iͦ mͦ ds̃ ẽ p ᷑sr᷑̾ 
postea o ͭ ꝙ gn̾a ⁊ lpẽs lũo h ͤ lłe in qͥb lũt p᷑ 
ste nt hõ ⁊ ał. Sõr est in ho ⁊ in ab̾. Es no ͦ ⁊ ꝙꝓ 
es.mñ.I. acͥ ᷑ uõ sic̃ ac ͥ ᷤᷤ h ẽẽ in sb̾o. l sicꝰ mnai̾ꝰ 
h ẽẽ in suo supi ᵈ ͥ bͫͥ sor̃ nõ h ẽẽ tñ homie̾ sic at ͥ ᷤᷤ 
iii sło. o lic̃ infi̾ꝰ ĩ suo sri᷑ͥ s ĩdĩdua lłe dincͦ pͤ sb̾e 
qr pͥitio lbstmo om̾ib a.b ͥ aͥs hõ p d ᷑ ẽẽ gͣ ͨ xiñ ał 
gͣniaͦ.⁊ exħ accipi᷑ aig ͫ ꝙ a̾s hõ nõ sit spẽs. qr ułła 
pͣ sb ͣ est spẽs.aͥꝰ bo ⁊̃ pͥma sb̾a gͦ ⁊ c̃ t l pͥdice ᷑ de pł 
b orn̾b nu̾o. b tñ tp̃  ꝑ rõm a ͣ s ꝑ di ᷝ ͤ u rõnes¬ 
tñ pp̾ħ uõ est equi᷑ . q iͣ di ͭ ͣ ᷤᷤ soł pue ᷑ apte nnã 
qr ad̾ hõ luppotut loł ꝓ bno solo srippo ͭ ͤ.s ꝙ sit iᵈ sup 
po ͫ. nob̾ ẽ ignot̃. ⁊ ĩoec̾ : qrͣ tc̃. post ea no ᷤᷤ est 
ꝙ moi̾ o ͦ qͣdrup btio mͦ ꝯ ͨ ꝑ sig ᷠ ͤ ł ꝑ demon ͥ ͤᷤ ut ħ 
homo itosind̾i ᵇ sig ͤ ͤ dlio mͦ o᷑ mai̾ ͫ ꝑ unpõto ẜ 
sor̃ei ple at ꝯ ͨ e a . Ilio iͦ o ͨ idi ꝑ scppo ͥ ᷤ it as ͦ so 
Ut almͦ. sor̃ ẽ idi̾ ͫ suppo ͨ tñ ꝙ sor̃ bins as iͫ lẽat 
illio mͦ a ͨ me ͫ bagũ ur a̾s homo .b ͫ aͥs hõ suppoͭ ͭ 
ꝓbinad. suppato sał. s ꝙͥ sid iᵈ nob̾ ⁊̃ igno ͫ. ⁊ m̃s̾ ͭ ͤ 
polli a ꝑꝑas ac ͦͬ s ᷝ ͦ sb̾ as ad accͣ. ⁊ o ͭ ꝓ eor q̃ dur̃ 
ee lloꝑnꝙ p᷑ s nͣ ⁊ s ᵇͫ ⁊ om ut bõ d sor ͤ tis iͥ b ħ 
uort ⁊ s ioñs.s noͥꝰ qi bn o ͤ sor̃ e bõ . ⁊ s iõm qrb 
a sor̃ ẽ ał rã ᷝ ͤ mor ᷝ ͤ ẜ ał p ͨ de homĩc s no ͧ ⁊ s 
rõm il uom̃ qr b ͥ o᷑ hõ ẽ ał. G rõmo qr b ͥ ꝯ ᷑ hõ z sbͫ 
atam souł Et nonꝯͦͣ ẽ ꝙ s e sbe possũt pri de oĩ 
ꝑ accãᵇ q̃ in eis lũt ⁊ ħ ͬ norõ ⁊ roĩo . b ͫ fic̃ bñ ꝯ abꝰ 
egio ⁊oane.Ptoł xꝰ ib rõuli ie ar e uqu.e.aꝗ oq̃ a 
⁊ egͦ ĩ ilł q̃ prmẽe ad id̾ ͭ ͤ ⁊ tu p ͭ ͥ ᷤᷤ.eᷝꝰ. tn s ͨ ib ͤ c̃ 
uno ard ib . orr ꝗ ⁊̃ uon̾ub̾ epe em a nd.nẽ 
qͦ im .x.d̾ tai ⁊ꝯͦ eqne qͦ biur.quos os aq̃uiati 
cũ nõ ẽ pͭto in ꝙͥ iͥ eeͣnł s acł ⁊ deuo qrͣ.⁊c̃. ꝓtꝰ 
e ¶eoꝵr q̃ lũt in łło q̃d̾ sũt q̃ nõ pnͣ ͤ ẜ ͫ nom̃ uͦ s 
sa ͣ in ast̾tione ut ald̾ ig̾u. b ͥ ala̾ nõ p᷑ a 
sbs̃ qr male di̾e᷑ hõ ẽ altͦ. ins iõui. qr z̾ color dus 
gatuoꝰ bisus .s ͭ iugͤo e nõ p ͤnᷤᷤ s nᷝ n ͨ s rom̃e i a 
accͣ in astcõne . ⁊t dur̾ acc. in asttõne q̃ solã foriu 
signͣt aai ͭ ᷠ ᷤᷤ nõ ut fiuit ib ͫ s ut sep ͭ ͣ s a slo̾ ꝑatͣ 
s poll aͥo dr̾e ꝙ accͣ in asttone possent pri dełbo ħ 
tiom̃ qr qñꝯ ã dtio ĩpor id̾ eenͣłi̾ de qͦq pͨ bñ ⁊ ⁊ cͣ 
s ac ͥ ᷤᷤ aftct ⁊ ꝯcret̃ id̾ signͣt eenͣ ⁊ ꝯ cͤ t ꝓ᷑ de sło ħ 
nom̃ gͦ listcͣt. Ilo ẜ od̾ ẽ ꝙ ao ħ ꝙ ͣ pirr ͤ. de alto̾ nãs 
soł r eqͥ is̾ ͨ ͣłig ͫᷠ ᷤᷤ.s ꝓd̾ ͭ ͣ ont. s ꝯcͤt ⁊ afttũ hñt 
di ᷝ ͤ rõnes .qrͣ ⁊ c̃ Item color ẽ ac ͭ ᷤ iñ aff ͬ cͤ ũ 
ꝓ ͨ l nͥ ⁊ rom̃ qr bã d ͤ alᵈ ͦ e color. ⁊ s r õm. bͣ iõ e 
loris ÷ qͣlicas disgͤgcis uisũ. tuͦ bũ a ͨ color ẽ qͣlitas 
dũg ͫ ᷤᷤ uisũ qrͣ ⁊c̃. Ild ħ dd̾ ẽ ꝙ accͣ in astͭ ͫ ͤ post̃ eẜ 
ꝯsi ͭ ͥ ꝑ ꝯꝑi ͭͥ ͤ d sbm̃ in qͦ hãt e ͤ. t s̃ ͨ nõ puͣ᷑ s ͫ nͥ a ͦ n 
rõto qr male di̾e̾ ᷑ ĩor̃ ÷ color.sor̃ est qͣlitas ĩonctãs bi 
lum. mͦ bñ d ͨ alᵈ ͦ est qͦ ᷤᷤ ĩmictãs bisum. Ilꝑ ħ ł possia 
ꝯliͫ ꝑ oꝑa ͭ ͤ ad ea q̃ lũdosui gn̾is. ⁊ o ͨ b ͭ ͥ ꝑnͣ ͦ ħrͫ s n ⁊ 
rõm b ͫ si color ꝯsi᷑ ͤ ᷤꝓ ꝯꝑa ͭ ͥ ͤ ad suas spẽs ⁊ s ͨ bñ pnͣ ͬ ĩ n 
nͨ ⁊ s rõm sic̃ ꝯccõ ẽ qnͣ nõ b. I sũt q̃ pn ͤ s uom̃ ⁊ 
s rõm sic̃ sũo accnͣ ĩ ꝯctoͣue ⁊ dur̾ mꝯctõno acc̾ q̃ sis 
ac ͥ ᷤᷤ ne ꝯc̾tut sb ͧ ut al ᵇꝰ ing ͫ.⁊ siłia uñ al ͫ p ᷑ desł̾o s 
nͣ qr bũ o ͤ hõ ẽ a. tã debetã nore ꝙ sic̃ al ͫ p ͭ de sbo aca̾ 
⁊ dend ͤ iͣ o ͬ rõ albi pͭ pri de ho ᷠ ͤ u ͥ iõ. albi ̾ cold̾ disgͤ ͫͫ 
bisꝰ. isͦ b ͥ d ͤ hõ ÷ cotꝰ disgͣ ꝰ uisꝰ ꝓ co᷑ ͤ disg᷑ ͥ ᷤᷤ uisꝰ.E ac 
iu ꝯcͦ ͥ ͤ niõ diui pͣri s uoͫ qr pͣt̾o diffi ͫᷠ ᷤ ẽ pͣtõ eeuł ⁊ ĩ 
s iõ tłiũ ac ͫ nõ p᷑ pͣtõne ee̾nli u ĩ ꝙͥ de sb̾o. s ptõne aoͦ 
i de no ᷝ ͤ qrͣ ⁊ ꝓost no ⁊ ꝙ accͣ nõ diffi̾ ͣ ppͣ ͤ. s ꝑ suã 
sb̾ais ĩꝙ ĩ diffi ᷝ ͥ ͤᷤ ac ͫ in ꝯcͤ ᷠ ͤ poꝑi ᷑ sb ͫ ĩ tͤa ͭ ᷠ ͤ. Ut qͥ z cuꝰ 
nasꝰ cnꝰ .ł canꝰ . s indiffi ͥ ͤ m astͣ ͭ ᷠ ͤ poin ᷑ lb̾m ¶obłi .g 
ĩ ge ͤ ut ꝙͥ ẽ cͣuitas. uasi cͦiutas. ⁊ in oiffi ᷠ ͤ acͫ ĩ asᵈͧ ᷤᷤ 
poni ᷑ sbm̃o ꝓ dͣ. s aͥo sui gn̾is pom qͣꝑgn̾e.Ut c̾nitas. nasi 
cͤuit as. nasi poui᷑ ꝓ d . cͥuitas poifi᷑ ꝓ gn̾e. Q in diffi 
acci ͥ in ꝯcͤtõne poni ᷑ lb̾m tanꝙͣ gͦ. s aͥd sin gnis poni 
tanꝙͣ dͣ.bñ uasꝰ cͣiuiꝰ iͥ poni ᷑ ẜ tãꝙͣ gꝰ.c̾iuiꝰ pom ͤcaa 
o ᷑. postea oꝑat saͦ sb̾ao q̃ st̃ spes. ad s ꝰ lb̾as q̃ fr̃ gͥ 
.o ͭ ꝙ hͤ lłe q̃ lũc spẽs st mag̃ sb̾e ꝙͣ ħe sbe q̃ ẜ̃ gn̾a ⁊ 
nod ẽ ꝙ bb ͣ pͦ ꝯsi ᷑ s is ꝙ ⁊ una lb̾a nõ ÷ mag̃ sb ͣ ꝙͣ.ͣ 
t iͦ mͦ oice᷑ ĩliꝰ ͦ in ꝙͣd ꝓpͥ ͭ ͤ ste . qr sb ͣ nõ suscip᷑ uag̃ m 
miꝰ .s s ͣ sb ͣ pͭ ꝯsi ᷑ ͥ ꝑ oꝑa ᷠ ͤ id iᵈ ꝓpͥ ͭ ͤ q̃ ÷ sb̾stare. ⁊ iꝰ mͦ 
una lb ͣ ÷ mag̃ sb ͣ ꝙͣ aͣ. ⁊ s ac ͦ ⁊plat ꝙ. spẽs sint mas 
sb ͣ ꝙͣ gn̾a .qr i ͤ sb̾e ẜ mag̃ słe q̃ sũt. ꝓpmq᷑ p ͨ sbe. o i 
q̃ sũd spẽs sł ꝓpi ͦ ͬ p ͤ łłe ꝙͣ he st̾e̾ q̃ st̃ gn̾a. qrͣ ⁊ c̃̾. It̃ 
sic se hñt sb̾e pͥme ad oiĩa aͣ.ͣsłe s ͤ qͣ st spẽs ao s ᷝͥ 
 
Caq 
ꝯẜ q̃ 
C i commmance li roumans de bru 
q̃ st̃ gn̾a d p ͤ słe durͣ p᷑ lłe mag̃ q̃ lb̾stãt oĩb. iͨ gͦ 
sb̾e sb mag̃ sł̾e q̃ płib bb̾stãt ꝙͣ s ͤ słc q̃ sũt g̾n̾a qr ⁊ c̃ 
Et qd̾ płib sbstãt. ħ app qr qͥbo sbstat genꝰ eisd̾ sb̾sta 
spẽs.⁊ ad huc. ꝓłib . qr ibłlat ip̃i gn̾ qͣ tc̃. ꝓołt ea o 
at h ꝰ sb̾as id̾iuicẽ.o ͭ. ꝙ s ͬ ͬ sb̾aꝵ q̃ sb spẽs nõ bna nõ 
mag̃ sb̾ctat ꝙͣ aͣ imo eqͣłi sbͣ ͫ ᷤᷤ suo gn̾ qrͣ ⁊ c̃ ĩfr̾ ᷑ ĩ ea 
E upuis dcm̃ est de p̃mẽto sbe ꝙͫ ad eiꝰ eẽnlia 
Ehic seq᷑ de ꝓpͥᵇ sbe. Et ÷ pͣ ꝓpͥ ͭ ꝙͦ ꝯ ͤ ẽ oĩ sb̾e młło 
nõ esse. ⁊ id app ex pͣ sbͣ ꝑ eu ᷤ diffi : bñ ꝓͦ so ͣ qͣ i ÷ ĩ 
lbo. n ͨ de łło d ͤ g ͦ ⁊ c̃ De sio sb ͥ ᷤ ħ app ĩductõne ⁊ silło 
ĩdu ᷠ ͤ s ͨ. hõ nõ ⁊ m sł̾o asmꝰ nõ ẽ in sbo. ⁊ Ø ͨ de se̾ 
głis sb̾ns . gͦ nłła sbͣ ẽ in sb̾o. de h ͥ lb̾a siłł̾o ssͨi ͦ ⁊ 
p de uł de qͥb pͭ ͣ : s ͫ nom̃ ⁊ħiom uõ ẽ ĩ sło. s sł̾es 
le. Aomen 
De Giun de 
mon laĩ ꝯne 
D e la montaigne qui fu filz butoz del 
arelez le petit tristran le restor 
ai 
A 
Ui ueust aprendre honneuz 
⁊ sulure couttoillie 
Lẽs dans õ doit loer 
⁊ la mouise u 
sai pour les lames est 
ngrate honue 
essancie 
E t firus mains cout uispes ⁊ alant aguisco 
ar 
uaus alaus maũt 
digue 
aro houbergons ꝑcies manate 
i 
nais bias dis ⁊ecorie ẽ bonne couinus 
ies ⁊ucon iar faue ⁊acomplie 
t mastiouis dns ala chiere hardic 
qquen ait darmes puist aauerir gune 
⁊ i nal asiuel smn ma matiere est traitie 
F our tous iours essancier fleur de ch̾rie 
Dames ⁊ chrs orsoit deuous ouie 
C ar par mos amoureus ert par moy ad recie 
Auecques les lons fais dont elle est eslegie 
U ous aues bñ oui quẽ bielle ancesstrie 
Q̾ Roy ⁊ duc ⁊ prince oubonneur est fhone 
Q ͣnt ooient parler daucune facierie 
pource q̃ cestinee en leur hairs fust norrie 
gissoient leur enfans porter par le meisie 
Sn fores ⁊ enbois par leur melancole 
O uauist en haut deseit oudedns praarie 
D e sous arbre rantu ou sontaingue iolie 
A fin queleur aifant amantassent leur bie 
ax testinee qu fust aaus otroie 
O r auoit mlt letemps li cñs lesqui 
S iestoit ancians miaad il ot quec k 
U ne ione moullier de qui .l. filz yssi 
S ages ⁊ sausses ⁊ fu dotrines si 
Q̃ quanqs cuers damant õques damour ill' 
i iouuensiaus ce tout ensoncuer pꝰ sedi 
a iouue dame qui fu fane auch̾r 
porta le bacheler dout uoꝰ mores noucier 
Qͥ por auiez ot pꝰ maint diiers enconbrier 
L a daie ende liura .i. iour alamntier 
E t quant de liure enfu mot que esleescier 
Qnͣt li sires le sot dieu pst agracier 
Q ñt il auoit .i. fil por somtdur essauiler 
S i peusa en son cuer pour li plus auencie 
Q' portez len fera saus plꝰ de latargier 
D elez une fontaie assez p̃s ditrochier 
C ar il auoit repare de seez ougraiier 
Qͥ aloient ou lieu touz dis eslanoier 
S iala tout errat hucuer .i. mestrs 
⁊ liadit amuis uͥ cefaut cheucnich̾ 
T ost ⁊ uignenaisemt ne ueillez dolmer 
U a q̃rre mes lur bus car un le gͣnt mor 
⁊ di qͥl leigne: tost p mõ cors couccillier 
C ar iai .i. hiaufil cu de ma mouiluer 
Q uas desfaiss ueil tout errant ẽ loier 
Sileur dirgut gurant qͥl reignet sãz taes 
ire dit li parlez quo camauserient 
A dont pst .i. cheual tost ⁊ isnelement 
E n la selle est montez sans nul encõbrement 
S i cheuauchoit plꝰ fort quoissiaꝰ ne uole auent 
⁊ plꝰ tost cuns bougons dait mainer ne lestent 
⁊ cant que lecheual fist escostez sanglant 
D ont sanc de toutes pars a la tre endescent 
P. lus tost lia licheuaus q̃ soudre auec uent 
T ant cheuaucha de ior ⁊ demut ensement 
Qͥ l trouua des larons duseignear iusq̃ cent 
⁊ les assembla touz a .i. as nesprenient 
pꝰ leur dit en oiant bel ⁊ courtoissement 
S eigneur entendez moy oiez le mandement 
Q̃ messire uous mande atoꝰ cõmmaunens 
Q̾ uꝰ uenezerrant acou ꝯmandement 
C ar de uoconseil a sfaire mlt' buest ente 
O rtost deliurez uꝰ pordieu lenez unt 
C ar li desoins est gns sachiez cortainemẽt 
ꝑ un enfouz quil e ne tout nouuellemẽt 
Ca onq̃s cochar ne doz pi uit mis bomplꝰ gent 
S i uous en uenez tout aut moy uistemẽt 
C ar il coumert lensant porter tout errãmẽt 
O ules fees repan t sachuz cortamement 
Por cestinee auoir audieu ꝯmandement 
nt li mesages ot sinee seraibn 
nsemble sont ale treront li cent laron 
⁊ siont dit entraus pai solc entencign 
Est nos sires meus qui nous fait tel sermon 
Qͥ se neult celiurer dun si dous enfanson 
I l ne le pourroit miex metre aoccssion 
C ar se li anfes est ostez de samaisou 
I l en aura aucuer enbnef temps marson 
C ar espoir trouuera ouserpant ou lyon 
Qͥ lanfant aratost mis adestrucior 
L a ot .i. chr com apeloit grifon 
Q' leur adit en haut biar seign ꝯpaignon 
p ensons du cheuaucl alons ent audongon 
N ous auons bñ oy le message alaion 
Q̃ nous dit delenfant la noble nassion 
P ensons delecoloitier sant nule grestoison 
D e ci qua la montaigne adieu bemson 
C onseillon nos qui est enciens hon 
ler il en aincstier selonc mentencion 
tost qͥ li baron laissierent leparler 
Il trent leur bnois rihement apaer 
A umesagier ont dit pensc duretorner 
⁊ diamons oiul lefaut auiser 
P ar quoy plus sages soit de sõ eusñt garder 
Ce sir noui uons mlt' bñ qͥl sen ueut delurer 
⁊ li di que folie lefint ace paiser 
O umellesce lepoint qͥ lafait radoter 
Quant li mesage ot les larõs si parler 
I l monta oucheual sans point de larester 
E t qui il fu montez si cõmance acrier 
S eigneur adieu uꝰ di plus ne ueil demourer 
U enes ent apres moy iele uous ueil rouuer 
L i ch̃r ont dit pensez ducheminer 
N ous alons apres toy il ne tenfant douter 
P or le gre mons plamenient acorder 
ice prions denous alui recõmander 
insi sende parti li courtois messagiers 
⁊ prist mlt' doucement comgie aus chrs 
pꝰ de cheminer ne fu mie la niers 
C ar plus tost cheuauchoit que ne bole espuiers 
Taut cheuauchia li mes iarlois ⁊ par senciers 
Quil choisi du clastel les tours ⁊ les clochiers 
Mais ainz aueuenst la recreu tos testriezs 
D roit en milieu du bois qͥ fu gͣnt ⁊ plemers 
A cant es uous alui uenir .iiii. imirdriers 
⁊ p lui des roler dont il nestoit mestiers 
C ar il nauoit nul drap qͥ fust nient enciers 
M ais estoit plus locus cuns poures brououtierz 
O u un poures marchans qͥ porte aescaliers 
auec ce nauoit pas plente de deniers 
ut li .iiii.mundrier ont choia le mesage 
Q' sen aloit tous seus apie par le boscage 
I l sont alui uemi pour paier sontruage 
⁊e li ont dit amis enten ano lengage 
I l te faut aquiter s nous deton passage 
S oigneur dit li uarles ⁊ oule prendraige 
P ar dieu ienai sur moy or marget negage 
i que par cepoint a bꝰ nestez pas ml̃t sag 
Tnt riens me demandez bꝰ fantes gu oiuonge 
M es destriers mest faillis en fin de mõ uoiage 
D ont ie sui si dolant ⁊ ai aucuer tel rage 
Q l men faura mourir cierdroit a hontage 
at li .iiii.murdiier ont lemes escoute 
i l ont dit aanis or nous di uerite 
L es destuliz est il mors oi ne nous soit cele 
O uil dit li uarles enfine loiaute 
C e cesoit uo plesir ⁊ phrenoit agre 
D auccuis num ueuir le laursti tost moustre 
P ar cious ne cuidiez que uous aieengine 
⁊ qnͣt li mult drier ont le mesage estoute 
S i li ont dit amis ⁊ siui ta desmonte 
I l nu aune que nous dedens cebois mne 
s eigneur dit li uarles iai si foit chemtine 
  mes chcuar est mors en mõ chein ferre 
M ais ie ai mon mesage acompli porie 
  orce q̃ mons nait bonte ⁊ uicute 
nla rie demõ corps le uꝰ aiuoir conte 
⁊ un dis murdiie s dit amarlet bien quat 
Mome me moy to seigneur ⁊ si me dienar 
D ont tu biens douuas ⁊ q̃ tu uas qrant 
p armi ce ⁊e forest outues maintenant 
s ire dit li uarles ie bꝰ iure ⁊ creant 
Q̃ par la foy q̃ doy audoꝰ toy tout poissant 
I e uiass du haut pais ourgnẽt li perstent 
P ũ m mesese ai fait por mob baillai̾ 
ui eu uue came a engendre .i. ensant 
R. us bons ne uit plus bel ẽ trestout son uiuãt 
O r le ueut en uoier alaroche dormant 
S i quil ma en uoie enbaste cheuauchant 
Q̃ rre ces ch̾rs por auoir conseil gnͣt 
C ar il en abesoins entant qua maĩtenat 
P or quoy ie uous supli de cuer ensoupirãt 
Q̃ uous aies merci dun poure peneant 
C ar enlame de moy ienai rien plus uaillãt 
i tost que lanirdriers uit lemes douloussez 
Qui de tordoit ces poins ⁊pnoit aplorer 
S i li adit amis ueilles toy conforter 
a nauras mal pour nous mais ueillez noꝰ ꝯtez 
Le non detor seign iele te ueil rouuer 
s ire dit li uarles iane le quier celer 
L us ne doit sainseign rescignier anõmer 
C est uoirs dit li murdriers beilles toy deliurer 
⁊ soiez touz certains nous tenlairons aler 
⁊ espoir ꝯtastu .i cheual por montei 
C ar pꝰ que cest besoins amis tu nas q̃ster 
S ire lous dites uoir bñ pꝰ tros de mourer 
L espondi li uarles iemen ueil celiurer 
i l est nomes butor qui ml̃t frt adouter 
⁊ si a la montaigne ⁊ latre agarder 
Q ͣnt li murdrier lentent lui pͥst aesgarder 
⁊ sembla deson uis qͥl deust enflambier 
D ont li cuers deson rentre en pst astuteler 
D e la ioie quil ot couleur prist amuer 
⁊ adit au uarlet toy boudroie samier 
D roit par desens mon sain si pouoies entrer 
C ar cre est mes coufis dont ie toy tant loer 
O r uieng prendre .i. cheual ielete ueil domier 
Q ũt li uarles loi dieu prist areclamer 
D eleuur quil li fist a celle cure encontrer 
C ar il neust pen ia si tost retorner 
A butor sonseigneur qͥ tant deuoit amer 
i uailes en ala auecques le murdrier 
Qͥ por lamour butor li donna .i. corsier 
pꝰ li dit amis astu deplus mestie 
O r me di setuas ne mailene denier 
e tendomai aibz auecques le destrier 
D or lamour mon cousm q̃ ie san ⁊tien ch 
⁊ por lamour ausi de sugentil mouillier 
C ar .i. iour qͥ passa mẽ rendi lelouier 
⁊ incusc cu pendu ꝯme larron murdrier 
S il nous en mon non proumis .uch̾r 
  em peur par raison ꝯme moy maicier 
S iqus ie len sai gre ⁊ len doy auancier 
⁊ toꝰ ceus de par lui ensement essiaicier 
a mis futeu iras ton mesage noucier 
  mestiluez cis butor le bonguerrier 
di qua toꝰ mes bñs iele fais parsoner 
ire dit li uarlez de ure cortoissie 
or lomiour mons li miens cuers uous gracie 
C ar amon gnt besoing uꝰ mauez fait ais 
S ire donc ie uous pra srte ne mecelez mue 
U re non par amour li mẽs cuers uꝰ en prie 
Q nt uꝰ estes estrais de si noble lignie 
Q' ce butor le preu ⁊ de sa baronnie 
A mis dit li mui driers ne tetelerai mie 
I aicu mo proprensn .l non defaarie 
ai auon moigadas fui nez entarfiẽ 
S i sui cousias germain s tõ mest̾ iotase 
O rten ua cheuanchat̃ paplaforest autie 
⁊ ⁊si fai tou mestge ⁊ ne demeure mie 
⁊ le remanrai cierste compaignie 
C ar mes cuers est tornez amener male bie 
S alue moy butor ⁊ sachrie 
S ire dit li uarles cest drois q̃ ie li 
C ar ouq̃s mes nulz hõs ne fist tel cortoisie 
a poure mesag dont mes ciers bꝰ mercie 
L i uailes est montez oudestrier de surie 
Des esperons lepoint ⁊ ne lespargnamne 
S ilaissa morgadas en la forest fueillie 
b ui mes orres chancon bone ⁊ bñ agencie 
C ar alonieur damoins ia maciere es traicis 
S i lerra des murdriers nest drois qͥ plus ẽ 
Qͥ ont fait au uarlet dun bon destrier mie 
C oumẽt butor manda ce ses barons 
P er uu niessagier qͥl reuissẽt alui 
Ni sẽ ialiuatle q̃ pl na atendu 
Qͥ tiert des esperõs le bõseual gre tai 
bout ꝑmi laforest quil ma acendi 
b ant a esperone q̃ bñ aperdeu 
bes tours ⁊les clochiers q̃ bñ acomneu 
Q̃ cest li lieus butor sori mestre lecrruni 
Il chelaucha i fort ⁊partelle uertu 
Q̃ nus oisiaus uolans tãt lait uent csmen 
N e latainsist iamais qͥl ne leust perdu 
S ieust areste a .i. fetit festu 
T ont auoit du barlet les esperos sentu 
Li uarles ist dubois droit ẽ .i. pre herbu 
⁊ legarda aual u̾s un arbre rain 
Sutor de lamontagne ases presa 
l ui ⁊ .xx'. chrs qui estoient si dru 
Qͥ estoient trestout dunes robes uestu 
i tost q̃ li uarles a ueu la semblee 
Il a point lecheual par telle randõnee 
e li cheuaus sen ua cõme beste dezuee 
siquil nefist cun saut alissir delapree 
Mais de tout los auoit la char si entamee 
D es esperons quil ot sentu celle iornee 
Q il sembloit quil fust arouses derousee 
Si estoit il mouilliez diaue quil ot suee 
Lapel auoit plus rouge ⁊ plus en senglantee 
Q̾ manns debouch qͣnͣt lachar est tuee 
T ant ala li uarles quains qͥl fust la uespree 
Qͥl atrouue butor ⁊ sagent bonnoree 
Et qnͣt butor le uit sa gnt ioie menee 
⁊ li adit amis tauemie magree 
Q dient mi baron il est eure paisee 
Qͥl deussent uenir enma sale pauuee 
Li uar les descendi quil ni fist demouree 
⁊ adit abutor cil ne uꝰ des agree 
Ia uous sera par moy lanouuele contee 
Iai trouue de bogent cent ẽ une assemblee 
Par moy leur aeste la chose reuelee 
⁊ leur ai dit q̃ puis q̃ lamer fu cree 
Ne fu de dame faite ausi noble portee 
Q̃ celle afait quiest uostre espousee 
⁊ cuns fiex en est nez ouproesce eit trouuee 
Et que uosplesirs est auecques bo pensee 
Q̾ cilz filz soit portes ouil a mainte fee 
Et il mont responou dequoy par ne magree 
Q̾ sciance est ẽ uous plainemet̃ radotee 
Qnͣt la char qui de uꝰ a este engenree 
u oulez auanturer.car celle estoit trouuee 
Oudours oude serpant tost seroit estranglee 
Non porqnt il uendront dedens une iornee 
A inz que madame soit de lanfant teleuee 
nt butor entendi q̃ li mes lidicdit 
l li a dit amis acui qͥl en auoit 
M ẽs filz iert portez semourir ideuoit 
C ar ie suitous certains sil amẽt qͥl isoit 
Conneurs li croistra ⁊ bñs mes cuers le croit 
Cest cilz maleures qͥ de ce me mescroit 
si feroit cil pechie qͥ me confeilleroit 
Du faire le contraire ⁊mlt' pou maneroit 
M ais dites moy pour dieu uendrõt il orẽdioit 
S ire dit li uarles chascun sa pareilloit 
D euenir auo mant nus ne contredissoit 
M ais por le ure ensant chasain sedemãtoit 
C ar il doutenc sa mort ⁊sachiez il morroit 
C auant quil fust tiers ior madame ẽ rager 
p our la moit delaufant q̃ ason cuer sentrroit 
C est unrz ce dit butor car sainsi auenoit 
L auie de mon cors assez tost partiroit 
ais ia diex ne cõsente amis q̃nsi ẽ soit 
re dit li uarles sachiez pas nel uondroie 
Qainsi en auenist iamais ioie nauroie 
Et se bon uous sembloit sire ieloeroie 
Q̃ uous retornissiez car se diex me doint ioie 
uou barons beuront tost il sont mis alauoie 
C ar ieles ui monter qnt ie mẽ partissoie 
a mis ce dit butors drois est q̃ ie tencroie 
Mais iai par dieu mlt' gnt desir q̃ ie les uoie 
S ire dit li uarles pour quoy uous mantirote 
Qnͣt courtoissie aipris seie ne mẽ louoie 
I en uauroie crop nainz ⁊ auꝰ lembleroie 
p or quoy ce dist butors di moy se diex tauoie 
T̃ aon aucun bñ fait enmi lieu de tauoie 
O uyl dit li uarles mais por certain cuidoie 
M ourn dedens cel bois qͣnt en milieu estoie 
C ar mes cheusnĩs mourut q̃ cheuaucl̾ deuoie 
S i ui .iiii. tairdries dont formet mesmaioie 
a ma qus la forest tout apie mẽ benoie 
Li .i. de ces murdriers mepst par lacourroie 
⁊ dit que leur truage auec moi ẽ portoye 
Et si te baillerai .i. destr enselle 
⁊ que de uion chatel ou du cors paieroie 
⁊ ie leur espondi ie nai grain de mõnoie 
De uous me renõmai ⁊ dis qua bꝰ estoie 
⁊ que duir lonc mesage auꝰ uien retornoie 
nt li .iiii. murdiier morent mlt' ap̾sse 
len iauoit un mout plain de gnͣt fierte 
Qͥ dit amoi amis or me di uerite 
e stu dont alui tor leceigneur redoute 
Cest mes cousins germains ẽ sine loiaute 
Et pour lamour delui iauraide toy pitie 
s ire por uie amor mesist cestebonte 
Son nor li demanlai eufine loiaute 
⁊ il le medist tost uoulẽnors ⁊ degre 
Morgadas de tarsie airisi la on nõme 
C hiers sires il ma doune ce cheual abrnne 
Et qut en ure non mafait telle honneste 
I en rens graces a uꝰ plus ne uꝰ est cele 
nus cedist butor par mõchief droit ẽ as 
astu donques ueu mõ cousm morgadas 
S ire dist li uarles ouil ⁊ si nest pas 
p lus dune lieue loing car il uõt tout le pas 
i l ⁊ si compaignon qui sen uont parestras 
⁊ si ma nul deulz qͥ soit poĩt grãmẽt las 
uien auant dit butor sestu q̃ tu feras 
T out droit ala montaigne auchastel cẽ nas 
E ntre de dens la porte ⁊ ou dongon uerras 
Q̾ tudies auqueus outu letrouueras 
i dingners soit pres sãs nul aut auocas 
I mesage sen um̃t errant sãs plꝰ atendre 
Sout quanque ces cheuaus por corre ne datẽ dre 
D eci q̃ lamontaigne onques ne uolt descendre 
⁊ bucor le suiuoit sans nul ẽ concre atendis 
⁊ tunt li ch̾r qui de lui furent mendre 
lerent tout apres sãs autre chemiin prẽdre 
Mais quẽ que li cheual se pouoient estandre 
C hascun aucheuauchier alent tout en prẽdre 
⁊ a sinur bucor debon uouloir entendre 
⁊ couroient ausi q̃ sen lez nousist prendre 
M ais qui reist butoz sir son cheual estandre 
C orner ⁊ retozaer bñ ypeust comprendre 
p ueste ⁊ bardement ⁊ gnt lionnour aprẽdie 
d ont alerent courant ala porte des cendre 
alis li mesae fu deuant eulz ou chastel 
DLSi trouua ala porte.i. cortois damoisel 
Qiͥ sur son poigs tenoit .i. gracieus oissel 
A u mesagier a dit sestiarien denomuel 
U eistu monẜ la uers cel arbrecel 
uil sire dist il est engnͣt reuel 
D e ce que iay este enlille de bourdel 
C ar il atout mande ⁊ uiel ⁊ iouuencel 
e ueignent conseillier pardedans son chastel 
C ar il fera portez son enfant auruissel 
a mist lail nire ⁊ par saint daniel 
I l ne ⁊ nus quili puist oitez desõ c̾uel 
⁊ si li deuston froissier dunant martel 
Imis dit li uassaus de si net le iouel 
C ome eit li alz butuz ne donroie .i. samel 
l ensera tuarris inz qͥl loie uoc̾ 
at li mesage fu auperson descenou 
lent:⁊ en laporte ⁊ ou palais lussus 
out dieit enlatrussiue est tout errant benat 
S i tost quil mt les queux pas nefuesperdus 
Mais leur dist li diners est il toꝰ pour beus 
Qnͣt loirent li queux chascun ti esmeus 
⁊ dirent a tenchaut nos saussiors eit perdus 
L i mesagiers respont si soiez uous pendue 
I a deuous en aura gnt plente de batus 
C ar resci mons ouil est descendus 
ut liqueus ont oy le mesag̾ parler 
ont fait tout errant les tables ap̾ster 
L es napes furent tost misses sk̃s cesfer 
⁊ butor en tra ens ⁊ tuit li bacheler 
.ui. ch̾rs iot abutor desmonter 
C ar onques plꝰ gaicilz nepot aimez port̾ 
N e onq̃s plꝰ hardis delance bouborde 
Ne miex ferans despee .i. hauberc endosser 
Q̾ li cors de butor dont uꝰ moez contez 
m ais ilestoit uier hons sousfrir nepot latiner 
A dont cõmanda on liaue errãt acorner 
Quant elle fu cornee onciaalauer 
Et qnͣt onot laue on sasist audĩgner 
Pꝰ fu on bñ serui dece nefaut douter 
C ar dequancõpuet noble hõme saouler 
u utor en fu sezuis por li plus bonnorez 
Mais riens ne li plaissoit cõ li peust donner 
p orce quil pensoit tant ason enfant portez 
P ar deles la fontainne ⁊ lui auercurer 
Dont dit .i. ch̾rs quauez uous apensser 
ire pour dieu nie ailuez de bꝰ oster 
u oute melencolie ⁊ uꝰ .i. pou iouer 
U raiement dit butors ie ne pꝰ reposser 
m ibaron pourront bũ iecroy trop demourer 
Mes par leroy des ciex que chascun doit loer 
i amais par leur conseil ne me berrõt ouurer 
C il ne bienuent auant q̃ ie uoie auesprez 
dut ainsi que butors fu audigner assis 
Nl uint .i. mesrag̾ enson palais uotis 
Qͥ tenoit ensamnai ⁊ lectres ⁊ escris 
Si croruia .i. seriant qͥ gardoit le postis 
Si li adit por dieu enten amoy amis 
e nq̃l point est butor li frans painces gentis 
A ris dit li serians il est pieca seruis 
Se tu yueus parler il est tans ce mest uis 
L i messages respont doꝰ compãs gnt meicis 
i l uit .i. ch̾r ciest uers lui bertis 
Erant li demanda gentilz hous seignoris 
Enseigmes moy butor ausemblat ⁊airuis 
Lich̾rs respont cest cilz barbrs floris 
Cest li plus enciens dequanq̃ tu ẽ uois ci 
Li messages y ua point ne fu esbabis 
Qnͣt il uint deuãt lui si est agenous mis 
⁊ sile salua com uarles bñ apris 
Et dit li roys des cier qͥ maint ẽ paradis 
i l saut ⁊ gart butoz ⁊ toꝰ ces bons amis 
Diex te gart dit butor qͥ taici tranns 
Sire dit li uarles ie uieng du haut pais 
a cent chrs lui qui sont ẽ ces larris 
Qͥ uieunent auo mant ꝯme gent de haut py' 
Et qnͣt butor loy si en fu es iois 
Si donna au uatlet mile marz dor masis 
nͣt butor ot oy lemesage aucors gent 
Il comanda oster les tables uistement 
T ont fu liaue aportee aus tables noblemẽt 
⁊ .iiii. bacins dor mlt' grascieusse mẽt 
Qnͣt chascũ ot laue assez cortoissemet 
O n de nanda le uin ⁊on but largemẽt 
⁊ pꝰ sidist butors falites deliureemẽt 
Tost crier as cheuax sans nul arestemẽt 
Car ie ueil cheuauch̾ audeuãt demagẽt 
D out fist on cõmander atous commnaumet 
Q̃ cheual fusset pst por mont nobleiner 
e scuier ⁊ uarles saillirẽt apremẽt 
Qͣnt ilorent oy tout le ꝯmãdemẽt 
Qbutor auoit fait selonc sõ essient 
Q nͣt cheual furẽt pͥst o lestrait bors briesmẽt 
M ais licheuans butor fu le plus richemẽt 
Car il auoit sur lui une selle dargent 
Qͥ toute estoit ouuree apelles dorient 
⁊ butor imonta assez legierement 
Mais il li montast miex cil fust ẽ sõ iouuent 
ut bucor fu montez cuit liaut monterẽt 
par de bors le chastel tout etrãt ẽ alerẽt 
Mais bñ poues sauoir que młt pou cheuauchierẽt 
Qnͣt tous les ch̾rs de butor encontrerent 
p ar de sous les larris ouil seleporterent 
Q ͣnͣt il uirent butoz .i. uent ces lessierẽt 
⁊ par un ces larris leux cheuaus esprouuerent 
D ecourre ⁊ de resouie onques il nefuierẽt 
Q ͣnt uindrẽt al utor gͣnt loie demenerẽt 
D out mistrent preatr̾e ⁊ pꝰ si lencliuerent 
Li gnͣt ⁊ li pecit gͣnͣt honnour li porterent 
C ome leur droit seigneur hautemẽt lonnorerẽt 
⁊ mlt cortoissement a butor demanderẽt 
P our quoy il les mania ouss plus naresterẽt 
nili inauuan chastel aleret tout parlent 
⁊ butor leur adit michr haillant 
I e uoꝰ requier por dieu roconseil mainteuãt 
D e ma ionne moils ai .i. mlt bel enfant 
E t si napas troys iors olle enot trauail tant 
C onq̃s dame mnot ẽ tretout son diuant 
O r le ueuge en loier oubois debersillant 
u ne fontanme ya belle ⁊ clere ⁊luissant 
⁊ sachiez porcertain quil ia repar gñt 
D efeesz seulement qͥ yuont esbatant 
O r ipourroit cheoir auenture plaissant 
⁊ destinee ausi noble ⁊ souffissant mlt'̾ 
Distes moi uos conseil a .i. brief mot errant 
chr iot com apeloit briuant 
Q̃ butor tenoit bñ atout le plꝰ sachant 
iu dit abutor mlt fort ensuupli gnt 
Baro sũc butor ⁊ aualez cous pensant 
Nesin cortains que bꝰ alez tout raierant 
Q̃ roules perdre ainsi ceq̃ nous amõs tãt 
uꝰ nauez mais en uous desanc ne tant neqũt 
uꝰ estes uns uies bom saues tre poissant 
C elianfes mouroit encela acandant 
Q temoit apres uous ur̃e cite raillat 
Q ͣnt uꝰ nauez plꝰ doir de uo char maintenãt 
S ire nous uꝰ prions pordieu le roy amant 
e uous nesaites pas ure cuer lie dolant 
Uant butor entendi le conseil de ses barõs 
onques de lui ne fu uus ulus esagies bons 
⁊ leur adit seigneur cest bñ mantancions 
Q uauant quil soit demain si nouslienuons 
I amais uĩe couseil uraiement neq̃rrons 
e ar iai oui parler des destimaciõns 
D ont honcur ⁊porfit br̃ faioir ypoons 
C ar pꝰ quecoir uos gres cochiez nous leferos 
Or ueigne au plaissir dieu nous li en uoierõs 
I amais por do conseil ni nous ẽ sessecons 
P ar mafoy dit bruians franc princes cest rensons 
O rfaitus uoplessir Car mlt bñ le greons 
Maugre en aions nous car faire le deuons 
pꝰ quil uous uient engre tout nous yotrions 
Mais lamort delenfant uraiemẽt resoingnos 
C ar ce uoꝰ estes mors ⁊cestuici pordous 
AAplus noble seigneur iameis noꝰ nauandrõs 
rsoit au plaissir dieu ⁊ses gloriex nons 
R sen uout tout eisemble ꝑlant .ii.⁊.ii. 
Butors aloit deuant li ch̾rs crueus 
⁊ por lamour son fil estoit lez ⁊ ioiex 
l estoit biaus ⁊ gens ⁊entout gracier 
C ar il auoit espoir quil fust bñ eureurr 
⁊ porce estoit il tout ades desireus 
Q ces filz fust portes ens oulieu deliteus 
O u li repaires estoit des fees amoureus 
A fin que li sien filz enfust plus ẽgingnex 
Plus hardis plus poisans ⁊ en tout coragex 
Por acheuer les fais des griesgres mortiex 
⁊ stinis de uilain deuilaia uisce estre point couuoite 
a insi pensoit butors apar lui trestout seus 
S idissoient entraꝰ aucun maleure 
Q̃ leurs sires estoit trestout frenessie 
⁊ li autre dissoit quil estoit orgualle 
p orce quil ne parloit trop plꝰ souuẽt aeus 
⁊ litiers redissoit quil estoit outrage 
A is nulluau chastel sen bont sãs faite de 
s ientrerent de dans sans nil pat̃ perille 
ut bucor fu renꝰ tout droit ala mõtaigne 
dedens la chambre entra outrous sa ꝯpaigne 
Qͥ li fist bigusemblãt ⁊ nõ pas trop estrange 
Car mont estoit malade cest bñ drois qͥl laplaigne 
⁊ il le fist de quer ⁊ nẽ pas par eugangne 
Et li dit belle fuer nest drois qͥ ie me faigne 
D s huiplir uo uouloir est drois qͥ ie me paigne 
⁊ ic le ferta bñ ainz q̃ ulus en remaigne 
Il a les leus faes esmarches de champaioue 
⁊ aust ori ail en la roche grifaigne 
⁊ ou bois berfillant par de sous la mõtaigne 
E t non porquant ausi ẽ ail ẽ espaigne 
Et tout cil lieu fae sont artu de bretaigne 
Ire la dame adit pour dieu or mescoutez 
a quele sin ces mos ci recordes maue 
R oys artus debretaigne amlt de lieus faes 
Mais ie ne sai pour quoy de se ci me parle 
D ame cedit butoz assez tost le sares 
uꝰ ancz .i. enfant iecroy qͥl fu hier nes 
⁊ si fu de machar ẽ lo ur̃e engenres 
Qi sera se dieu plaist ch̾rs esprouues 
⁊ si tenra apres no mort nos herites 
Si uous requier pour dieu cũ seul dou me donsz 
Ot se ie uꝰ de mande autre qͥ ne uoures 
Ie uous enpri por dieu quil soit a uicilles 
Sire respont ladame orauant demandes 
s il nest mlt' outrageꝰ urmemẽt uꝰ laures 
Et ie croy bñ pour boir q̃ ne demanderes 
Qͥ chost de raison entoute honnestes 
cline ie b' reqͥer de uoulente certaine 
Q̾ me donnez uos fil qͥ est uos char humeans 
A este en genres dont uous nestes pas same 
Si le ferai porter tout droit ala foutaigne 
E ns ou hois bersillant euceste nut seraintie 
C ar il li puet cheoir honneur si tre hautainẽ 
p roesce ⁊ hardement de ce soiez certaine 
c este demande nest iecroy plis trop uilaine 
Car iame roie nriex esre noies ensame 
Ouestre ars ou pendus par la loy souueraine 
Q ̃ mes anfes fust mors en sus demõ de maine 
L adame respondi ure uoulente lame 
Fait quil na en mon cors uerf os ne car ne uaine 
Qͥ ne se mue en moy tant ai dolour greuaine 
⁊ si que ie ne sai cõmẽt ie me demaine 
C ar mon en fant aurai perdu ceste semaine 
ame ce dit butor or ne bꝰ courouiez mie 
Ie uous entpu pour dieu com ma loialle aime 
S i com ames de moy ades la seignorie 
O ure uoulente soic ace apliaie 
Qͥ lanfant me donnes tant q̃ de ropartie 
⁊ ie ueu ⁊ promet ala uierge marie 
Q cert li plus biaus dons couq̃s en ur̃e uie 
D onnastes amon cors dont bꝰ estes cherie 
C ar amoureussemẽt le uous reqͥer ⁊ pre 
D ame ceste proiere or ne resuses mie 
Car elle uꝰ sera se is pꝰ bn̾ merie 
⁊ re queste dami ne doit estre oublie 
Qnt uous estes de moy liomioree ⁊ fuie 
Ne fusser ne deuez ceste prenuere fie 
ire respont la same orententes ami 
con enfant uous otroipꝰ qͥl uous plait amna 
Mes ie uous pri pour dieu q̃ uꝰ penses de li 
C ar on lauroit etrant estrangie ou murtr 
Et nous uen auons plꝰ li q̃ porce le di 
Q̾ uous enpensez bñ por dieu ie uoꝰ enpri 
Dame ce dit butoz nen soiez ensousi 
Ie serai assez pres por certain uꝰ afi 
C hiers sires dit la dame ⁊ iele uous otri 
Or uoist au non de dieu qͥ ie tien por ami 
O i le me raportez en uuit sans nil de tri 
D ame ce dit butor uor uoir ie uꝰ pleui 
C amnuit uous le rauresainz quil auseri 
C omẽt butor de la montaigne 
s p ee pta 
 
R fu li enfes pris 
⁊ de la chambre ostes 
D ela nourice fu 
tres bũ en uelopes 
Endras dor ⁊ desoie en sarrezra ouures 
bors de la chambre fu richement ẽ portes 
Si atendi on tant si li iours fuales 
⁊ que li soulaus fu plamemẽt esconsez 
A donq̃s e buter ces chrs mandes 
S ileur ad it seigneur pordicu or mes coutes 
l nen ia ci nul qͥ ne soit mes petues 
⁊ qui ne mait promis homage ⁊loiantes 
U esci uees .i. enfant q est toꝰ nouins ues 
Ma famie en eut hier soir cres par fetes grieit 
Il ma este de lun ostroies ⁊ lonnes 
ꝑ si que faire en pꝰ toutes mes uoulantes 
Or regardes par qui il sera bñ gardes 
C ar il faut quẽ mut soit en bersillãt porcer 
Par de sous la foncaie ou uꝰ le garderes 
u tuianit dinde mnaiour si cest crrpies leuez 
Et dit sire iai fait hõmage ⁊ scurtes 
a uꝰ ⁊. si cu tieng toutes mes herites 
Mais le ben ⁊ proumet ⁊ siest reutet 
Q pour auant mourir ⁊ cst̾ de copes 
Plus memus q̃ lichars dont on fait les pastez 
Q nir moy cet ceans uos arifes raportes 
Et sil plus de mal a ã mainteuant rees 
Ie uous empr por dieu qͥ tantost me pendes 
P ar ma soy dit butor ch̾r uous lames 
Onq̃s tes mos nissi decuer sans amities 
nͣt bruians ot parle .i. autre se leua 
⁊dit quentre ces bras lenfant enportei 
Et si dit abutor quil le raportera 
Maic desus la foncaine auant il le metra 
Ec si sera si pres q̃ bñ ouir pour ra 
Tout canque destaie des fees li sers 
Qnͣt butor lentendi sitres gnͣt ioie ena 
 
Q li cuers de son rentre enson cors sautela 
Tel ioie auoit aucuer qua poy ne se painna 
⁊ dit au ch̾r sire mlt' gͣnͣt piece a 
M auez mlt' bñ serui mais ace cop parra 
a ugar der nion enfant qͥ le miex mamera 
Et qui le don fae bñ me raportera 
Li espont li chrs ⁊ qui lanfant faina 
A usi haut soit pendus conq̃s oissiar bola 
Et qui debñ garder lenfant ⁊a ce faindra 
S eigneur cedit bucor orgardes quil soit ia 
a la fontaine mis qnͣt li iours uꝰ faurs 
Et gardes bñ qut li eure uendia 
Par quoy li enfes ait ce quamours li donra 
C ar espoir uraiement q̃ gnt bũ li uenra 
butor de la montaingne asans corage nice¬ 
pris le petic en fant esbras de la norrice 
Qͥ su en uelopes en .i. diap noble ⁊ nnche 
M ais il estoit auant de dans une pelice 
S i le bailla bruiant pour faire son seruice 
Et laucre ch̾r qui mlt forment est riche 
Car cil fust roys de gresce ou prince dautioche 
Si deist on ueez la la crueuse iustice 
C ai en gnt bardement tout le sien cuer iistice 
i doy noble baron ont encherchiet lenfant 
Si ont dit abutor sire benes auant 
Nos ueus auons couuent qͥ puis ore en auant 
Q̾ iames ou chastel nese rous retournant 
S aura uos filz este ou bois de ber allant 
P ar desous la fontaine ⁊ le grauer courant 
S eigneurs ce dit butor or ialez etrant 
Si menes auec uous deces ch̾rs tant 
Q̃̾ mes filz soit gardes car besding ẽ agrant 
a dont furent arme bñ .l. seriant 
⁊ xxx.chr bardi ⁊ combant 
Il ni auoit celui qͥ neust iascrant 
P ans ⁊bras ⁊ escus ⁊espee tranchant 
uͨ acinet ⁊ camail plus cler ⁊ plus luissant 
D e glace de mirouer oudune yane courãt 
Q ͣnt tuit furent aruie li ch̃̾r uaillant 
s eriant ⁊ escuier sarnierenc manitenant 
C hascun deus est montez oudest̾r auferrant 
S issirent duchastel pas apas cheuauchãt 
E t qnͣt tuit furent hors butor ala deuant 
S idist qus chrs qui tenoient lenfãt̾ 
Mais tout p̾mieremẽt il le dit abrinant 
Ie uous requier pordieu le pere tout ꝑuissũt 
Q̾bũ gardes mon fil cest quẽ q̃ isti uaillant 
uꝰ sauez qͥ ma fame en a le cuer dolant 
M ais cil plaist aihũ ioie en aura plus gnͣt 
Dont sen alabutor ouchastel soupirant 
Oula dame trouua ces .ii. poms de torsant 
a son pouoir la la bucor reconfortant 
⁊ sen uont clieuauchant li chr auue 
Car li cure aprochoit daler ou bois mine 
B ruiant en a lenfant entreces bras porte 
⁊ .iiii. ch̾rs lauoient a destre 
M ais onauoit lenfant tres bñ encortine 
p our le temps qui fufrois ẽ contre la uespre 
T aut ont li ch̃r cheuauchie ⁊ erre 
Qͥl choissirent le bois quil uirent gnͣt ⁊ le 
A dont parla biuians qui le cuer ot sene 
⁊ leur adit seigneur ou non de trinite 
Cun petit en tendes de cequai enpeuse 
N ous en portons lenfant noseigneur redoubce 
I e uous suppli tretous par tres fine annstie 
Qe nous na lons que .iiii. oupropre lieu fae 
Car cetous ialons ce sera mal ouure 
Li chr aqui butor lauoit liure 
a dit uous dites bñ nous ferons par uo gre 
M ais auant nous uerront iuq̃s aubois rame 
Tant quil nous aient mis du tout astuiuete 
Sire ce dit bruians uꝰ dites berire 
Or ont li ch̾r nisquau bois chemine 
Et qut il uindrent la si sont de des entre 
Mais de tous les uassaus nen ia demoure 
Q .iiii. seulement q̃ tous sen sont ale 
I .iiii. sont entre bũ parfont ens oubois 
⁊ li autre uassal estoient au hnois 
Qͥ de la gnt forest gardoient les destrois 
L i .aiii. ont escoute si ont oy la uois 
Duue fame qͥ dit mes maris gist toꝰ frois 
Mors en ceste fores si nest pas mes otrois 
Qͥ cilz qui le ma mort uesoit pris iela uois 
A donqͥs dit bruians aus chrs cortois 
Sire se uous uoules ouurer tout amonchois 
Si gardes cel enfant par amour ⁊ ie uois 
airoir cil auroit la defames .ii. outrois 
Ichr respont bruiant cortoisemẽt 
Ie gai derai lenfant bñ ⁊soigneusemẽt 
⁊ bruiant sen parti tost ⁊ isnellemẽt 
Si issi delasente ⁊ uint assez briesmẽt 
Ouil auoit oi la uois premieremẽt 
⁊ la trouua il mort .i. chr sengleut 
Ql auoit en son cors de plaies plꝰ de cent 
⁊cromua une dame auec li en p̾sant 
Et qnͣt brianc la uit sili dit doucemet 
D ame qui aocis ci si uilamemẽt 
Se dhr q̃ uoy uaure si malcmẽt̃ 
La came li respont uous le saurez briemet 
Ca fait li ch̾rs qui mil home ne prent 
a nule raanson si tost qui le desment 
ame ce dit bruians orne uꝰ esmaiez 
li chrs sera assez briesment bengiez 
Car cil qui la ocis sera pͥs ⁊ liez 
Ouil ert alespec ocis ⁊ detrenchiez 
D ites moy saues uous ou il est en buchiez 
Sire respont lasame or ne uoutrauaillie . 
Car .iiii. lieues est bñ auant cheuauchiez 
Dame se uous uoules de moy sera chacies 
La dame li respont lopaine perdriez 
Si uous requier merci q̃ uous uꝰ ẽ gillies 
Sur le cors monseignent demantez me laissies 
Daine ce dit brinans li iours est amticies 
Si que pour bñ uous lo qua uec moy eu uoignies 
⁊ uos sire sern sur .i. cheual chergies 
pꝰ quil est gentieus hons il doit estre essaucies 
Sire ce dit la dame or ne uous mezueillies 
Qnͣt ie pers mouscigneur se mes cuers est corcies 
Car auec ques ce mest mes anfes chalangies 
Qͥ pour eut auoir estoic ciadreciez 
t qnͣt bruuans oy ladauie aĩssi parle 
SSi li uot doucemeut ẽquerre ⁊deuiãder 
A quel fiu la auoit son enfant fait aportez 
L adauie li respont pour hontieur cõquester 
P our auon destinee ⁊pour auantur er 
Dame ce dit buuans le pourroit on trouuer 
L acame respondi la moit la fert fuez 
C ar .i. crueus serrant la le uint cuiangier 
S i tost que monseigneur cõmanca achapler 
Au larron ch̾r qui la uoulu ter 
S ique sire pour dieu lessies me atant ester 
E t si uous en ales car ci ue faut finer 
nͣt bruiant ot oy de la dame la faire 
il enot enson cuer por pitie gnͣt cõtraire 
⁊ li dĩt doucement maiame de lontiaire 
p our dieu ne uous en noit ial .i. petit afaire 
a fsez tost roucurai de uers uꝰ sans mesfaire 
s ruiant sence parti sans plꝰ deẜmon faire 
S ireuint tout crrant oulieu ⁊ou repaire 
A ces troys compaignons qͥ gardẽt sans forfan- 
Le petit ent̾ancon par amoureus afaire 
Et qnͣt biuiant iuint si le uot ali traur 
⁊ euli deliura saus noissier ⁊ sans braire 
Slt̾ douce ment le prist ⁊sans nul mal faire cunur 
M ais tous iours et paour porce quoy retratre 
Lailane en la forest le grief de son contraire 
I ch̃̾r sen uont par la forest ranue 
par bne seutelete ou poignoit beibe drue 
M ais qut banant sonuient de la dame sitresue 
Pour lamour delenfantse:uẽt couleur mue 
Souuent seretouruoit cõ oisisͤ pͥs emmue 
Or ont tant chemme ⁊leur uoie tenue 
Q̾ de sons bersillant quu est gnde ⁊ aioillue 
Lsermiere ont oye de bn courre esmeue 
ꝯ r ont tant ale sus lagrauele memie 
Q la fontime fu saus .iiii.perceus 
Orestoit pres que cemps q̃ leure fust uemus 
l auoie este iaus longuemẽt atendue 
i che sen uont tout lelons le grauier 
Q en porcent lenfant abutor le guerrier 
Ainz quil soit iours feront son cuer esleescier 
G ant selonc la riniere out pus echeuauch̾ 
Et si mont crouue qui leur lace encõbrier 
S l ont caloins choisi .i. mlt' bel cliastener 
a ont leu maintes foys repairier 
Tout ce qui leur auoit en celle mut meltier 
ci larbre sont uemi li .immi. chr 
Cbascus est descendus errant desonleur 
Mais bruians atendi sur son cheual courcier 
Tanc que liautre croy fussẽt ius delestrier 
⁊ pꝰ pristrent lenfant belement sũs blecier 
C ar il niot celui qui ne leust mlt̾ chier 
Sique chascuns estoit cenus ali aidier 
⁊ de tout son pouoir doucemẽt aaulier 
a dont ce sont assis de sous le chastemer 
⁊ si pritret lenfant bñ arapareillie 
li mirent son chief desous .i. orillier 
Ienfes fu oubois qͥbimice enlumme 
Q la couleur quoit graricuse ⁊ songui 
Q ut bruiant le uit tel si dit uierge rome 
Ausi que mapensee est du tout enterme 
Q̾ uos cors alaita la puiaance deuine 
Donnes acel enfant en nut sibonne estrine 
Quẽ son lignage nait ne parant ncousme 
Qͥ nen soit honnores delui abrief termine 
C ar ces biaires est tains de couleur rosme 
⁊ flaire plus soucf q̃ ne fait fleur desꝑine 
Si sera gnͣt meschies setex enfes decline 
Qͥ acoute biaute par fairemẽt encline 
O r le gart diex auec de male sauuagne 
C ar mes cuers est creans q̃ quanq̃ diex sestie 
Doit enlui aparoir tout aface benigne 
ile briuans il est tans q̃deci nous ꝑtons 
⁊ li croy compaignon dirent il est raisons 
Or ueille diex garder lenfant nous le lairõs 
Ne lamais de uers li nous ne retomerons 
Iuques aleure que nous aucun bñ ensarons 
D ist brinans biauseigneur ornous mucons 
A lons dedens le bois mes pour dieu nes loignons 
Ce lestre la ou il est q̃ lenfant ne perdons 
Car cil estoit perdus sachies pendus serons 
Leure aproche que tost les nouuelles orons 
Qua butor noseigneur de diex plest porterons 
⁊ soies tous certains que riens ni perdrons 
Mais que lenfant sain ⁊ sauf̾ raportons 
Quec le gnͣt eur que nous iatendons 
Or faites biau seigneur ⁊si nous ẽ alons 
Montons sur nos cheuaus onous les ẽ menons 
⁊ si soions en lieu ou bñ beoir puissons 
Ce pour quoy soĩes ci ⁊ q̃ nous atendons 
nͣc des compaignonc fulessies li iouuẽciar 
Il sout etrant monte sur leur .iiii. cheuaire 
S i soñt en tres oubois en faisstĩt mlt' gnͣs saux 
Mais demoure estoit .i. mõt riche iouaire 
⁊ si tres graciex ⁊ si especiaux 
Conques mis hom ue uit nepappe ne legar 
Narceuesque ausi prelas ne cardiuaux 
Or fu des ch̾rs pris si nobles consaus 
Qͥl se mistrẽt oubois sans noisse ⁊ sãs trauax 
Qnͣt il furent mucies si dissoient entrax 
Q̾ ms ne les ooit cilz enfes est roysire 
Encorc sera il nossires principaux 
E nplus lons fais nos mestre gonuernaure 
mt des chrs fu finec laq̃relle 
Quil laulierent lenfant deles la fontenelle 
Qui fuclere cargens oufous de la giauelle 
Dont liauc descendoit iaueuleusemẽt belle 
Ouq̃s si clers ne fu uis argent qui sautalle 
C ar la fontaine caoit luissant ꝯme estincelle 
P lus uerde estoit entour qͥ tarin qui apelle 
Et si auoit entour nunte belle fiourtelle 
Dot on uoit le sor lou qͥ gentemet flaielle 
Trop mex plaist oucoir couur son de bielle 
Ne qua brissua taust une donce puceile 
seci i que li chr estoient la endroit 
⁊que chascin des .iiii. alenfant mlt' pesisoit 
p our ce quen gnt petil sur lafontaine estoit 
C liascun deus en son cuer par fin temẽt prroit 
Qͥ diex ailust lenfant quebñ samier pouoit 
a nisi q̃ chascint deus mlt̾ melancolioit 
I l ouirent ⁊ chadt cuae dame chantoit 
S i gracieussemient. q̃ propremut sembloit 
Cangles deparadis renissent la endroit 
tout ence moument q̃ lacame cessoit 
S ne autre dame apes .ii. chant recq̃mancoit 
⁊ le tiere les .ii. nsbn tour ruunour 
a hascinme main a main 
a larbre sen ueuoit 
⁊ ades en chantant le fien cuer de duisioit 
A la fontaine ainti chastune sen lenoit 
Couient le filz butor de la montaigne 
Fu portes ou bois de bersllant 
Et mis desus uiie foncainne 
lirbĩt iraibicii tist 
les samez gracieusses 
Qiu tres parsaitemene 
onuient amorensi 
Qͥ deconce bonte 
IestoientPertueussre 
abn ⁊ en ho miem ⁊ escns pleaturensses 
Tbũ faite fidos estoiẽt desireusset 
ces uisses qn estoreni counditeuisez 
esde diueier enoient gaistenssen 
te hisi lis dons dirair estiice mlt̾ soigneuses 
qut hib⁊ les uirent q liomeusses 
e entoie lioruseite untairement soiggaeussez 
Ił dirent enlinis nurpclio sont giacieusses 
 
Et sa port uiaement qͥlles sont amomeules 
Es dames dont ie di si estoient faees 
Qͥ si tres noblemet estoient asrsmees 
Leur cors furent plꝰ blanc que nest noif sor geles 
Et si tres chieremẽt estoient sitournees 
Car de couronnes dor furẽt toutes dorces 
⁊ de blans dras desoie estoient nournces 
Emin de la pourme estoiẽt ectollees 
Se mas hom en eust eire .ii. mile iourneez 
n e fussẽt point parli trois plꝰ belles trouuees 
e tseust comierse en cent mile contrees 
Et qnͣt des ch̾rs furent bñ auisseez 
Leur comnge mua ⁊ toute leur pensees 
A celle fin que deus furẽt mlt desirees 
pour la biaute dequoy elles furent parees 
nͣt les iames de cui machãton ce domaine 
Choissirẽt lenfancon par de uers la fontaine 
Si ont dit elles troys il est chosc certaine 
Qͥ cilz enfes ciest nez en ceste semaine 
Si maist diex uꝰ dites uoir ce dit lap̾merains 
Qͥ des autres estoit entout la plus bautane 
nes est nouuelement iensui toute certaine 
La ceconte si dit dame ila trop depaine 
E n ui uenir or ne soies pilamne 
F aites li aurun bñ pꝰ qͥl auie humanne 
a ce quil ant biaute qui detous bũs soit plaine 
⁊ ce se non ꝑ dieu ma uoulente mamanie 
ci fin qual ait demoy comte sie siltiar 
Q̾ sonn̾eur acroistra ainz qͥ passe quinsaine 
S i com enparlera lusqua liauc desaine 
pour dieu de liures uous si nen soies estaie 
Car il doit bñ de uꝰ auoir aucune baine 
porce uous ensupli same tres souueraine 
a seconce quen li ot bonnes uoulentes 
A dit dame de par moy il sera estrines 
Ieli ocroy quil ait en lui coutes biautes. 
⁊ auec ce qui soit si docrines entout 
C om puist dire partout qͥ boime eurefines 
⁊ auec ce quil soit entous fais darmes tes̾ 
Q̾ detoute proeste il soit plꝰ redoubtes 
E nguerres entournois e tous fais esproues 
⁊ de toutes gens soit plainemẽt honnores 
C ar iecroy bu quil fu de bon sanc eugentes 
D ames faites li bñ gnt ausmonne feres 
Saucim bon don poin dieu bõnemẽt lidonnes 
Se mes dons est petis pour dieu si la mandes 
C ar plus de bñ q̃ moy bñ fairelipoes 
a me dit lamestresce ẽ uꝰ apoudesons 
Qnͣt deuant moy auez fait alenfũt p̾ians 
P lꝰ q̃ ie ne cuidoie est uostuers neglisans 
Et en despit de bꝰ tes est li miẽs asans 
Q̾ cilz enfes qͥ ciest deuãt nous ꝑsans 
Soit mendiens damie ences ioues ioiniens 
Et qͥ de lui amer nait laiaine talens 
Nan sera premiezs auscuns acoremens 
C õment quil soit par uous nobles courtoit ⁊ gens 
Il aura en amour ⁊ pames ⁊ courmeus 
Meschies douleurs trauuar mais setu le deffens 
Iames ne soie ie dame denchanteniens 
N ene puilt leoir roy artu neces gens 
⁊ si lsli doing le nom enmes bautissemens 
Du restor de tristrain oient tous ces parens 
ainc ce dit la tierce or ne uous anoit mie 
Se ie fais alenfant aucunne courtoissie 
C ar ie croy que ma paine iert bn empoloie 
C ar il est bñ estrais desi li aute lignie 
x plus nobles ne fu onques enfauie 
O r lreil a lin seruir si metre mestudie 
Qͥ a tous ces gns besoins li serai enaie 
S iert de moy sacliar encrodinte ⁊ nourrie 
Taut quil sera enpoinr dedessirrer amie 
C ar ie met le miẽn corps dutout ẽsabaillie 
si li aiderai tout ades sans folis 
Si nert iapour amer saualoar abaissie 
C ar uoulente dami de ne doit estre changie 
Fors daamer loiaument tout ades effoissi 
Si quainsi ne pourra sapainc estre perie 
t ce nous li aues cestinoe otroie 
Dont il ait en amant aucuime gnt leqie: 
D u mains aucũne fois aura macoipugnis 
Sile conforterai en lieu desa partie 
P ar quoy sadoulour soit par oubli es laudie 
ame dit la maistresse orsage bñ de boir 
Q̃̾ uous ames lensant bñ le pꝰ parceuoir 
Mais ausi gnͣt eur peust de moi auoir 
Se ie uoussise bñ mais il nemẽ ꝑuet chaloir 
Car pꝰ quentre uꝰ .ii. le uoules pour beoir 
Il uiura en ioie ⁊ sans soncors doloit 
A ses ert riches hons plente aradauon. 
Mais ie ne ueil mondon metre pas ennoncaloir 
Dame ce dit latierce orfaites uououloir 
C ar ie demoy le pꝰ richement asstoir 
Si quil ne lichaura detout uostre pooir 
C oment dame dit elle auez bꝰ .i. manoir 
La ou uꝰ leferes estre ades parestouuoir 
Oudes pit ce uous .ii. ⁊ ie leferai loir 
De la plus fausse amour q̃ ie pourre sauoir 
Dame dit la seconde o. poues esmouuoir 
Docuer seuꝰ uoules outant adesmuoir 
M ais li enfes nendit iapource pis auoir 
a maistresse leur dist uꝰ mauez tormẽtee 
EEt pourreliaige donne tel destinee 
Et si sai bñ que ie indoy estre blauinee 
Mais il me couuenoit acomplir macestee 
Car aa lauoie en mon cuer tristrece ẽcorporee 
Si que par cepoint la elle enfuliors getee 
⁊ encor ia pais samours ert si faussee 
Epresant le uarlet sucame ert manee 
ci un uilam bocu dont elle ert espoussee 
Si li donra congie enmaint dune auespree 
Et ert plus sans raison que cil lauoit tuee 
Lacierce li dit same estes bous forsenee 
Aies pitie de lui uous estes rasotee 
Des ormais enseres de nous .ii. ẽseres maĩs amee 
C ar ur̃e nicete est bñ ci aprouuee 
⁊ sachies quausi tost qͥ samour ert dõnee 
I e men trairai eusus tant q̃lle ert defmee 
M ais qnͣt samour premiere ert asa fin alee 
⁊ que du tout entout sera anchillee 
Lauouleute de moi sera renouuelee 
Pour sou cors pour ueoir dela plus belle nee 
Q̾ de char dome fust a nul cemps engendree 
O r fintes plaissir ie ferai ma pensee 
ar desus la foutaine ainsi se demenoient 
les fees qui lenfant ce destine auoiẽt 
S i que par mautulant luue lautre blastuoient 
A insi quentor lenfant mlt̾ nroblemẽt seriẽt 
⁊ de diuers parlezs lune lautre arguoiẽt 
I l sembloit cout ades quẽtrelles .iii. tencoient 
Mais amoureusement lenfencõ regardoient 
Et li enregardent doucemet̾ gracioient 
⁊ dous dis euleurs cuers ꝑfaitement pensoiẽt 
C õment si petis dons ali douer ossoient 
Mais ens ou regarder lenfant cedelitoient 
⁊ ql p̾s les regars ala foys le baissoient 
A insi aucclenfant doucement ce iouoiẽt̃ 
nͣt lu orent este mlt' gnͣt piece seans 
La same delles troys dist sames il est tans 
Q̃ nons nous de partons orsdit chascun engn̾s 
De son don acomplir pas ne sui cõmancans 
Mais apres lepmier il ert tost parceuans 
Pour quoy ciest nõmes li restores tristrans 
p lus il nert iaames ⁊ si sera amans 
C ar de samour ꝑmiere il sera mẽdians 
Dame ce dit latierce ormsoies pensans 
C ar cil faut a .i. les ailleins ert recourans 
Qnͣt uous faites uos dons uous les faites si gnͣs 
Cune mendre delous ni puet estre auenans 
Se uous aues bñ fait orlesbies gardans 
Espoir enseres uous en core repentous 
Car cil uit longuemẽt il seta si uaillans 
Cauos dons ne sera nule riens acontans 
m ais pour dieu cil auient quailleurs tromez ẽfans 
Soiez dumilite en ure cuer manbrans 
C ar plus est dame haute ⁊ cõ plus est poissãs 
p lus doit estre ces cuers atous humelians 
Celle quicene fait nest mie sousfirans 
⁊ cilz enfes cest si dous ⁊ si rians 
nest cuers cant soit fiers qͥ mant enclinans 
l me dit lamaistresse arons noꝰ mes bui pes 
est il temps daler ent serons nous ci hui mais 
Ie uous ai en couuent semes dons nestoit fais 
Quen cor auroit il pis pour lamoirr de los plais ⁊ 
P uis que uous le noules il es si tres parfins 
cest bn secont diex ouil est contrefais 
O nq̃s ne fu par lui nus bilains mos betiais 
⁊ il ia raison fors quen cris ⁊enbrais 
pꝰ que cest uos plaissirs du sur plus iemetais 
M ars en despit deuous ne le uerrai iamais 
Dame il nen puet cualoir bñ portera son fais 
Ie macoute riens uos dons li sont fortrais 
Qnͣt uert clirs ais̃ que paise li mais 
C ar st mis gentis lons fust onq̃s amãs uralis 
Cilr ci le sera tier par amourens atrais 
S e uous en mer au pis pꝰ quil ert amoitrair̃ 
Laissons huimais ester uos dons liest mainies 
uit les .iii. eurent dit coure leur uoulente 
lacierte prist lenfant sila en uelope 
De dens les dias desdie ouon lauunt bonte 
⁊ pꝰ si le baissa de bonne uoulente 
puis dont .i. anel defin or esmers 
L ia mlt' doucemẽt de deus sondoit boute 
Mais ausi propremẽt son leust mesure 
Q̃̾ pour le doit lenfant leuston martele 
Ausi apoint fiil endroite derite 
Et qñt ellc liot celẽnelet donne 
aiiii. foys le baissa ⁊ par lamoureus gre 
Qnͣt elle lot baissie a dieu la crunande 
⁊ apres le congie tenoremet apleure 
Dainc dit la mestresse il uonc aeuchronce 
Il a entre uous .ii. sitres gnͣde amitie 
Quencor enferez uꝰ ie croi ur̃e priue 
Daie ne uous ensliaut ce ie lai en ame 
S e pourement laucs amour dui estrine 
Se dieus plist miex aura q̃ nauez destine 
A lons nous ent decitrop auõs demoure 
Il est pres queli cols donient auoir chante 
Mais celle quiauoit son aier en amoure 
P or le petit enfant la encorc esgarde 
Tant que ueoir le pot iades ycus gete 
Et tous iours enalant aducuer soupire 
ansi fu congie pris des dames alenfant 
Clascunne lidonna biaudon ⁊sousfistant 
Fors tant que la mestreibe en fist .i. mlt̾ pesant 
Dont li enfes eut pꝰ celagries painne tant 
C onq̃s nus lions nẽ neut autant asdubinant 
A insi com lous ores ciapres ou roumant 
Li enfes fuasses pres du ruisel courant 
par deles la fontuimne 
E n .i. biau lieu plaissaiit 
Q̾ estoit ꝑdesus .i. chastenier mlt' gnͣt 
⁊ puis si li ont dit pour quoy 
T ardons nous tant 
Deluuons nous pour dieu ⁊sialõs arant 
Les trois dames sen uont 
O r nalons plus tarcant 
Et si seront ietroi la tost licoc chantant 
a lons prendre nofil 
S i lenportons errant 
C ar cil yuenoit ia .i. lyon rauisant 
Il pourroit estrangler 
C e que nous amons tant 
a dont monta chascũ desus sõ auferrãt 
A la fontaine sont benu tout courãt 
C hascun mist pie aterre 
Et ont saissi lenfant 
Nus boins ne uit plus bel 
p uis le cemps roy priant 
pꝰ montet̃ eschaus chascũ decuer ioiat̃ 
a dont sen sont uenus 
S ellement cheuauchant 
ꝑ ce q li petis enfes aloit dormãt̾ 
E n mi de la forest sẽ uindrẽt tout ꝑlat̃ 
M ais bruians sen aloit 
T out melancoliant 
Car il li souuenoit de la dame plaissat̾ 
Qui son seingneur ot mort 
Q ui faissoit duel ni grant 
O uq̃s dame nefist plꝰ gnͣt ẽ son uinãt 
M ais non pour quant 
B ruiains la la tont oubliant 
p our lenfant quil tenoit 
E ntre ces bras deuant 
A msi ont trespaire le bois debersillant 
Sant il orent paste 
La gnͣt forest pleuiere 
Ilont trouue leur gent deles uue iuiere 
Li uns estoit espres lautre ẽ lagachiere 
c hastuns se de diussoit 
Toudis asa uianiere 
Et qnͣt briuant les uit si leur fist belle chiere 
C ar il leur rapoitoit 
unne nouuelle chiere 
Ors quil furent uemu 
  de la forest hautour 
Li .iiii . ch̃r atout le bel tresor 
Qui estoit en geures 
D u propre smc butor 
L l autre chr atendoiẽt encor 
C estoit chascuns montes 
S ur un bon cheual mor 
N ul nẽ mot apie chascũ ot brũ ousor 
A dont furẽt sonne des ch̾es li cor 
p our rasembler leur gent 
T ant diuoire coui dor 
L e bois font retentir onbiuiat ꝯme tor 
M ais nus ne le sauoit 
fors que li . .iiii. encor 
la montaigne fu lienfes raportes 
Et si fu com uoies acent homes ariues 
M ais auau cou chastel il perist 
E stre entres 
Ne que de la cite fust ens effermetes 
Il furent bien .uii. cens 
D e uairtus adoubez 
C ar butors li uieillars̾ 
E st siu deuant eles 
E u .iiii.C. tortis fu li feus aluies 
Li bourgois de la uille 
Sont escheuaus montes 
S ur mulles sur destriers 
Courans ⁊ a huenes 
Du filz butor ueoir fu chascun ẽflambes 
⁊ delui faire hõneur ausi entalentes 
A uenir de lenfant 
d on les sains sonnes 
Len demain ali matin 
S era en fons leueu̾ 
Car il aura pariais ⁊ mairaines aillz 
S utors uint audeuant 
Qui fu uieus et larbes 
S itost quil uit briuant 
E n uers lui est tournes 
Et de lui doucenent 
A este acolles 
Et puis a uec leu fant 
Est butor retournes 
A insi tout cheuaucbant est en lamie entres 
⁊ si fu comiouis ainsi com uꝰ orres 
elistoire ne ment ⁊ uous bñ mestoures 
lc de deus la montaigne ot gnͣt ioie menee 
Bondissoient cil cor amlt' gͣnt alenee 
oute la compaignie est en la uille entree 
De ciques auchastel ne si est arestee 
Mais alentrer de fu laporte fremee 
p orce quil yauoit si tres gnͣt assemblee 
⁊ deci qua la dame est la nouuelle alee 
Si test quelle loy de ioic cest paumee 
Mais auant quil fust iours fuss ioie doublee 
Ausi tost quele sot toure la destmee 
Car onq̃s mais nauoit seu chose faee 
Et cestoit desou filz la uie auencuree 
⁊ si nen estoit pas encore releuee 
Si quelle en estoit plus sasses espouentee 
Qnͣt li enfes fuens la gent senest ralee 
A donc fu du chastel laporte refremee 
Butor idemour qui mlt' tres bñ agree 
C ommnenc bruiant ⁊les cheualiers 
Qui estoient ales auecques lui 
O ubois de bersillant recouruerent 
Ou chastel de la montaigne ⁊ iuporterẽt 
L enfant ouͣchaitel delamontaigne 
 
Inͣt ce cens le chiastel 
fu li enfes uenus 
Il fu mlt' noblemẽt 
des ch̾rs mis nis 
Et du prince butor doucemõt ncrus 
Csr il auoit este de sachar conseuf 
S en deuoit auchaitel crop miex estre demis 
S utor uint abtuiant les .ii. bras estandus 
⁊ li adit amis quiex fais est auemis 
Oubois deberalant uelemeceles ꝑlus 
Dites le moy si haut que soies entendus 
D euant toutes mes genc les gñs ⁊ les menus 
C ar mes cors beut sauoir sois sii docous 
O ust iai folemet point estreformeus 
Car aameroienuex estre ouars oupendus 
Q̾ mies filz fust par moy maiua lamort pemis 
ire ce dit brinans par la u̾ge marie 
Boies siusi gertains que bꝰ estec ẽ uie 
Q̃ pour home qui soit iene mẽtirai mie 
Q̾ uoiant aos barons la uerite nendie 
I lest bñ uerite quen ceste uout serie 
Ou bois debersillant ẽ la forest antie 
Qͥ est ⁊ longue ⁊ large ⁊raince ⁊ fueillie 
N ous entrames enmut abelleꝯpaignie 
a u mains iusnues asent de uochrie 
U re fikz enportai q̃ uous ne haes mie 
Comnars de besancon ⁊ rufars dorcant 
⁊ gondres li luitons qͥ fu nez cen lurtie 
N ous .iii. tous montes escheuay desiaie 
a uons porte bofil en une praiene 
U ne fontaine ia qui est gente ⁊ iolie 
p lus clere suns argens ne cors qui reflanbie 
Onq̃s ne ra plus belle ennul iour demaiie 
⁊ croy quelilieus soit ouures par faierie 
Car ce sembie fius ors qnͣt li sour ions oub 
Dont chastunc cuers estoit engn̾t melancoi̾ 
I l enscroit ostes en mains deure ⁊ demie 
S auregarder metoit plamement sestudie 
u̾ ruiant cedit butor li unẽs cuers uꝰ de prie 
Q̾ uous me dites tost sans penser sifolie 
L a uenture ⁊ si soit demes barons ouie 
Pquoy se bñ ia ioie isoit esbandie 
⁊ smutre chose ia mes cuers dier engracie 
ire ce dit briuant ie dirai enoiant 
Ce qui est cestine augracieus enfant 
Si tost que leusmes mis sur le lieu deduissant 
Chascun de nous monta desus sen auferrans 
Si entrasmes oubois fieremẽt cheuauclzant 
⁊ par de dus .i. pm gut gros ⁊ rersdiant 
Des cendismes cout .iiii. ⁊ fusmes ẽ estant 
L a fumes longuernẽt cout dis enatendant 
p our ouir la nouuelle anous .iiii. plaissant 
I oui de sens le bois une dame chautant 
Q gaiement chantooit i tres amoureus chant 
Q ͣnt elle euoit fine un autre tout errant 
.i. chant plus amoureus aloit recomancant 
⁊ pꝰ latierce apis leur aloit respondant 
S i uindrent esles trois main amainentant 
d esi auchastinier nelerent erestant 
Et si auoit chasame en son chies dor liissant 
.I. corcle gracieus morueillens ⁊ pessant 
I e ne stu mile dame encest uidora mõde uniãt 
Si belle com laplus lede est amon semiblant 
Q ͣnt lenfant ont beu si sen lunt m̾ueillaut 
p ourrequil estoit la sur le granier courant 
⁊ salerent seoir ꝑ celes logre enfant 
Dout il aura houueur ⁊ porfit si tres gnͣt 
Conques nus hons noi parler desi poisant 
⁊ quil leur sera uiex entre tout son uniant 
Qnͣt butor lentendi si ala soupirant 
De la ioie quil ot sena la ius pasuant 
M ais .ini. ch̾rs lalerent releuant 
E t qnͣt il fu apoint si re dit abruiant 
Franc cuer degentil liome orle medi ertant 
C ar en lame deioy tu las trop demonrant 
Dire ce dit bunant maiz q̃ uous lescoutez 
Lonneur deusre enfant asses bueniẽt ores 
Onq̃s plus euures ne fu dõme engeures 
L amoienne des trois dit qͥl aurait diautes 
Et q̃ de toutes gens seroit bñ honores 
Et quẽ cous fais deguerre il seroit redoutes 
⁊ conq̃s plus poissans ne fu de lui armes 
En ioustes encouruoys sera siesprounes 
Conques nus lons ne fu delui plus aloses 
Tous fais achieuera tout aces uoulentes 
⁊de bñ ⁊donneur sera si dotrines 
C onques lons tant nẽ ent qͥ fust demere nes 
Dont respondi butordiex ensoit aoures 
E st ce li premiers dons qui ai alindonnes 
uyl fire pour uoir ce respondibriuans 
mhz ais .i. en eut apres quiest trop pl pesant 
Et quiex est il pour dieu orlesoies ꝯtans 
Ce respondl butor nele soies celans 
Car dubũ ⁊ du iual sruonr budesuans 
⁊ par le bñ poura li maus estre por̾ans 
M es toute uoie du bñ sui ailez plus ioians 
Or dites le sur plus ie uꝰ en sui prians 
Sire ce dit b̾ruians deles li plus poissans 
i li donna .i. dom qui est mlt' pou uaillans 
Meus ieili tous certais quil nert gaires durãs 
C ar elle li donna quil seroit bñ amans 
M ais en amant seroit damie mandians 
si naroit que paine en amant ⁊ abãs 
Douleurs trauar grietes meschies seroit sentãs 
our la preniere dame acui seroit pensans 
Ci q̃ seue merti neseroit ia partans 
E t la plus fausse anour q̃lle seroit trouuans 
ailleroit alenfant qͥ sui en fust dolans 
Et respondi butor est ce meschiez si gnͣs 
i ai ame par amnour qu̾t ie fui enmõtans 
mais onquez dieu merci iesui posseslans 
M ais ie lestoie dũ amon sens destraus 
⁊S lnestoient pas toutes les miex dormans 
Tant estoie oudelit amoureus delitans 
si que tiex dons nepuet ras estre trop greuans 
O R dites le surpluz ie bꝰ en sui priaus 
ire responc bruiant laucrce li donna 
Gel don dequoy cil si anchilles sera 
C ar p̾sant de ladame elle li otroia 
Quen toꝰ fais perilleus eus liaideret 
Et auec ques tout ce elle le nourrira 
T ant qui sera enpoint qͥ destrer pourra 
a mie ⁊ cilz point ci mlt' nous reconforta 
Dont nule des grietes lenfant ne greuera 
S i tost quauer lui ert il ne lensouenra 
Ce respondibutor la besoigne bñ ua 
Dier ensoit aoures qui lemonde crea 
Or medi chiers amis errant ce plus ia 
Ouil sire par dieu .i. amiel li donna 
Qͥ est tous defm or nesai qui le foria 
Mais si tost que launel dedenssondoi bouta 
A ude parcir delui .iiii. foys le laissa 
Et apres tous ces fais adieu le ꝯmanda 
Mais la maistresse dist qui mlt' le despita 
C uns uiex bilains bocus samie espoussera 
Et que sans achoison de lui congier ara 
a insi de ces amours tres malemẽt gorra 
t qnͣt bruiant ot dit abutor sapencee 
deuant tous ces barons enlastile pauer 
E t quil liot conte toute ladestaiee 
Quẽ la forest li fu en celle nuit dounee 
A lutor ⁊ atous parfaiteniẽt agree 
Et tant fu oupalais la chose murminee 
Q niques ala dame est lanouuelle alee 
Qi ensachamubre estoit estroitement fitinee 
M ais des dames estoit hautemẽt honnoree 
imi ais si tost qua lui fu la nouuenc contes 
D euant les dames est de gnͣt ioie paumee 
Si qua gnͣt paine fu en son lit releuee 
M ais elle ne le pot croire en cuer nen pensee 
pour ce que de butor ne li fu pas contee 
nt bruuant ot comte deuant la baroine 
la destinee qui fu lanfant otroie 
C hascuns sen esioi en la sale uotie 
⁊ si mot celui de la cheualerie 
Qͥ nen fust mlt ioieus ⁊qui decuer neprie 
Quen bñ ⁊ en honneur soit lachose auertiẽ 
A donques dit butor orue uꝰ anoit mie 
S eigneur de ce fait ci dieu de boncuer gracie 
M ais amoureussemẽt li miẽt cuers uꝰ suplie 
Q̾ uꝰ melueillies faite .i. pou decourtoissie 
A fin conneur puist estre eutous cas essausie 
Cer pas ne seeil pour moi quellesoit amenrie 
uꝰ aues mon enfant en la forest fueillie 
porte par gut hanrour dõt mes cuers bꝰ nicie 
Car raporte laues sam ⁊ sauf ⁊ en uie 
A necq̃s tout leuur uilaura ensauie 
S e dier la consenti ⁊ la uierge marie 
ire respout brinant dites uobouleute 
Il ma ci celui que ne boie apreste 
De uꝰ enfoy seruir ⁊ defaire uogre 
Cõuiendes nous ferons Car chascũs apense 
d econs ceus qui ci sont ẽ palais lite 
C ar il neu pa nul qui ait cuertant osse 
Qui bous ossast auoit .i. seul don refusse 
Q̾ miex neli uenst auoir .i. oel creue 
E t butor respondi par tres gnͣde amistie 
C on ait auant mon sil bautisie ⁊ leue 
E t pꝰ si uꝰ dirin toute ma uoulente 
C e respondi briiant or soit tost cõmande 
C on ait enant lenfant a lesglile porte 
ꝑ quoy il puist auoir sainte crestiente 
D ont furent ch̾r ⁊ sames atourne 
p our lenfant comioier com auoit ap̾ste 
p our portez aleglsse ⁊ bñ en uelope 
En dras dor ⁊ desoie ensarrazin omire 
a dont sont ch̃r .ii. ⁊ .ii. aroute 
L es lames uont deuant plames de gaiete 
a dont aon errant larceuesque mande 
Qui fu en sa maison par de dens lacite 
E t il iest uenus sant auoir demoint 
insi lifil butor fu portes aleglisse 
⁊ si fu conuoies des gens plains de franchisse 
C ar inainte cune iot qui damour fuesprisse 
Et ch̾rs coius sila nouuelle guisse 
C hascuns estoit pares ala deꝑfiite conituse 
C elle qui le porta estot mlt' bñ aprisse 
C arensoncuer estoit toute honnestes ꝯp̾se 
E t auec ce biauces parfaitemẽt assisse 
⁊ cestoit pour amer gaieussemẽt souprisse 
Car amoureusce nent amours son cuer atisse. 
Et pour auoir amestoit aamer nis 
Celle qui delanfant porter fu entremise 
Couimet li filz butor dela montaingne 
F u crestiemnes 
Put sansi fu portes 
¶Li enfes aumoustier 
Et si ot auec lui 
maint noble ch̾r 
Et mainte dame aussi 
oui fu au conseillier 
Cut chascuns desiroit asonneur essaucier 
Acont apela on laiteueanie richier 
Dau quil li pleust lencant abautisier 
Ii oit ql le ferint pour lamour duuncier 
x 
Dont ala apeler son chatelain rogier 
Q des armes de dieu la la apareillier 
Et il sen deliura sans longuemẽt proier 
C ar il le couueuoit por lenfant auencier 
a dnt fiston parrains ⁊ marrãines huchier 
S i dirent ch̾r belement sans noissier . 
Q̾ liron aura li filz debntor le guerries 
D ont respondi bruians ne uꝰ chaut desiaiẽt 
Il aura mlt' biau noa ainz quere loit airier 
M ais il nous couuenta.⁊petitet targ 
C ar il aous couuenta por lenfant cousellier 
a fin quil ait tel non gne li puist chang 
Fors qnͣt li temps uenra ꝯli uot ꝑnoncier 
Onbois de bersillant laoule portaues hier 
P our lamour debutor noss drouurier 
nt brmnans ot parle .i. chi gentier 
adic alarceueitue ⁊ ie lopour lemier 
Q̾ bons li donnes non potir oster le peric̾̃e 
Car chascuns denous est auleuer ententiez 
Pource quil ait son nori de par leroy des ciex 
Car sbies tous certains qͥl en ua detier 
Enceste eglisse ci deionnes ⁊ de biez 
Qͥ len portast son nou ⁊ deust estre esquiex 
.uii. ans de la montiñgne ⁊ de crestous les lieu 
ut larceuesque ot le ch̾r Axler 
la dit enoiant a mefaut regardei 
L enfant or le faciss cañcast des le lopor 
C ar puis qui li couient le lautesi e domier 
I e li dourai bon non ⁊ sans lui surnõmer 
S ire se dit brinans ueillies uous delnuer 
ꝑ quoy on puist lenaant a lamere porter 
Car elle ne le uit puis hier ala uesprer 
Sire si uous prions de uous adeliurer 
C ar il ert hui mais tans braiemẽt dedisuer 
p our quoy nous uꝰ prions de lui par non nõmer 
Si com le puist parnon errant apeler 
Il aura anon brun ueillies le ainsi clainer 
Cest .i. mlt̾ crueus non ⁊ com doit mlt̾ amer 
C ar bruns uient debutor q̃ chascũ doit douter 
Il sera plus poissans ie losse bñ nirer 
& li peres ne soit qui le uot engenrer 
E n liaue le mefaut errant dedans bouter 
piis donques apres uous enpourrez aler 
insi tost que bruns fu dedens liaue plungies 
sil en but ne uꝰ en merueillies 
G aires ni demoina pour c̾tamn le sachies 
Qͥl ne fust hors des sons asses briesmẽt chacies 
S i tost quil fu le nes il furapareillies 
Et en dras de fin or noblemẽt reconchies 
ar li dras ouil n estoit formẽt mouillies 
U destait il es autres recouchiez 
Qnt bruns de la nxiqͥngne oc este bautisies 
nuscuns qui la estoit fu ⁊ sans ⁊ lies 
de chastun seruis ⁊ ẜssaicus 
De grans ⁊ depetis entouz temps graties 
Et des chrs fu auchastel conuoies 
Tous li biens conli fist fu tres bñ emploies 
Car ce fu asbu temps .i. des miex adrecies 
⁊ darraes ⁊ darmours ⁊ li mier enseignies 
Conques fust nes de mere ⁊ li miex afaities 
nͣt bruns de la montagne essains fons fu leues 
Cascun desch̾rs est auec li ales 
Tañt quil fu ou chastel nen ma nul remes 
Qͥ ne fust auec brim noblemẽt atornes 
De ci ques auchastel nest .i. seul arestes 
⁊ des lames par qui lienfes fu portes 
Mlt' amoureussement enestoit hõnores 
Et qnt butor le uit audeuant est ales 
Si leur adit pour dieu dames ormecoutes 
Le non de mon chier fil se cest uo uoulente 
⁊ ꝯment se : drois nons de bautesme est nomes 
Les dames liont dit asses tost lesaures 
Il est apeles bruns tes nons li est donnes 
E nnon dieu dit butor diex ẽ soit aoures 
De butor est li bruns augre dieu engindres 
Or soit tout errauinẽt ass mere portes 
z l nele int ainz pras qͥ mlt̾ ot degriẽtes 
portes li que ces cuerc en est ml̃t esfraes 
C ar pꝰ bier neut nul bñ q̃ iours fu au sp̾r 
Es dames si sen uont mlt̾ gnͣt ioie faissuns 
En la chambre ont porte ala mere lanfanit 
Et qnͣt elle le uit elle ot ioie a gnͣt 
Q li cuers de son uentre en aloit sautelant 
As dames demanda dites moi maintenant 
e non demou chier filz qͥ mes cuers aĩme tant 
Les dames li ont dit madaine auo cõment 
De dire le sien non nirons pas resoignant 
Mais amoureussemẽt le uꝰ dirons errant 
⁊ si natendrons iamnais necant ue qut 
D ame il a un non uimiemẽt si plaissant 
C om nen pourroit auoir nul meilleur neplꝰ gͣnͣt 
Il est apelles bruns est ce biau non denfant 
Nus hons ne uit plus bel entretout son uiuãt̃ 
L a dame dit ienlo le doꝰ roy tout poissant 
Enqui tout crestien sont fermemet creant 
nͣt la dame ot lenfant gnͣt ioue ademenee 
pour lamour debutor cilz nons bñ liagree 
m ais pour uoir ne sauoit sil auoit destaee 
C oment com li deist quelle li fust donnee 
p ar decans bersillant en laforest ramee 
Si manda son seigneur amaingnie puuee 
Et il iest benus sans nulc demoinee 
En la chambre est entres de auoy la same agree 
Et qnt la dame uit de lui fu saluee 
De bonne uoulente cres bñ en namouree 
P utor liadit dame or ne soies iriee 
uꝰ aues deles uous ur̃e done portee 
La royne des cier ergist estre lor 
Et par ma foy res ci grastieuse litee 
Qͥ lonc cemps aeste de nous .ii. desiree 
Dame pleust adieu que fussies releuee 
Et que uos eust toute enfance passee 
⁊ si fust maintenant en la .xii. amiee 
Ch̾r le feroie aniz demain lauespree 
⁊ si li sainde roie aucoste une espee 
Sire ce dit ladame ⁊ de la destinee 
Coubois de bersillat aeste deuissoe 
Ie uous enpri pour dieu q̃lle mesoit contee 
ame ce dit butor par la uierge marie 
Le fait ⁊ la uenture est drois qͥ ie uous die 
h ier soir que uous saues qͣnt la mut fu serie 
I en uoiai gͣnt partie de machrie 
Oubois deberullãt en la forest fueillie 
Ouil y a souuent repair defaierie 
D ont .iiii. chrs sans autre compaignie 
Enporterent lenfant dot estes acouchie 
De sus une fontane asses gaie ⁊ iolie 
Dont la grauelle estoit noble 
⁊ si auoit entour mannte flour espanie 
⁊ louloit li sour ions ꝑ uilc̾ gnͣt melodie 
Onq̃s chose ne fu de li miex agencie 
Il sembloit q̃lle fust toute dorfauerie 
Tant estoit bñ ouuree ⁊ gentemer polie 
ame ce dit butoz cest bñ chose c̾taine 
Ꝙ̾ au̾t lich̾r uindrẽt ala fontamne 
Qr est plus clere aisez q̃ nest liane de saine 
Ou non de ilmaist ⁊ la bierge hautinne 
Il laissierent lenfant qui mlt' sonstri de paine 
C ar il uauoit en lui apames point dalame 
Q̾ ne li fust greues de grief doulour greuãme 
i ch̾r aussi nauoiẽt chascun baine 
De la gnͣde paour qui fust par granmẽt same 
Or ala suenir si quauenture amainne 
⁊ que la destinee euureusse pour maine 
Par la uez tu de dieu qui est tres souueraune 
Qͥl laistierers leufant sur leur de la fontaine 
nt lonfit orent mis li .iiii. ch̾r 
par deles lafontaine asses p̾s du grauier 
C huscun des .iiii. errant monta fur sõ destrier 
Et dedans la forest sen aleront niurier 
Puis ouirent oubois sans lenguemẽt ioquier 
.iii. dames tout chantant beuant eslanier 
Q̾ se uindrent seoir deles .i. chastinier 
Et si se pristrẽt mlt' de ce amerueillier 
Q̃̾ li enfes queroyt tout seus sur le grauier 
Qͥ auoit mis sonchies desous .i. millier 
Or alerent lenfant de plꝰ pres aprochier 
⁊ puis mlt' doucemẽt acolez ⁊ baissier 
Et li donna chastune .i. don cõ doit pllier 
Q ie uous nõmerai ne uous reille anoier 
Car onquos plus biaus dons 
si oistes prononcier 
Mais il en ia uu qui fait ureproaner 
Dont en core pourra auoir mlt' dencombrier 
M ais il nen uerra la le sien cors empirier 
ire ce dit la same or me dites briesment 
Ie nous enpri pour dien tout le destiuement 
Par quoy iaie amon cuer gnͣt ioie ou gnͣt tormẽt 
.u. ame ce dit butor uoulentiers lieement 
Li une li donna tretont p̾mieremẽt 
Qͥl seroit lõnores partout de toute gent 
⁊ quil auroit en lui proeide ⁊ haidemẽt 
Et par saite biaute ausi si largemẽt 
Com ne pourroit trouuer son pareil nulemẽt 
Or gardes e cilz dons abiau cõmencemẽt 
D ont respondi la dame ouil certainemẽt 
Dier en soit aoures qͥ regne oufirmamient 
Qnͣt ou lia donne si grascieus presant 
Dame ce dit butor or uail autremẽt 
L i autre li donna tel don certuuiemẽt 
Q̾ qnͣt il ãmera par amours loiaumẽt 
Point nesera ames dela dame aucors gent 
A qui donra samour tout aucomancemẽt 
⁊ si ert pour ueus damour si faussenẽt 
Conques nus cuers loiaus ne fu plus malemẽt 
Si naura en amant fors paine ⁊tormẽt 
M ais tous uiuera tres amoineusstmẽt 
⁊ si uaura de dame aucun alegemẽt 
ũt la dame loy si fu mlt̾ merueillie 
Cõment cuers puet auer ⁊ si na point damie 
S iadit abutor sire mescuers uous prie 
Q̃ se derien ames de moy la compaignie 
Q̾ l don li fist lauerce or ue le seles mie 
Dame ce dit bu es ne li failli mie 
C ar elle li donna tant quẽ toute sauie 
T out ades iperra ie le uous c̾te fie 
L a cierce li doia sans uoulente changie 
Q̾ lle le nourrira ꝯme loialle amie 
E nfoy ⁊loy aument saus penser afolie 
⁊ le coufortera en ougrief desa baschie 
P ar ma foy dist ladame ellest bñ en seignie 
Diex doint ioie ⁊ honnour a si biaus dons otrie 
C ar en lame demoy cest belle seignorie 
Q̾ diex ensoit loes ⁊ la uierge marie 
Uutor silia plus li miens cuers uꝰ supplie 
Q' uous dites auant il ne manoie mie 
amece dit butor encor iail el 
e ar elle li donna .i. gracieus amiel 
⁊ le baissa .iii. foys auant quẽ son mantel 
L e mist reuelope si ot mlt' biau iouel 
⁊ uous le trouuerres deiens son doit mauel 
Sien deues mener gnt ioie ⁊ gnt reuel 
Car il aura en lui .i. courtois iouuencel 
Et encor sera sires de cel chastel 
sil plaist au roy des cier ⁊ asaint damel 
Car pour lui sont ia quis li chien ⁊ li oissel 
aline ce dit butor iai este mlt' pensans 
aquelle fui ce fu que liume fu donnans 
Q̃ bruis de lamontaine eust paine ⁊ a hans 
⁊ qui ne fust ames ⁊ si seroit amans 
⁊ si re dist ausi quil seroit parceuans 
Q' saime seroit mariee en brief tans 
⁊ que nõmes seroit parnons petit tristrans 
P ar ce que tant seroit damie mandians 
Car tristrans qui ama y seut gnͣt plente dans 
Fu dolours ⁊ mestlies par faitemẽt sentans 
sique pource mesfilz est son non restorans 
Mais ie mefui .i. pou ace reconfoitans 
Q̾ la tierce liert ases besoins aidans 
Et si le pouruerra en lieu qui ert si gnͣs 
Conques de lui ne fu fame plus souffissans 
Helas ⁊ ie sui mais anciens ⁊ pesans 
Si croy que ieuer pas ne moy ne bꝰ uiuãs 
a dame li respont diex ensoit aoures 
Quant bruns de la moutaingne ert si bñ assenes 
Butor ne nous enchaut sa ce tãs ne bnies 
Mais aucuns deces fais mlt bñ leoir pourres 
Q nͣt il aura .xii. ans ch̾r le feres 
⁊ si faites ausi qͥl puist estre esprouues 
Car en .i. seul poingneis sõ hardemẽt berres 
Et si uous requier q̃ bñ lendotrmes por dieu 
Darmes ⁊ de cheuaꝰ car asses en srues 
⁊ plus nauons denfans sen doit miex est̾ ames 
C õment cuers puet amer ⁊ si na point damie 
S iadit abutor sire mescuers uous prie 
Q̃ se de rien ames de moy la compaignie 
Q̾ l don li fist latierce or ue le seles mie 
Dame ce dit bu es ne li failli mie 
C ar elle li donna tant quẽ toute sauie 
Tout ades iperra ie le uous c̾te fie 
La tierce li donna sans uoulente changie 
Q̾ lle le nourrira ꝯme loialle amie 
E nfoy ⁊ loy aument saus penser afolie 
⁊ le coufortera en ougrief desa baschie 
P ar ma foy dist ladaine ellest bñ en seignie 
Diex doint ioie ⁊ honnour qͥ si biaus dons otrie 
C ar en lame demoy cest belle seignorie 
Q̾ diex ensoit loes ⁊ la uierge marie 
Uutor siliaplus li miens cuers uꝰ supplie 
Q uous dites auant il ne manoie mie 
amece dit butor encor iail el 
Ee ar elle li donna .i. gracieus amiel 
⁊ le baissa .iii. foys auant quẽ son mantel 
L e mist reuelope si ot mlt' biau iouel 
⁊ uous le trouuerres deienc son doit manel 
sien deues mener gͣnt ioie ⁊ gnt reuel 
C ar il aura en lui .i. courtois iouuencel 
Et encor sera sires de cel chastel 
sil plaist au roy des ciex ⁊ asaint damel 
C ar pour lui sont ia quis li chien ⁊ li oissel 
amne ce dit bucor iai este mlt' pensans 
aquelle fin ce fu que liume fu donnans 
Q̃ brus de lamontaine eust paine ⁊ a hans 
⁊ qui ne fust ames ⁊ si seroit amans 
⁊ si re dist ausi quil seroit parceuans 
Q̾ ssime seroit mariee en brief tans 
⁊ que nõmes seroit parnons petit tristrans 
P ar ce que tant seroit damie mandians 
C ar tristrans qui ama y seut gnͣt plente dans 
Fu dolours ⁊mestlies par faitemẽt sentans 
s ique pource mesfilz est son non restorans 
Mais ie me fui .i. pou ace reconfoitans 
Q̾ la tierce bert ases besoins audus 
Et si le pouruerra en lieu qui ert si gns 
Conques de lui ne fu fame plus souffistans 
Helas ⁊ ie sui mais anciens ⁊ pesans 
Si croy que iener pas ne moy neuꝰ uniãs 
a dame li respont diex ensoit aoures 
AQuant bruns de la moutaingne ert si bñ assenes 
Butor ne nous enchaut sa ce tãs ne bnies 
M ais aucuns deces fais mlt' bñ ueoir pourres 
Q nͣt il aura .xii. ans ch̾r le feres 
⁊ si faites ausi qͥl puist estre esprouues 
Car en .i. seul poingneis sõ hardemẽt berres 
Et si uous requier q̃ bñ lenddirmes por dieu 
Darmes ⁊ decheuaꝰ car asses en saues 
⁊ plus nauons denfans sen doit miex est̾ ames 
Et de lui comiouir tant quil soit aleuez 
Car loues ensoit dier il est bñ estrines 
Onques mais ne fuumex enfes deniere nes 
Sendoit estre denous loee trinites 
Qnͣt bruns de lamontaigne est si bñ asenes 
D ame ce dit butor ce uit .x. ans passes 
En fait darmes serst si bñ amesures 
Qͥl sera ch̾rs ⁊ en toustes armes 
Adont sen est butor hors de la chambre alez 
⁊ si dit aune adieu soit uos cors cõmandes 
Ie cron bñ quen lasalle aiete demandes 
O r uous requier pour dieu q̃ uꝰ uous repoies 
usques adont qua uous meserai retornes 
dutor de la montaigne est de laclambre issus 
al uec les ch̾r est ou pales benus 
Tout li plus sousfissans cest aces pies cheus 
⁊ si lont saluie du haut roy de lassus 
⁊ il les enclina les gns ⁊ les menus 
⁊ puis fist comander que chascuns seist nis 
D ont parle palcon : fu chascun esmeus 
Par quoy pour lui seoir puist estre pourueus 
Sus les tapis de soye enla sale estandus 
Q nt chascuns fu de siege ouchastel pour beus 
ql dont parla butor que bñ fu entendus 
oi ais si rost com loy chascuns cest quoys tenus 
Et si fu chastun deus plus simples ⁊ plꝰ mus 
Conques ne fu nonnai en habit de reclus 
nͣt conscuns au aus lurlac capis cesbie 
Sutor parla en baut bñ uent que chascun loie 
Et leur adit seigneur se li uiais diex me uoie 
Mantente ⁊ mon semblant bñ uous descomierroie 
Q̾ uous le feissies mais trop courcies seroie 
S e deuant tant de bo ns mon langnge perdoie 
Sire ce dit bruians par dieu ie loeroie 
Q̾ uous dites uõgre car ne .i. que ie uoie 
Ne uous endes diraibñ en respou deroie 
U raiement dit butoz ⁊ se iele cuidoie 
A tous iours demon cuer enson uꝰ ameroie 
ne iamais en maine fore auous le ne fauroie 
Mais dore en auant mais chascun otrieroie 
Tout quẽq̃ il rourra se ihũ medoint ioie 
Sire ce dit bruians ⁊ ie de moy otroye 
Tout quanq̃s uous uoures se gnͣt grief iauoie 
Et que se par deuant tout deurai le sauoie 
Soies ant tout certains q̃ ia ienen faurmne 
Se les membres du cors .i. a .i. yperdoie 
M ais dites uoplaissir car mes cuers si dtioie 
eigneur ce dit buror seli urais diex mauence 
sai .i. fil dont ie sin mlt' lies de saugisar 
Et si nouroie ia quil fust bors de lenfanc. 
Et il meust couste tout quanq̃ iai enfrance 
Car cil auoit .x. aus ie bꝰ nire ⁊ fiande 
Qͥl seroit chrs se li uuns diex mauance 
A inz quil passist tieis iour car giai maplaillance 
Et si aroit aucol lescu auec la lance 
Car iecroy quil sera chrs debaillance 
Mais quil ait en lui sans ⁊ soit bors dinorance 
Car tout entierement yai mis masreance 
Or me souuient de lui ⁊ desagouuernance 
⁊ len doi bñ auoir par faite souuenance 
⁊ niait nul deuous qui soit point endoutance 
Q̃ sil uit longuemẽt quil ne face greuance 
a ceus qui maront fait aucumne destorbance 
ire uous dites uoir ce respondi brinans 
mais chascun de uꝰ est plainemẽt desirans 
Q uous soies anous uosplaissir demandans 
Car ie sui toꝰ certains quil ert fais en brief tans 
s chascuus ideuoit estre aplente persans 
Mais cõmandes anous ie uꝰ ensii priaus 
Car dacomplir uosgre ert chascuns ẽ tendans 
⁊ ie le sui ainsi parfaitement creans 
a umains premierement mes cuers ẽ est ẽgns 
⁊ ie croy bñ ausi quautres iest tendans 
Car uous estes en tout sire si souffissans 
Q̾ nus ne uous seroit ie croy riens refussans 
Quẽ cous uos plaissirs faire il ne uous fust aidaus 
eigneur ce dit butor ⁊il meuient engre 
puis que ie boy chascun debonne boulente 
Q̾ chascuns ait de main bñ le sien cors arme 
Car il ia ceans des dames aplente 
S i ueil quil ait .i. pou destrupignis moustre 
De mai bñ tres matin apres soleil leue 
Ot qnͣt li ch̾r lorent tout escoute 
Si ont secreesment ouchastel murmure 
⁊ si dient entreꝰ si a bon biel barbe 
Cest domage dutemps quil a ainsi paste 
Car en lui adusens ⁊ douneur aplente 
Encore naceans de lui plus adure 
Qut bruians leutendi si auant paile 
Et lia dit butor ie uous uoy forsene 
Qui maintenant uoules comait soncors arme 
Les ioustes couuendra auant auoir crie 
⁊ si serout auant fait bourt apreste 
Et qnͣt byraut aront este par le pais 
Et que li ch̾r seront tout assemble 
Et que masaine aura le sien cors releue 
a dont pourres sairoir qui mier sera esproiue 
P ar ma foy dit butor uous dites uerite 
Mais le dissoie ce que iauoie enpeuse 
r dedans la montaigne ot mlt̾ belle assemblee 
mainte dame iauoit qui fu de renõmee 
Et qui estoient ausi si noblemẽt parees 
Q̃ pour estre contesce ouroine clamee 
Qnͣt butor les beoit si auoit sa pensee 
Miste tout apenser asafame espoussee 
Qͥ gissoit enson lit duae douce portee 
Mais debutor ne fu pas laiont oublu 
Mais elle fu errant as huaus comandee 
Qͥl la lassent qier tout par tout lacoutree 
t qua la compaignie ⁊ a butor agree 
t puis lont li huaut par le palais cuee 
a fin que ioie fust aeulz reuouuelee 
Mais ou ne les cria iusqua la releuee 
har quoi la noble dame ou homieur est trouuee 
eist le trupĩgneis ⁊ la noble assemblee 
ou chastel estoit pour sonneur abnee 
nt la dame le sot sa gͣnt roie menee 
Car tout errant li fu la nouuelle contee 
utor de la montaigne estoit mlt' lies ce iour 
Qͥ auoit ases gens demande par amour 
Q̃ pour la mour delui feissent .i. estour 
Laiouste fu criee oupales sans se iour 
⁊ que chascuns fust prest ⁊pour aquerre hõnour 
A cont parla brinans quil ni fist nul demour 
⁊ a dit doucement oi mentendes seignour 
Ie croy conques nus hon ne unt feste greignour 
Q nous arons ceans ne de plus grant uiguour 
Car ie croy bñ queci sont tout li poigneour 
Har di ⁊ conlatant ⁊ tendint aualour 
C ar ie nen uoi ci nul gnt petit ne menour 
Qͥ noit cuer couragens ⁊ mis hors de tritour 
Et que ces cuers nesoit emoie ⁊ enbaudour 
p our dessandre son cors sans auoir mil paour 
C ar tout sont courageus ⁊ si plain de bigour 
Q̾ nus cops tant soit gnͣs ne li fera doulour 
Eqnͣt butor oui bruiant ainsi parler 
uñ par dedans son cuer le prist aenamer 
Car il estoit hardis ⁊ mlt fist alouer 
Et onques plus loyaus ne pot armes porter 
Et si auoit bon cors pour gnt paine endurer 
On ne peust plus fort entour noy encontrer 
C ar .i. cheual faissoit tourner ⁊ retourner 
S i bñ comnseust nule nien quamander 
Q ñt brans ot parle butoz fist cõmander 
Que li mang̾s fust prest ⁊ quil uouloit disner 
p ins cria on auz cuer ⁊ sist liaue corner 
Et qnͣt on ot laue si sasist audĩgner 
Et puis ont cõmancie menestrel atromper 
U ielles estrumẽt cõmantent asomier 
C hascun demenoit ioie ⁊ bouloit demener 
P our brum de lamontaigne ẽtoꝰ cas honnorer 
Q̾ butor dessichar ot uoulu engenr:r 
Q n la dame quil uot au mousier espousser 
Q tant de paine auoit en alenfanter 
Qnt chascuns fu a ssiz butor fit comander 
Q̃. bñ fussent serui li noble batheler 
⁊ il si furent il mus nisot qua mander 
Li deuisse des mes seroit longue acontez 
⁊ si pour coic bñ crop metre audenisser 
S i que ie men ter ⁊ nẽ ueil plꝰ parler 
C ar sutre matiere il mefaut retorner 
Quant tuit orent disne onfist liaue aporter 
E t par deuant butor .iiii. bacins doi cler 
pꝰ litendion liaue ⁊ il prist alauer 
Entrelui ⁊ bruant qui mlt' fist aloer 
nͣt butor ot laue tout li autre lauerent. 
Ensemble qui miex miex onq̃s plꝰ uaresterẽt 
Qnͣt il orent laue uarlec de sale osterent 
L es tables bistement ⁊ atre beiserent 
Et qnͣt furent leue milt̾ ensemble plerent 
De ioustes de tour noys ouil se deliterent 
Qnͣt mlt orẽt parle le uin il demanderẽt 
⁊ escuier eirant asses enaporterent 
E n coupes enhanas erranmẽt le uerserent 
M ais tout premieremẽt abutor leporterẽt 
St grascieussement alui le presanterent 
Qnͣt chascun ot beu as dames sen alerent 
E t qut il bindrẽt la les dames seleucrẽt 
⁊ par deuant la dame enchambre sen alereut 
D ames ⁊ ch̾rs ei semble semerlerent 
⁊ pristrent main amain ⁊ pꝰ si carolerent 
E t gracieussement .ii. des sames chanterent 
Et amoureusement leur chancon cõmancerẽt 
A isi mlt' longuemẽt gnt ioie demenerez 
ansi fuon lonc temps en lasale pauee 
Et si futoute iour gͣnt ioie demeuee 
E ncbantant eniouant deciqua la uespree 
⁊ si furent leans nusqua lamut serree 
A insi atendi ontusques ala iournee 
Q ladanie du fil dut estre releuee 
De qui elle estoit mlt̾ songneussemẽt gardee 
⁊ sauoit aucc li mainte dame honnoree 
p our ce que ma matiere en soit miex acheuee 
hui mais morres parler de la courtoisse fee 
Qͥ donna alanfant par bonne deamee 
Q̾ lle le nourriroit damoureuse pensee 
Et qnt poins en sera mamatere ert tornee 
Cõment laiouste fu enhonnour acheuee 
⁊ tres iouieussem ẽt ou chastel demenee 
Dont il en fu partout mlt̾ gnͣde renõmee 
⁊ ce fu de raisson ce est chose prouuee 
C omant lafee qui auoit proumis auourir 
L eusant . uint ou chastel ⁊ comẽt butor 
   e eee e e e e 
ilis que bucors su enꝑi u ⁊inad 
lar de dens son Eal oei ⁊ couttoisement 
Ot que chai ans faissoit ioie ioieulerar 
pour lensans qui estoit nez tout nouuelemẽt 
A dont parla la came bucor doucement 
Et dit sire pour dieu ien esm uraiement 
C oment bos enfes puise esre nourns brisuẽt 
Car ienai poins de lait sachiez certainemẽt 
Dont uiure se peust sans autre longuenier 
S i que ie uous requier tres amoureusemt 
C une nourice aions por nourrir le cors gẽt 
De brun de la moutaigne orfaites uistemẽt 
Car gnͣt besoing en a se lonc mõensient 
insi que parlement tenoient ouchastel 
De brum de lamontaigne .i. courtois damoisel 
a la porte seu uint sii .i. cheual mlt' bel 
Une dome plaisans qui cheuauchoit isuel 
auciques li uenoit .i. tourtois ioinentel 
Qͥ bñ estoit montes sus un cheual grisel 
Qnͣt ala porte fu dessendu dupoutrel 
A laporte aferu guͣt coꝵ dimi gnͣt martel 
Tant que butor loy qui fu en .i. prael 
Q tenoit en saimain une berge dubel 
Si si pelu celui qui treuchoit du coutel 
⁊ li adit amis ales cost ⁊ isnel 
aͥ la porte sauoir qui lia deuoinie 
i uarles qui tenoit un lignax aclauel 
Dist sire uoulentiers puis quil uꝰ uient abel 
itost que li uarles est uenus a la porte 
e̾. in fu toute de chaisne ⁊ defer grande ⁊ forte 
Il li bouta le clef ⁊ puis si la ens torte 
Et qnͣt lui ot ouuert la clef ensus reporte 
Et la dame entra ens qui mlt̾ bel se de porte 
Sur son cheual emblant qͥ mlt' souce laporte 
⁊ adit au nerlet naies pensee torte 
Q' ne uoise amaiame ⁊ nẽ soie destorte 
Dame dit liuarles ancois soit maine morre 
Se de la ouil uous plaist aler pas uous des orte 
Car il senble que uous soies de bone sorte 
a dame dont ie di estoit gaie ⁊ iolie 
Ionne belle ⁊gentilz ⁊decors bñcaillie 
Li iouuenciar de qui elle estoit bñ sernie 
La mist nis ducheual ⁊ si li fist aie 
Et iusques aupalais il li tint compaignie 
⁊ la tronua butor ⁊ sagnt barome 
⁊ maince dune ausi courtoust ⁊ escheuie 
Et si tost quelle fu en la sulle uotiẽ 
E lle dit abutor sire mes cers uons prie 
Q̾ uous me retenes auecques lomeismẽ 
Car ie sui gentilz faine ⁊ de haute ligine 
Si sin de monans na pas loir iors parur 
Or amors mons ducors oste laie 
⁊ siluoie .i. enfant au si qui ne uit mie 
Le quel ie nourissoie ⁊ auoie en baillie 
Si sui uemie auous car on me certefie 
Q ro mouillier aiut bier en lamut serie 
ame ce dit butor uous soies bñ reme 
Iai .i. petit enfant dont elle est agene 
Sique pour le garder uꝰ seres retemie 
⁊ si seres des dras ama fame bestue 
⁊ apres son relief uous porteres sembue 
C ar plus belle de uous ne puet estre rene 
Et qut des ch̾rs fu ladame entendue 
Il niot si sene qui li sans ne remue 
Car ce compot ueoir de sachar toute mie 
Estoit plus blans que nege en .i. pre estandue 
A des deplus enplus est sa biaute creue 
Et quant des chrs estoit bñ parceue 
C hascun deus desiroit quelle fust alui drue 
nt butor ot asses ala dame parle 
chascuns des ch̾rs fu pris pour sabiaute 
B acheler iouuencel ⁊ tout li marie 
⁊ butor en lachambre ala dame mene 
Qͥ gusdit de lenfant dedaus .i. lit pare 
Qnt butor uit sa faine errant la salue 
⁊ si li adit dame or oies monpense 
Dicu uꝰ a pour ueu par sa douce pite 
De cretout ce que uꝰ maiies bui parle 
Sachies nous auons bñ saint pere aluis trouue 
Secent tans eussions anopouoir uisse 
Nous neussions iecroy point si bñ en contre 
Car nous taurons uourrice anre uoulente 
p our nourir lenfancon qͥ uous aues porte 
Lasame respondi dites uous uerite 
O yl cedit butor ⁊ par maloiaute 
Onques ne ui plus belle entre tout monae 
u ochambre resplendit toute de sa biaute 
Digne est bñ de tenir une gnͣt roiaute 
ame ce dit butor digne est destre rome 
Sans plus desa biaute ur̃e chambre ẽlumine 
Mais or le regardes cõme a couleur sanguine 
Coĩne elle abel braire ⁊ de biaute roine 
I esin tretous certains q̃ la u̾tu diuine 
a tout mis son pouoir ali faire enterme 
Mais regardes quel cors duchief nsq̃ leschine 
⁊ regardes ausi son col ⁊ sapoitrine 
Il est plus blans aussi cent foys q̃ florie aubespine 
ire ce dit la same elle est ⁊belle ⁊gente 
Ie croy conq̃s de lui nẽ ui plꝰ amẽtente 
s ire or lidemandes par amour sans atente 
S a garder nre enfant guaire li atalante 
pꝰ quelle est deuant bous ⁊ leuñt moy p̾sante 
S ili plait agarder q̃lle endie sentente 
Car iai fiance enlui pourte q̃lle est si gente 
C hiers sire ⁊ sil auient que la dame sasante 
a garder nr̃e enfant si lia chetes rante 
Bours uilles ouchastiax se uꝰ entrouues dente 
Donnes li plus q̃ nait li pnce detatante 
nt la dame ot parle butor io 
Et pꝰ si demanda ala dame enriant 
D ame bous plairoit il agarder nr̃e enfant 
C ar cest quanq̃ nous .ii. poons auoir uaillant 
Et se bñ le gardes uous aures du mien tant 
Qͥl uꝰ enseri mier entretout uouniant 
O nques ne ui nourrice amon gre plꝰ plaissãt 
S i dites uououloir ou nõ du tout poulant 
C ar nous le desirons 
u raiement bieu autant 
Qͣ ler enparadis sans penance faissant 
a dame respandi qͥ estoit belle ⁊ gaie 
Sire du bñ garder sachies point ne mesmaie 
S ostre petit enfant 
ais que deuers moy laie 
Car il nen faura point por ceztain com recidie 
Chose qui soit en moy dont ilait sanc ne plaie 
M ait ie le nourrirai 
d bonme amour et uraie 
Sire que cil ament quẽ aage setraie 
⁊ franche uoulente asame amer latraie 
Soit abesst ou nounain ou une dame laie 
Ie ne men doute pas que bñ fie len foitraie 
ame cedit butor duoib.mescis 
Sil uous plaist que nier iiz soit de bosors norris 
Cheuaus ⁊ palestois ⁊ diad fourres de gris 
uꝰ diusti aplecice du tout 
L a dame prist lenffait qui mlt' estoit pens 
E n une chambre auote ouil auoit .ii. lis 
a la atout lenfant ⁊ la fu bñ serins 
S i gracieussemet quil ni ot nul mespris 
Et qnͣt la dame fu de dous la uouteis 
Les huis abũ fermes abons uerrous masis 
S i que nus bons unians m pot estre bertis 
L enfant des uelopa qui li fist maĩt dous ns 
Qnͣt des uelope lot la nel uit dor massis 
Q̾ ses cors proprement li ot enson doi mis 
Et quͣt choisi lanel ses cuers fu esiouis 
Et li dit doucemẽt mes amoureus chiers filz 
Encore tesera cis amar bous amis 
tost que ladame ot des uelope lenfant 
Elle sala seoir deles .i. fen arcant 
Et deses belles mais la loit sonef portant 
⁊ derriere ⁊ deuant ml̃t doucemẽt chauaant 
Q ͣnt elle lot chaufe du tout ason cõmant 
S ile renuelopa en un plisson mlt gnt 
⁊ puis dont en un drap de bon fin or luissant 
Qnͣt lot en belope si le laissa atant 
.iiii. foy le laissa ⁊ toudis enchantant 
Et mlt̾ courtoissemẽt si la la endormant 
Et qnt lot endormi si sena la errant 
Tout droit en la forest condist debersillant 
C on ne la partut onqe ne tant ne quãt 
B ñ apoint reuema pour cõ forter le sant 
at la dame sen fu enlersillant aloe 
i lenfant sen reuint en icelle iournee 
E nce point legarla noblement mainte amnee 
⁊ pour ce que matere ẽ soit miee de moustree 
Ie nous dirai comẽt ⁊ la propre iornee 
Ladauie qui gissoit denfant fure leuee 
⁊ selonc sonestat hautement honoree 
Elle fu au moustier mlt noblemẽt nence 
L arceuesque richier a lamesse chantor 
E nmay par .i. luudi apres lamatinee 
m aint ch̾r iot mainte dame loee 
⁊ maint riche mantel mainte parce 
De cercles de fin or demire bñ es leuee 
⁊ ason releuer fu a toie doublee 
Qͥl sembloit propremcnd ꝑ toute la contree 
Q̾l fust de butor de nouuel espoussee 
Et qnͣt auchastel fu lalame ramenee 
Il yot maint cornet maince trompe sõnee 
Mainte belle chancon noblemet uielee 
⁊ ainsi quelle fir dedens sachambre entree 
.i. hiraut sescria amlt' gnͣt alence 
A ce coup ci sera prouesce re couuree 
ioie as amoureus sera re nouuelee 
C ar on uerra frouer mainte lance quarree 
Seigneur ie lai crie tout partout lacontree 
emain apres digner rous dõne laiornee 
It ant butor oy le hyraut esmouuoir 
De laioie quil ot ne se pot remouuoir 
Et a dit bianseigneur or pourra ou beoir 
Les nobles ⁊ les preus ⁊ qui auront pouoir 
Les amans par amours as gns cops par ceuoir 
Mais cil qui namera ne se pourra mouuoir 
Et cil ne se desfant il se uerra cheoir 
p ar ma foy dit biuãt sire uꝰ dites boir 
La sera cier ames conq̃s ne pot sauoir 
Q̾ ce fu de merci ne quelle puet ualoir 
Mais il sera mainies en la moureus manor. 
Siert cilz eureus qui aura cel pouoir 
Qͥ de donner biauz coups ⁊ pꝰ durecenoir 
Et compourra le pris sur ces coups ascoir 
par mafoy dit butor qui pourra tant ualoir 
Iamais neli pourra en armes mescheoir 
Comment butor de la montingne 
Fist crier un tournoy deuent 
S on chastel . Et coment il iousta 
a brinant. Et la bati atre du cheual 
m lt' mehaingnies. 
mn̾ n 
Li biraus comanca 
en ou pales plenier 
uant uant apres digner 
pour lionneur essaucier 
Or auant biauseigneur 
ortost ales laschier 
a dont saillirent sus seriant ⁊ estuier 
C hascuns ala uestir le bon baub̾c doublier 
Les lamieres uestir ⁊ les hiaumes lacier 
⁊ les chauces de fer les esterons chaucier 
⁊ mouter oucheual ⁊lescu enbracier 
Qleist ch̾rs les lances paumoier 
uire ses cheuaus des esperons brochier 
m ais on auoit deuant fait le hordis drecier 
Uutor se fist armer anques tout dupmier 
Car sirecoup uouloit le sien cors essaier 
Si issi bors sis chans sur .i. morelcourcier 
⁊ sun roist saillir ⁊ courre le destrier 
Il deist bñ rec la .i. diable aurecier 
D ont monceret eshours les dames sãs targ̾ 
Celle dela montaigne i fu aucõmancier 
Li hyraut cõmanca tout errant acrier 
O r tost ales as rans entre bꝰ ch̾r 
Tiex est bñ haut montes cõ rerra tre bucl' 
Butor dist .i. seriant ba mafame prier 
De par moy ⁊ li di que moy ueille otroiei 
C este premiere lance ace biau cõmancier 
Ou non de gentilleste ⁊ q̃ ie li requier 
ire dit li uarles a bo cõmandemẽt 
ce qui uous uiẽt engre ieferai lesmnẽt 
a donques li narles sen a la uistement 
⁊ sen uint au hoindis tost ⁊ uignereussem̃t 
a genons se mist mlt' grascieussemẽt 
S a came salua bñ ⁊ honnestement 
⁊ li dit bñ ⁊ bel bel chiere dame aucors gent 
M estre uous requiert acel ꝯmanceuent 
Ceste premiere lauce or uꝰ reigne atalant 
L adame li respont bel ⁊ courtoissemẽt 
pꝰ que cest ces plaissirs ieli doius bomiemee 
O ine dit liuarles gnͣt mertis il le prent 
A donques senparti li uarles baudemẽt 
⁊ reuint abutoz tost ⁊ isnelemẽt 
Et qnͣt butor le uit si dit ioieussement 
A mis que dit ma fame arai ie nuleniẽt 
Ceste premiere lance orle medi briesmẽt 
S ire dit li uarles coures hardiemẽt 
O troie uous est tres simoureussemẽt 
⁊ qnͣt butor loy plus tost cars ne destant 
E t uenus au bourdis decuer ⁊ laudemẽt 
O ula dame trouua quil amoit loiauinẽt 
Cent foys la mercia dece noble presant 
L a dame puist lalance ⁊ assi main li tant 
⁊ butor la saissi mlt̾ amoureusse mẽt 
⁊ puis sen est tournes sis nul arestemẽt 
i cost quil uint as rans chastun la la doutant 
Car il uenoit oupoing la lance paumoiant 
E t si estoit montes sur .i. cheual mlt' gnͣt 
Qͥ ualoit bũ cent foys de fin or son pesant 
Mais le premier quil uit alasi consimiant 
Quen mi de lauissiere ouhiaume deuant 
Q̃ de sus le rochet il ala enportant 
Le luaume entierement ⁊ ns delauferrant 
Il la bati tout quoy en nu le fiens gissant 
Dont cria li hyraus amellait tout errant 
Mais butor sen ala auliourdis maintenant 
S si fame presanta le cheual enriant 
⁊le hyaume aussi ala lance pandant 
Qnͣt la dame le uit sen ot le cuer ioiant 
⁊ dit sire butor pour dieu uones auant 
S oiss auecus nous nẽ faites bunnais tant 
Q nt bucor lentendi sen ot le cuer dolant 
Et si dit cuidies dous q̃ ie uoisse dormant 
Mieus ameroie auoir perdu mon au ferrant 
D ont retourna butor ⁊ sen rala courant 
E t qñt il uint as rans si atrouue bruiant 
Qͥ ne se pot aidier ẽm lechamꝑgiaant 
S iauil le couuint metre esliourdis maĩtenant 
Car il ne sepouoit soustenir en estant 
p our le coup que butor li donna si pesant 
D ont il en mourut puis maint home souifisant 
A insi coui uous orres ci apres ou roinnant 
C ar bruns si ot un fil com apella bermant 
Qͥ puus seu combati ⁊ mena gr̃e tant 
a brun de la montaingne espres debersillant 
M ais biuns len ocist pus alespoetrenchant 
nt butor ot iouste chascun lercsoigna 
Atout li plus bardi ni cuers̾ oucors trẽbla 
S i ot un ch̃̾r qui abutor pria 
S ire ne uous courties se iasemble a uꝰ ia 
G ar nous sõmes tout ci pour sauoir qͥ fera 
Le plus biaucoup de lance ⁊ uoscors ꝯmanca 
Silaucs donne tel auatous iours iparta 
S spoir li chrs iamais ne saidera 
Et respondi butor se diex plaut si fera 
Mais mainour soit entres cilz qui mespargnera 
Uoire sire ades foy ⁊ qui uous en faura 
Ce dit li chrs ie meu uois par de ca 
U enez auant uous uoulesil est qui contreira 
S e ie melais chooir om me recueillera 
O r ua dont mes amis ce dit butor or ua 
I e croy quecil est nes qui bu tost te sunua 
Q nͣt butor uit que cilz aces rans arestit 
i l a tire son frain le cheual esloingna 
De mi arpent deterre ensus le recula 
Et sut il fu ensus .i. petit saresta 
Lance mist ouguischet ⁊ bñ lepaumoia 
Il apoint le cheual ⁊ lestu en braica 
L iautres ch̾rs fist autel que fait a 
Il point ⁊ broche ⁊ mlt' fort le hasta 
Et qnt butoz le uit guaires ne le douta 
Q nt uit ala sembler chascun lance bessa 
⁊ chascun des cheuans teste ateste encontra 
Le hieanne chascuns son compaignon osta 
Li cheual furent moit mis des .ii. neschapa 
nt li doy chr ala terre lerserent 
⁊choual teste ateste crbedeus encontrerent 
Et que li chr ainsi sentre hurterent 
Les dnnes eshouudis ases sen murmurerent 
Conques mais plus biar cor deleur iex nesgarderẽt 
S i que de dans leurs cuers les barons bũ p̾aerẽt 
⁊ de telles iot qui bñ les en amerent 
Pour les biaus coups que lun lautre donneren 
C il qui furent entour mlt' tost les releuerent 
⁊ .ii. autres chouaus errant leur amenerent 
Sur quoy li doy uaistil apertement monterent 
Qnͣt il furent nionte les lauces demanderent 
L ors quil furent asnus errant sentras: mbleient 
⁊ .i.petit deuant les cheuaus esloignierent 
Des esperons aor si formẽt si foruient les hurterẽt 
Q̾ par tout les costes tous les en sanglanterent 
Li uns lautre si fort aces cous asenerent 
Q̃ ius des .ii. cheuaus lun lautre des mouterent 
Et si tres malemet ala terre rerserent 
Q̾ mlt' pou sen failli q'n doy ne se tuerent 
Et qut il furent ius li cheual sen alerent 
Li uns su lautre laainsi sesfraierent 
Li doy uassal apie auhourdis sentournerẽt 
⁊ amoureussement oles dames entrerent 
Li autre qͥ miex miex lun alaucre muste ienti 
Il cuerent cheuax escus escaitelerent 
Il uoidierent des rans ⁊ leurs lances buissierẽt 
Cbasau le fist si bñ conneur iaquesterent 
Out qiusi que butor fu uenus as liourdis 
Il ⁊li ch̾rs decui fu on uais 
 
Il ont crouue biuiant qͥ mlt' estoit mal mis 
⁊ qnͣt butor le uit si li dit douc auns 
Ie te requier pardon ou non de ilictis 
C ar ie tai en couuant que se meusres ocis 
M ais que geusse este en bime espasse uis 
P ar donne leteusse ⁊ puis tous tes amis 
S ire ce dit bunant la u̾r̃e gnt meruis 
Et ie le uous pardon que frans hons ⁊ gentis 
Mais ie croy conques mais ne fudõme sentis 
Nus plus biaus horions iensui c̾tans ⁊ fis 
C ar li cuers de mon uentre est p̾s que .ii. partis 
L ame celui puist estre emparadis 
Qͥ set ausi paier sans acroire tous dis 
Et qut butor lentant si engeta .i. ris 
S ili dit chiers auns iaieste mal apris 
C il cop ont este fait pour lamour de mõ filz 
nt il orent iouste toute iour aioutnee 
Lg iouste sen forsa encontre laucspree 
L a ot maint chr uerse iambe leuee 
⁊ cue maint cheual naĩte espaule espaulee 
⁊ maint escu pertiet maĩte selle espautree 
Maint rochet des noue maĩte lauce frouse 
M aint hiaume alet ius ateste des fublee 
Deces lances ausi donne maice colee 
Deces dames aussi yot mauite risee 
⁊ son y auoit bñ aucune en amouree 
daucun ch̃r pouct estre puuee 
si auoit bn telle amoureusse penssee 
Q' uilt̾ petitement estoit espoir amee 
Tout ais fu ce iour la iouste demenee 
Pour brun de la moutaigne ⁊ ꝑ la releuee 
Qi estoit as hourdis desplus esgardee 
p our la biaute de quoy elle estoit bñ paree 
La iouste a dura iucqua la nuit serree 
S i seu reuint ou qnͣt la liume fu leuce 
a douques iot il mainte torche alumee 
⁊ puis si fu ladame auchastel en menee 
Siot auecque li mainte dame houoree 
⁊ maint bon chr qui ot la teste aimee 
Q̾ de bñ faire auoit eu ceiour mainte huee 
Tout ainsi sen ala ouchastel la semblee 
Et qnͣt tout furent ens laporte fu fermee 
a .l. serians estroitement garide 
T oute muit anntie ont guo ioie mence 
La uot mainte damic baissiee ⁊ acolee 
nisi fist on deduit toute nuut anuitie 
⁊ soulas ⁊ reuel encelle compaignie 
A usi tost que la iouste eust este desaillie 
 
L a ot manit estrument ⁊ mainte uote ouie 
⁊ maint dit recorde mannite chancon iolie 
Car la estoit la flour de la cheualerie 
Qͥ onques fust regnans tant que la mer ondie 
a dont fu cõmande acoute lamaisme 
Q̾ la uiande fua preste ⁊ apareillie 
a pres ce fueriant manite table drecie 
Mais on les emporta cu une praierie 
Oulierbe croissoit belle ⁊ gaie ⁊ iolie 
Et si auoit entour maince rose cspaine 
Si ot mainceautre sleur auee mainte soussie 
S e sembloit du de duit une gnt melodie 
nt li soupers fu prest on fist liaue corner 
Dames ⁊ chrs se pristrẽt au lauer 
Q nt il orent laue casistreut ausouper 
M ain aiamn .n.⁊.i. se uout entre merler 
Dames ⁊ chrs pour eulz plus honnorer 
Qnͣt butor fu asis il a la regarder 
Tout aual le prael si ne uit pas ester 
L e ch̾r bruiant si sen prist airier 
.i. cheualier hucha ⁊ prist ademander 
D ites ouest bruiant qͥ ne uient il souper 
Sire dit li uassaus iele uois apeler 
D ont prist li chrs son cheum asler 
S i eu contra bruiant qui sefist amener 
p ar .mmi. chrs bellement sans croller 
C ar il auoit rompu ces rains audesmonter 
Sise faissoit en air sousteun ⁊porter 
nͣt li ch̾rs uit que buuant sen uenoit 
si li dit doucement butor si mẽuoioit 
p ar deuers bous sauoir q̃l chose il li failloit 
Car il estoit iriez aut il ne uous beoit 
⁊ si soiez certains braiement quil bouroit 
Qͥl lieust couste ceut mars orendroit dor 
Q̾ uos cors fust aussi skins cau macin estoit 
Car qut li coups fu fais apou quil nesragoit 
Ce respondi biuiant auenir me deuoit 
Ne nieuchaut quant mes cors engnt sante leboit 
Car mont seroie iries semans li auenoit 
⁊ le feroit amoi sachies qui li feroit 
a dont sen fist porter tout droit la ouon soupoit 
Et qnͣt butor le uit si gnt ioie en auoit 
Q̃ li cuers de son rentre en son cors sauteloit 
⁊ amoureussemẽt deles lui laseoit 
Et ainsi que son cors atable on le seruoit 
a insi qua gentil hone hõneurs apertenoit 
nͣt brinant fu assis chascuns fu mlt' ioiãs 
  ais du mal quil auoit iot mlt' de doians 
Car de la compaignie estoit li plus poissans 
F ors butor qui estoit tout li plꝰ sousfissans 
Or estoient chascuns des chrs engns 
Q̾ biuiant fust garis ⁊ ensance manans 
S iliadit butor douc amis qex semblans 
s ire ce dit bruiant uraiemẽt mlt pesans 
Mais pour lanour deuous sui ie si demouras 
Ie fusse miex asses sus .i. lit repossans 
a dont a apelle butor .iiii. serians 
⁊ leur a dit seigueur faites taui ĩbruianc 
P uist estre bũ couchies car il est destrans 
out li .iiii. seriant out bruiant enporte 
A⁊ lont mlt' doucement delatable leue 
Silont couchiet coues dedens.i.lit pare 
⁊ si lont bũ couuert dun couuertour fourre 
⁊ mlt' tres doucemẽt si liont demande 
Sil uouloit chose auoir qui fust por sasente 
Et il leur respondi neuil en berite 
Car dugnef mal que sans mesant bñ saoule 
A donques li uassal si sen sont retorne 
⁊ ont laissie bruiant enson lit adole 
Et puis sont abutor errãment retorue 
Si li ont le grief mal debruiant racoute 
Et qnͣt il len tendi sen ot le cuer ire 
Et dit quil uoudroit bñ qui lieust couste 
.ii. cens mille uiars dor ⁊dargent mõnae 
Et onques ne leust ace cop encontre 
Tant en estoit courcies de bonne boulẽte 
R ot .i. ch̾r de les butor asis 
Qͥ dit sire pour dieu ne soies si marus 
C ar ure compaigniẽ en bauroit asses pis 
Se li chrs est bu pou mal apoint mis 
Il sera se dieu plaist dedans demai garis 
Mais compense delui iẽ sui certains ⁊ fis 
Et li ch̾rs gentiex ⁊ dehaut pris 
Et si uous est uenus ueoir en borais 
Se uous estes iries nen sui pas eslaubis 
Et qnͣt butor loy tristres fu ⁊ pensis 
s i dit auch̾r uous dites uoir amis 
Or couuient que de nous soit .i. consaus pris 
a fin quil puist aioir sante dedens .ii. dis 
Cedit li ch̾rs uous aues bon auis 
a uant quil soit de main ert ẽ autre pint mis 
Sil plaist aihucrist le roy de paradis 
ees uous ce dit butor faisons bon samblant 
Dont alerent seruir escuier ⁊seriant 
Et par deuant butor .i. chr tranchant 
⁊ un autre le bm en la coupe uersant 
Q ͣnͣt leu ⁊ mangie orent tout li raillant 
A donques cõmanda butor tout maintenant 
Qͥ l demenassent ioie li petit ⁊li grant 
Mais tout a des estoit tourmentez por bruiant 
A dont par le prael fist on ioie mlt grant 
Pour brunr de la montaigne ⁊ la dame plaissant 
Qͥ releuer estoit acelui iour danfant 
i tost com ot soupe li hiraus selena 
Et aplaine gargate esrãment sestria 
Seigneur orentẽdes pour dieu escoutes la 
Il est bñ uerites que ceans de tier a 
Conques mil plus hardi nature uẽ forma 
Et si atel ausi qui troys lances brissa 
Et si atel ausi qualatre rersa 
Car ie uitous les coups q̃ chascu y frapa 
⁊ si yot ausi tel qui cheuaus espaula 
E t benoit soit de dieu qui lepris aserra 
a umeilleur qui isoit ⁊ qui le mier iousta 
C ar bu connois celui qui bñ deẜui la 
S i ques amon pouoir iecroy lepris aura 
I e pri dier qͥ pendus soit cilz qui en faura 
Et qui asbn pouoir bũ nue lasenera 
Ml't' en y ot de tiex aqui li cuers trembla 
Car chascim des ioustans le pris euoir cuida 
Mais certes cuus tous seus auenir mpourra 
ut li liyraus et dit oiant toꝰ ses pensees 
Aus .ii. dames seu uint cointement acemees 
Qͥ orent sur leur chief .n. couronnes dorces 
De riches dras desoie estoient aouruees 
Et dautres paremens si gaiement parees 
aꝰ leur babit sembloit que ce fussent .ii. fees 
Mlt' douceuient les a li byraus apellees 
Sileur dit par amour orsoies apstees 
Car par uous .ii. seront les honueurs psantees 
Pour quoy les lances out hui este si froissiees 
Et cheual abatu espaules espaulees 
Mains biaumes hostes sinpe maintes colees 
ut les .ii. anies ont le liyraut escoute 
m łt doucemient liont enquis ⁊ demande 
Pourquoy il les auoit tontes .ii. apelle 
Il leur a respondu par mlt' gnͣt amistie 
Mes dames il couuient que uous aiez porte 
Le pris auchr aqui ie lai donne 
Car il la deserui ⁊ par ma loiaute 
M ais il faura auant 
QQue uous mes tourne 
.iiii. tours tout entour le gracieꝰ barne 
T ant que unis laies cõmit ⁊ aisse 
Far quoy uous si auoir asene 
Quil ne puist estre auons mamoy repromies 
L es lames li ont dit faites uo uoulente 
ame dit li hiraus par ur̃e asentement 
bourrai donner le pris selonc mẽtendemet̾ 
M ais uous le porteres ⁊ sen feres presant 
a ucheualier qui la de serin uiaiement 
⁊ rous le saures bñ fanre courtoissemẽt 
⁊ ie le uous requier tres amoureussemẽt 
Les dames li ont dit ornous dites ꝯment 
Li pris sera connes tretout p̾meremẽt 
D ame dit li hiraus par uos consentemẽt 
Se ce uous semble bon cest .i. escu dargent 
A .iiii. bandes dor ouurees ml't richemẽt 
⁊ sa en tour lescu asis soutiuement 
Sn .xiiii. milliers de pailles dorient 
De quoy li plus petis uaut de.ẜ.plus decent 
e le uous mousterrai ueez le la ouil pent 
uecaues le hiraut sen uont les cames gentez 
Qͥ si toutes bontes out misses leur ententez 
Et adonner le pris furent decuer plantes 
I ecroy conques mis bons ẽ chenmmi mẽ sentes 
Ne uit en son uiuant .ii. plus belles iouuentez 
Car des fleurs de biaute sout les plꝰ crellantes 
l escu ont en chargie saus faire plꝰ datantes 
a uportez tout entour ne furent pas ausentes 
ꝯmẽt les dames ⁊ le hiraut dõnerẽt le pris 
a uch̾r ⁊ un escu sargent 
lemporter entour 
lescu uont chantant 
Les .ii. dames donneur 
Quant li tour furent fait ⁊ deruiere ⁊ deuant 
Li hyraus sen ala asdames conseillant 
Et leur dit uees uꝰ ce ch̾r plus grant 
Il faut quil ait le pas ace cour maintenant 
Les dames li ont dit tout tout aur̾e ꝯmant 
De quanquil en ia nisauons miex faissant 
Car .ii. foys abati butor delausferrant 
Et sen eust butoz bñ de serui autant 
pource quil des monta de son cheual bruiant 
Et si li emporta son bon hyaume luissant 
uais quiai. foys abat il le doit auoir auant 
ame dit li hyraus or ne uous auoit mie 
seutor est souuerains deceste compaignie 
Qui li douroit le pris il ne le prendroit mie 
Car sa feste enseroit detant mains essancie 
S eli pris demouroit de dans sa menantie 
Et cilz ch̾rs est plains de chrie 
C ar butor encontra par ml̃t gͣnt aramie 
Et si sai de certain quil ne lespargna mie 
Car bon cuer ⁊ bon cors a ⁊chiere har die 
Cõment quil ne soit pas desi liaute ligme 
Si dist il abutor une gut courtoissie 
Quil ne li amuast sil faissoit en laie 
E ncontre lui cõmẽt q̃ cefust reuerie 
Et si le ieta ius a la premiere fie 
hiraus uous dites uoir ꝑ la u̾ge marie 
Or li portons le pris limiens cuers uꝰ emprie 
Cest ie croy li plus gnͣt deceste compaignie 
C ertes uous dites uoir douce dame iolie 
Respondi li hyraus sans penser afolie 
Er li portes le pris deuant la luronnie 
chrs qui fu alles pres de butor 
Si estoit mlt' pensis ⁊ seoit a .i. cor 
Et les sames lescu as .iiii. landes dor 
nt ali presante enlonneur durestor 
Lu bũ fait quil ot fait ⁊ tiex qͥ ot chief for 
D ist iames doucement il napartiẽt entor 
Q tiez bñs soit tournes encore en monresor 
C ar il at ceans tel qui ot .i. cheual mor 
Qͥ uint iouster amoy en bunant cõme tor 
Et si me fist ploier ausi cun art decor 
P ar desus mon chieuel dont ie me duel encor 
ar ma foy dit butor bũ ascue laues 
Car onques anul iour ne fui miex encontres 
D õme tant fust poissant ne tant fust forsenes 
Ie uous pri ch̾rs le pris ne refusses 
Car il est emploies tout ames uoulentes 
E t la ouil est assis de parmoy fust dounes 
C ar par uostre cors fu li mies tex atoznes 
Q de uos cop premier fui aterre portes 
Tont ie bous engrasci ⁊ sai ausi bon gres 
qr se mes auemis eussies tous tues 
r espont li chrs sire qnͣt cest uos gres 
Ꝙ de si pecit hõme est tiex pris conquestes 
Sire comes cors est diex en soit aoures 
Quant atelle eure fui onques de merenes 
Q̾ ieai tant donneur en uostre fremetes 
Des .ii.dames li fu li escus presantes 
Et il la receu par fines amistes 
Elles li ont liure puis en fu acoles 
.i. escuier sailli qui estoit aprestes 
Par cui li escus fu ason ostel portes 
nͣt li pris fu donnes aucortois ch̾r 
Sachies quil mauoit en lui queslescier 
Et ausi nauoit il enbutor le guerrier 
a dont unidrent alui seriant ⁊ escuier 
Et les dames aussi ou il not quenseignier 
Et li li ont dit sire il faut esbanoier 
Nous dames uous prions que uous benez tresch̾ 
Ou faire la karole ence iolif uergier 
Dames dit li uassaus ne uꝰ beille anoier 
Il me couuient auant donq̃s apareillier 
a donques sen ala sarobe despoullier 
A u hiraut la bailla ⁊ sans plus delaier 
⁊ cilz li demanda est ce pour mon louier 
Et li uassaus respont tu auras .i. coursier 
Q̃ cemain te dourai ainz que uoie anuitier 
ut li chrs ot sarobe des poullie 
Et donne aubyrant il ne demoura mie 
M ais sen uiut caroler de dens la praierie 
O iulya trouue si belle compaigne 
C om nen pourroit trouuer nes une plꝰ iolie 
D es dames estoit ia la feste cõmancie 
Qͥ dura toute mut nusqua leube esclarie 
Et landemain ausi desiques acomplie 
Mais butor se corcha en icelle mutie 
a uecques sa mouillier courtoisse ⁊ ẽ seignie 
E utreus quens uprael fuauis ⁊ amie 
a mours ames amans tout dune compaignie 
e spres enplussieurs lieus toute la mut serie 
L apeust on trouuer la moureuse maisme 
a insi remestrent la toute mut ꝯmutie 
ułi tost quil fu iors ⁊ que lanuit failli 
Li ch̾r qui sont ouprael endormi 
Se sont tout esueilliet ⁊les dames ausi 
Qnt la se sont trouc mlt' furent esman 
co aic piusours foys se sont amant ainsi norri 
Qnͣt cesont cuer loial amoureus ⁊ ioli 
Q amment par amour bonne amour le duit si 
Q paumes ⁊ trauaus lor sont a ioie õn 
Et se sont li loial quamours goiuerne ainsi 
Car noble dame neut onques loial ami 
Qͥ ua par faitement les fais damour senti 
Car urais cuers amoureus a toudis bñs en li 
S antant les bũs damour en esperant mersi 
Si quen lui prent tous iours uoloir de uini ami 
ainsi uit amoureus tout ades sans soussy 
rasi iusqua matin par le uouloir damour 
I urent li ch̾r ou prael nusquau iour 
⁊ les dames ausi sans pauser a foloin 
Qͥ meut onques nul qui pensast des bonnorr 
E t firent oupalais laudemain leur retour 
C onques mour on ne uoisse ne clamour 
Or auint doucement que par la moureᷤ tour 
Q̾ li frans clrs qui ot eue lonnour 
Si trouua une dame en .i. petit cestout 
.iiii. foys la baissa ⁊ lirequist sarour 
Tres amoineussement ⁊ enuune douceur 
Elle li otroia par la moureus labour 
Conques en nen cria ne fist noisse neplonr 
Ce fu canquil y ot fors la feste greignour 
Q̃ lutor auoit fait com clauoit leseignour 
nt ce uint landemeni ⁊ urnue fusonnes 
Q̾ butor se gissoit pardeles les pousor 
Illi dist beile suer uous estes releuee 
Dequoy iengraci dieu ⁊ la bierge honnoree 
Qnt ason dous plaissir uꝰ estes releuee 
i ai plante de magent eniceste contree 
Q iai pour uostre amour emplus lieus mãdee 
Or sui ie tout certains qͥ pas neleur agree 
U ar puis quil est ainsi que la feste est passre 
Il ne leur plaira mais la longne demource 
Dame si uous requier se uos plaissirs lagree 
Q̾ ie donne congiet amagent honoree 
Qͥ pour moy aeste trauailue ⁊penee 
La dame respondi com dame bñ sence 
Sire quant uous aues uo gent ci assemblor 
Et que du bant pais laues ci aimee 
Se sera gnt meschies sil non bõne soudee 
Car il nauront iamais laperte recouuree 
Ql ont en pour uous espoir enceste amnee 
nͣt la dame ot parle qui mlt' ot le cuer bray 
t le cuer amoureus courtoys ioli ⁊ gay 
uutor li respondi macame ie dontay 
Bruiant oynde maiour .iiii. destriers q̃ iai 
E n restor du gͣnt gries quẽ ioustant fait li ay 
Et lautre ch̾r quapres lui encontray 
Cest cilz qui ale pris ie li restyreray 
Le cheual qui fu mors q̃ de sous luicuay 
Et .l. mars dor auec li renderay 
Et tout li autre ausi trauaillie tant ay 
C bascuns aura courtier de moy oucheual bay 
A uecques .xe. mars dor a chascun lesseray 
u qut buor ot dit a sa gentil mouill'̾ 
les dons quil uouloit faire achascun ch̾r 
Elle li dit butor ne uous ueille auoier 
Il sont auous lenu pour uofeste essaucier 
⁊ sa porte buuant doucement sans noissier 
O u bois debersillant uofil sur le grauier 
Si que bons lenrendes ases petit louier 
C ar loiaument la fait debon cuer ⁊ en tier 
Sique uous len deuez amer ⁊tenir chier 
Qnͣt il aida uo al son bñ apourchacier 
D ame ce dit butor il laura tout entier 
Tout ce que que iai proumis mail reilliez li lails 
A utretant depar uous sen feres aprillier 
S ire ce dit ladame ⁊ ie sreil afier 
C autre tant en aura apres nõ descouch 
nt butor fu leues ⁊ la same ensement 
En son palais manda errant toute sagent 
Et n li sont uenus tout amoureussement 
Et qnͣt butor les uit deuant lui enpsent 
Sileur adit seigneur mescuers gratez uꝰ rent 
Delonneur quaues fait amoy p̾mierement 
Et ama fame ausi qui mlt' ale cors gent 
uꝰ uous enires tous en bretenement 
M ais uous aures demoi mlt̾ petit paiemẽt 
uꝰ qui estes renus auiõ cõmandement 
P ar de dans non chastel sachies c̾tainemẽt 
Q̾ ianstis m uendies ausi liastiuenient 
T ant qua maintenant iai de uous nõ talent 
figneur ce dit butor en uos lieus enues 
Et seien ai besoing asestost reuenres 
M aitouoies .i. pou du mien enporteres 
Chascuns aura .xe. mars deflorins mõnaes 
Et sil is saicira qui cheual ait mes 
Qͥl nait sur quoi monter oucheual espaules 
S i le die briesment il sera remontes 
a les tous aucresor ⁊les demers pnes 
Et sil uous fant cheuaus as marecliaꝰ ales 
Il uous en bailleront detretous enselles 
Uous sire ch̾rs qui lepris enportes 
p arlcs auant amoy que de a uoꝰ partes 
S aches ur̃e cheuaus uous sera restores 
⁊ .l. mars dor autresor prenderes 
E t si uous pri pour dieu q̃ briuant mamnenes 
C ar ie sin tous certains quil est mal atores 
uͣt butor ot parle on amena briiant 
A pn. clu̾s bellement soustenant 
Et qnͣt butoz les uit si en fit bel semblant 
S iliadit amis ietenpui uieu auant 
D i mon ꝯment il test ne le me ua celant 
E t briuant lia dit macechiere faissant 
S ire il mest pourement la mera dieu le gͣnͣt 
M ais il lue sera bñ benus sui auo mant 
C e respondi butor uenus les eranz 
Siulurus cent mars dor enton guef restorant 
S aurad .iiii. coursiers auec tont aufenant 
O r en loie auttesor si lauras maintenant 
a ussi de par masame ẽ auras tu autent 
p ource que as garde lolaumẽt son enfant 
sdr 
ire ce dit brinant nule fois gnͣt merstẽ 
Qũt iai de bous cent mars deffor tout masis 
M aisiesui de mon corz malemẽt milubalis 
M eas sil plaut a ilmi 
I e cerai toit gnne 
C ar ie sui enla main duntres bon uure nus 
S ire ie bins beties auous de monpais 
O r men faudra alci ainsi cuns bons mounns 
D ont ie sui ameschies ⁊ tustres ⁊ marris 
Or ne sai ie comeut gud reuertis 
C ar de ma famne yai .ii. ionnes enfens petis 
S e ie mun ou cieuun il serout trop ma mis 
A nus ce dit butor est ce uoir que tudis 
Quil ce dit brurant par dieu de paradis 
E t sen y auoit .i. qui nest pas plus massis 
D e brun de la montaigne estoit qnͣt ien partis 
donques fist buror bnnant apareillier 
Et furent de liure alla tout li courcier 
Et pour lin ason droit ⁊ son aisse cousner 
Il fist une baiere ertant apareillier 
e t puis mist on de dens bruiãt saus delaier 
Et puis si fucouuaz aginide de princier 
⁊ par desous sonchief mist on .i. Oreillier 
Et ꝑuis dont sont mõte tout li cent ch̾r 
De mande ont congie abutor le guerrier 
Ec il leur adonne de cuer sans atarg 
Sutor les couuoia ⁊ .l. escuier 
I usquau bois bersillat̾ sans uouleute cheng 
T restout li cent baron sentornerent airiet 
m ais pour lamour briuant leur pot mlt' anoier 
Qͥ aloit enlitierc ⁊ ne pot cheuaucbier 
C ar bucor lauoit aucheoir tout froissier 
que brinans cheuauchoit ou cheum 
pu le sens salitiere ⁊ que doy fort roincin 
L e porroient en air sans noisse ⁊ sans hutiu 
Il cest fait menit ius droit par de sous .i. pi 
C estoit a unlez ꝯcostez duu sapin 
Et alautre coste auoit .i. aubesꝑin 
Il apela butor dumble cuer ⁊ benm 
Et dit sire butor tant aues lecuer fin 
Com ne uous doit faillir en noisse ne hutm 
N ous nous sõmes parti de uous a cematin 
sire uous en ires en bo palais maibrin 
Et nouc recomandes de hon cuer enterm 
a ma dame plaislant quo biee dont bõne fin 
a ous ouons cuer ⁊corns ason uouloir enclin 
Sbriuant donua congit olutor son seigneut 
a cui il deuoit foy ⁊ honmage ⁊ bonneir 
t dit sire butor iesans mlt' de douleur 
i soies tous certains que demourir aireur 
euous ai encouuent que par mon createur 
Iamais ne me uerres ensante plus greigneur 
Qnͣt butor lentendi seut aucuer gͣnt ireur 
⁊ en eta uoiant tous maint soupir ⁊maĩt pleur 
it se ie uous pers iepert bñ lemeillenr 
dit ore uiuant ⁊ de ma gent lafleur 
a ue ce dit biuiant aige milt̾ gnt cremeur 
Q herinans mes chiers filz nen porit larigueur 
A biui le uostre enfant que ie tieng por mageur 
Ce respondi butor amis mpenses ui 
Glascun des .ii. enfans bñ se conportera 
Mais cil plaist a ihu iaguerre neu sern 
n on sire dit bruiant au mains qͥ mẽ crerra 
Mais iesui tout certains que mes cors nẽterra 
Iamais enmon pais: tant de mal mes cuers a 
Ie sui si adoles que mes corps finera 
Emmi lieu du chemiu auant quil ueigne la 
Si que bermans mes filz iamais ne me reria 
Ne ma belle mouillier qui souef le porta 
Qnͣt butor lentendi desou cuer soupira 
Et des iex de son chies mlt̾ tendremẽt pleura 
Biuiant ieta .i. sri qnͣt on lerencherchs 
Chascun des ch̾rs sur son cheual monta 
Et butor prist comgie adieu les comanla 
Il ⁊ sa cougaignie erranmẽt retora 
msi abutor pas le congie ce sagent 
Et il uont cheuauchãt tost ⁊ uiguereussemẽt 
Et nont areste fors que tant seulemẽt 
Q̾ li cheual ont pris leur repast simplemẽt 
Mais il ualerent pas cheuauchãt longueinẽt 
Q̃ bruiant crespassa en milieu desagent 
Qnͣt il fu trespasses il yot tel tourment 
Q̾ puis enfurent mort li .l. descent 
Sem porta on les corps oupais uistemẽt 
Mais puis enmourut il a ses uilainemẽt 
m aint hõme souffissant selestoire ue nient 
Luisi com uous orres sechascun bu mẽ tant 
utor de la montaingne ot sagent conuoie 
Si sen uint cheuauchant par la forest fucu̾lie 
A uccones li auoit mlt' belle compaignie 
O r out tant cheuanchie en la forest ancie 
Ql cusont issu hors de uers lapraierie 
Sont choissi du chastel la fort cour bateillie 
a lamoutaigne sont beni deuant complie 
Entre sont ouchastel abelle conmigniẽ 
Qnͣt ladame les uit sen fu mlt es ioie 
Et dit ason seigneur dieus uous doint bonne uie 
E t il li respondi diex doint bon iour mamie 
Qͥ est douce ⁊plaissant gente ionne ⁊ iolie 
s ire ce dit la dame or ne me mentes mie 
D onnastes uous congie a urebaronue 
Ouil ce dit butor mais mlt' estoit marrie 
Pour lamour de bruiãt qui perdera la uie 
Ladame respondi par la uierge marie 
Ie ne fui onques maic anul iour si cour cie 
bui mais orres chancon de matiere enforcie 
silairons debutor ⁊ de sa compaignie 
Si dirons deson filz oubiaute fuutefie 
Et cõment le nourri ladame seignorie 
Tent quil fu ch̾rs sil est qui le uous die 
ant que la fee fu ouchastel seignori 
Doucement lenfancon aleua ⁊ nouri 
elie lor nouri bũ .ix. ans ⁊ demi 
Il auoit en estant lecors si agenci 
Qͥl nen fu onques nul plꝰ gracieus de li 
Et de ce ot butor le cuer mlt' esioi 
Il amoit les oissiaus ⁊ les chiens autrea 
Et tant que il auint par .i. iour de mardi 
Q̾ li enfez estoit de lez un pre flouri 
Si tenoit sũr son poing un fraucon iol 
S i uit en un biuier .i. malart acroupi 
S ia gete loissel ⁊ li malart sailli 
Li oyssiaus uola tant que le malart choisi 
Il le toucha de lelle atr̾e la bati 
Et qãt brun la beu mlt' sen est esbaudi 
a u malart est uenus aces mais lesaissi 
Et qnͣt il tint loissel ason coutel louuri 
Et puis ason oissel le cuer errant tendi 
Et li oissiaus reuint courtoiaemẽt ali 
Qͣnͣt il ot fait ce uol du unuer separti 
ont sen uint auchastel errant sans nul detri 
nͣt bum de lamontaigne ouchastel fu remis 
la trouue butoz qui fu biex ⁊chamis 
Qͥ li uit audeuãt led̾ .ii. bras estendus 
⁊ li adit biax buer fusses conseus 
C ar pour lamour de toy sui de ioie esmeus 
⁊ si cii doie orains que tu fusses perdus 
Mais loes en soit diex qnͣt tues reuemis 
S ire ce li dit brinis mes de dins est creus 
C ar mes oisaus aia ce malart iete nis 
Si que mes de ouis uient ades deplus en plu 
L ier ensoit aoures li sires delasus 
Ce respondi butor or en alons lassus 
Il est tans de disner se tues descendus 
Se diex plaist uos estas ert encore creus 
nͣt bruns de la montaigne ot age de .xu. ans 
Et li temps fa uenus quil fu damoissiauc gnͣs 
Celle qui le nourt lapella en brief temps 
S itost quelle apercut quil uouloit estre amans 
Et que dames estoit ason sans destraus 
Et que de leur amour leur estoit requerans 
Car elle sauoit bñ quil estoit ia en gnͣs 
D acomplir son uouloir par amourrus cõmans 
La dame dit alui gentiex damoissiaus frans 
Ie uous pri par amour soies amoy parlans 
C ar li temps est uomis que uous seres peusarzsz 
As amoureus delis si uous serai laissans 
Car uous seres briesment due dame atdintans 
Lour cui lous traires mlt' le pamnes ⁊ la lians 
C ar pames ⁊ trauaus seres pour lui sitau: 
Si que biae tres dous filz mes cuers est asantans 
e ie praingne congie de uous iusques autans 
C is premiere amour sera pres que faillas 
tes bu ameres ⁊ par les faus semblãs 
Ail dous mousterra uous sers deceuans 
tqut bruns lentendi li enfu mlt' dolans 
onques lions ne fu si qui onq̃s fust unuis 
Car apou quil nestoit hors de son saus issãs 
Gant bruns ot oy sa nourice parler 
Si dit dame pour dieu uous enfaut il aler 
be las se ie mes prans enfait ou enparler 
Qͥ aurai pour uous qui me puist docriner 
Iamais ne uous uerrai ne men faut plus douter 
E c qnͣt la dame lot si comauce apleuier 
Si la la pres delui estraindre ⁊ acoler 
⁊ li dit biax dous filz cel pas couuient passer 
Et si faura .x.ans la fausre amiour durer 
Mais auchief des .x. aus uꝰ en uerres oster 
Et si ne uous lerai ia arecouforter 
p our nulle riens qui soit cõme puist presanter 
Ne ia ne uous faudrai tant com pouriai durer 
Et me deust ou tous les membres decouper 
Mais ie ne pourrai plus auec uous demourer 
C ar il me faut deuous partir ⁊deseurer 
Mais auognt lesoing mi uents retourner 
Dame respondi bnins de ce uous doy ie loer 
Q nͣt amon gnt besoni me benres bissiter 
Maic ie uous ueil requerre pour dieu ⁊deuiand 
e ie cõmaucerai suques tost aamer 
a same respondi biax filz soies certains 
aussi com de lamort que uꝰ ameres qus 
Q̾ mes cuers ne uouroit dont bous seres milc̃ plans 
Qu̾t uous aneres plus ⁊ elle samera uiains 
Ec pour la gnt ardeur la ou nouc seres empanis 
Et si la uous toudra .i. uieus bocus uilains 
Qͥ sera contre fais ⁊ de pies ⁊ de mains 
D ont ure cuer sera buement tristres ⁊ bans 
Car en amour seres de tel courroie sains 
Que ia debñ amer nesera ros cuers fains 
Car par uertu damour naures nesois nefains 
M ais dune amour ardant sera uos cuers acais 
p our les fais amoureus dont uous seres destrains 
P ar le plaissir damour dont uous seres atains 
C ar pour la mour de lui ert si uos cuers destrains 
Conques cuers en amant not tant ne cris ne plains 
ame respondi bruns aut congie aues pris 
Ie uous ai encouuant ⁊de ma foy pleuis 
Qua pres uous men irai auant quil soit mardis 
La fee respondi nonferes mes dous fils 
Mais demoures encore auecquez uos amis 
E t naines pas si tost si aures bon auis 
Tant que soies plus gus ⁊ plus ameneras 
E t que uous soies plus montes ẽ plꝰ haut pris 
Et qnt bruns lentendi si li fist .i. dous ris 
P uis lia ses .ii. bras aucol lacies ⁊ mis 
E t li dit chiere niere or per ie sitout dis 
L amere dont ie fui si doucemient uouris 
Qnͣt la dame loy si en bron cha son uis 
Et pleura des dous iex enson uiaire asis 
C ar pour larour lenfant sutouz ces cuers espris 
a usi bñ que sil fust ses espousses maris 
Coment la fee qͥ ot nourri bum dela mõtaĩgne 
S e ꝑti de butoz ⁊ dessi fame ⁊ nesorẽt q̃lle deuint 
Out ainsi que la dame 
ot parle alenfant 
Et quelle prist alu 
congiet tout enpleurant 
Butor de la montaingne iest benus errant 
Et li a denaande quelle aioit demandant 
⁊ se bruns liauoit riens fait netant uessũt 
Qui si tres fort pleuroit ⁊aloit demantant 
Qnt la dame le uit si li dit maintenant 
e 
ire butor nenil mais il me fait mal gͣnͣt 
Qnͣt il ne saut laissier ce que iamoie tant 
D ame ce dit butor ⁊ quales uous peusant 
Q nͣt uous nous auez fait seruice si paissant 
Et si naues nieus euentout uouniant 
I e croy que pour ce fait uous ales demenant 
S i tost que butor ot dit le mot en pensant 
L a dame sen ala tout es uanoussmit 
nͣt biuns de la montaigne oc saniere perdue 
Ec que ralce en fu dont elle estoit uenue 
Il nẽ sot que penser quelle estoit deuenue 
Dire ⁊ demautalant tout li cors li tressue 
S i adit abutor lous laues esmeue 
Mais ie fois sauerent adieu qui fist lamie 
Q̃ iamais ne guai enceste tour cremue 
Nen bille cumie rant se nest en lerbe diue 
Iusqua tant que iauim lauomielle seue 
S e mainere puet estre en la forest ramue 
Ou en aucun lieu misre ou puet estre enlatue 
Qui ci estoit errant orlai si tost perdue 
li elas qui lame puet si tost auoir perdue 
T ant butoz uit brun quainsi sedemenoit 
Si fu mlt' tourmentes du ueu que fait auoit 
C ar il pen sa mlt bñ ce qua benir deuoit 
Q̾ brum de la montaigne asses tost perderoit 
Et que de son chaitel briesment se partiroit 
Pource que par son fat perdu saniere auoit 
Si quil sen failloit pou q̃ hors du saus nestoit 
Pour cequil sauoit br̃ que plus nen gouiroit 
Si adit ason filz biaus filz ne uous anoit 
Sachies quecelle qui uostre corps nourrusdit 
Fors que de uous uourrir cestns riens nesezuoit 
Mais tres par faitement ie croy bñ uous amoit 
Et se pour seue amour uostre cors me laissdit 
mes cors iamais leoir certes ne bꝰ bouroit 
Peres sil nest ainsi ie prioieu quil mouoit 
Q uannt en ceste nut q̃ mes corps pendus soit 
Iar ce dit butor par le uierge marie 
Or ne ssi ie de cui auoir lacompaignie 
p uis que uous enires ie perdon la uie 
Et si sera uomere auques toute esragie 
Qnͣt de par moy sera ceste nouuelle oure 
S ire respondi bruus or ne uꝰ amioit mie 
Car couuent uous tenrai ie le ture ⁊ afie 
A nisi sen uont parlant en la sale rotie 
Qnͣt la dame uit bruu sien fu esioie 
Car il auoit en lui honneur ⁊ courtoissie 
Mais ains quil fust lanuuis ẽ fuelle courciẽ 
Car bruns de la montaigne ot en melencolie 
P our quoy samere estoit de bn esmanenie 
sile uouloit sauoir ainz quil fust rans se cie 
Et qñt la same uit la couleur brum changie 
Sili adit biar filz or ne memantez mie 
Dont uient ceste couleur qui uous est ci faillie 
Bame respondi bruns elle mest ematie 
P ource que iai perdu laplus lealle amie 
Qui fust onques deue ennul iour desanie 
L a meilleur laplus belle ⁊ la miex enseignie 
Cest mamere delait qui ne me heoit mie 
⁊i que pource fais ie lachiere si marrie 
nt ladame loy si en fu effree 
Car bñ pensoit auoir delui la deseuree 
⁊ ili adit biar filz sil ne uous desagree 
e uous dirai pour quoy elle senest alee 
P our ce que uous laues rudement apellee 
⁊t si nest pas par uous mlt' grãment amendee 
ar uons la deussies bũ auoir mariee 
r ource quauec uous a conuerse mainte amnee 
iest auous nourrir pouremẽt recouuree 
i que par cest point ci senest elle tormẽtee 
Mais selle puet par uous enmut estre trouuee 
e uous enpri pour dieu q̃ bñ sbit aseriee 
Same respondi bruns or nesoies iriee 
C ar iesti bñ cõment la chose est de menee 
Et si ma tout par li lachoreeste comtee 
Elle madit ainsi que iai tel destinee 
Cune dome sera de mon cuer bñ amee 
Et si sera samour fause ⁊ fainte aprouuee 
A e ia de sanierci naurai poiteuince 
E t si sera de noy maĩte pamne endurce 
Q ñt la dame loy sichai ius paumee 
Car elle sauoit bũ quen la propre iournee 
S eroit la mour delui ⁊ de moy desturee 
Et brun dela montaigne la errant releuee 
Et si la doucenient baissiee ⁊ acolee 
u̾t biuns delamontingne ot ueuleneschies 
Q samere sentoit pour lui mlt̾ fuiries 
S ĩpeuca que cestoit mlt' gnͣt mortes pechies 
Siadit abutor sire or me conseillies 
C ar il faut tout errant q̃ soie apareillies 
Et si uous pri pour dieu cun cheual me baillies 
Qͥ soit bñ enselles ⁊ tres bñ aaissies 
C ar auant meniray q̃ iors soit anuuties 
Or ueille diex q̃ bñ puisse estre hbergies 
B iar filz ce dit butor tues mal enseigmes 
C ar iamais ue serai ior dema uie lies 
Ie uouroie estre mors oudutout mehaĩgines 
Qnͣt tues pour si pou amsi amoy courties 
Et bruns li respondi sire pour uoir sachies 
C ie perderai trop se plus me de tries 
C ar li temps est uenus que doi estre auancies 
Sique par uous ne puet mes cuers estre changies 
nt butor a ueu que bruns el nenfera 
pour pere nepour mere il ne sa restera 
La same a apellee a .i.les len mena 
E t li dit bellement mamie il couuenra 
& biin de lamontaigne ait qnͣt il semra 
.iii. des meilleurs. cheuaus qͥ ceans trouuera 
Car sachies pour certai quau iour dui istei 
Duchastel de ceans ⁊ ne retournera 
Siaura acheue tout le reu que fait a 
Q nͣt la dame loy de rechief sepaunia 
Butor de la montaingne adonq̃s lenreleua 
Qut releuce fu butor li deuianda 
Q̾lle donra son filz si tost quil sen ua 
C ar ains que uespresoit duch astel istera 
Et la dame uoit bñ quautre chose ma 
S i a dit abutor sire il len portera 
La nelet de fin or coubois on li donna 
Car en aucune parit baloir bñ li pouua 
Gaut butor uit ce sou fila apelle 
Si dit bruns ueues ca biax filz par amiste 
Ie uous ai doucement nourri ⁊ aleue 
uous en uoules aler en estrange regne 
Il uouc semble que uous aues trop demours 
Ie ne sai qui uouc a dece fint enteste 
M ais faire uous comuent aure uoulente 
al insi quil mest aus ⁊ lessier tout mongre 
m ais puis quil est aisi nous auons de uisse 
Quec uous en menres uocheual põmele 
Et mes .iii. grans destriers que ie ai tant gardes 
Q nͣt li uns uous faudra lautre ares aucoste 
E t toult .iiii. seront haucement enselle 
E t bruns les re gardasia .i. pou pense 
Et qnͣt il ot pense si a en haut parle 
Et dit sire uoules que die ueruz 
C un seul cheual naurai par ma crestiente 
Si uous pri que ce soit tout le plus abriue 
Et bons en aures .i. dit butor esproinie 
De quoy geusse eu napas grãment passe 
u ne foys cent pesans defiu or mõnaie 
p lus tost ua cuns carriaus con na bñ enpene 
Et celui aures uous ou la tout apreste 
Et si aures demers ausi agnt plente 
Mais ie uous pri pour dieu qui ot son corps peue 
Q̾ uons resoies ci de dans latrraite 
dire se li dit bnuis de ce pas ne metient 
Son set bn ouon ua on ne set qnͣt on uient 
m ais soies tout certains q aut il me souuient 
De ce quai eupense mes curdiers bient auient 
Car ie sui pluc pensis que moy il napartient 
Csir isn dedatis mon cuer chose qui me soustient 
Cest pensce amoureule ⁊ ne sai dont ce bient 
Ne ie ne sai cõment nulz cuers damer sacient 
Quil ne fait enstinant tout ce ꝯuil apartient 
NIax filz ce dit butor uous ques uopensee 
Becler auenturer enestrange contres 
Ql part eit boschemins ⁊ bo loie cournee 
s ire respondi bruõ mauoie ert ordenee 
qͥ insi qͥ lu uenture ert de moy encontree 
Maisge cheuaucheren par la forest raince 
Sant que de moy sera guenture troinies 
C ar ie de uieug amans si ueu trouuer amee 
Car puis que la uenture est amoy destinee 
Iamais ne sesseray si sera acheuee 
Sachiez si moinierai en icesteiomee 
O r faites que machose soit errant aprestee 
S i que mauoie soit errant achemnniee 
Mais madame sera ans de moy acoiee 
Si quil li souuendra a toudis de malee 
Qnͣt la dame loy cest cheue pauinee 
Et bruns dela monteigne errant la releuee 
Et sesperes ausi acui mlt bñ agree 
m ais chascuns fu iries decelle deseuree 
Li uns de len gendrer lautre pour laportee 
mili que biuns prenoit 
Cougiet moult longuement 
O nli aparelloit sõ hernois uiaement 
S u mere nacole fort ⁊ estroitement 
Q uatre foys le laissa ẽ son bis doucem̃t 
Onques ne uit nuls lions 
Si gues de partement 
Defr̾e ue desuer decousin de parant 
Nuls de ceulz na partient acestui nulement 
C ar il sembloit destrois crestout inssiblenier 
Q uc chascuns deus mourlist 
E rrant soudanmement 
C ar il nẽ mot nul tretout certamemẽt 
Qͥ ne cieist croys foys deuant lautre enp̾sant 
I l sembloit que chascuns fust trencis urmem̃t̃ 
M ais bruns se releua tretout p̃mieremẽt 
C oingiet prist a son pere 
a samere ensement 
E t si les comanda adieu onupotent 
Mais on li deliura asses or ⁊ argẽt 
E t li ameua on le cheual bonement 
Qͥ estoit enselles dune selle dargẽt 
a .iiii. baudes ouurees mlt' richemẽt 
O ucheual est mõtez tost ⁊ isuelemẽt 
⁊ si estoit armes bñ ⁊ faitiscement 
Et quant Il fu moutes 
S ur le cheual sestent 
Sesperes le re garde ⁊ samere ẽ semẽt 
C hascuns tel ioie en a 
Que li cuers len des meut 
Coment brun de la montaigne 
S e parti de son pere ⁊ de samere 
Et sen ala aprez sa nourice 
Uaut brins li damoissiaus 
fu moutes oudestrier 
Oupere ⁊ en la mere 
il not ques lessier 
M ais ses peres butoz le uouloit conuoier 
C ongiet prist asamere il ne uot plus plaidier 
⁊ puis si aburte des esperous lecourcier 
al troys saus li fist faire .i.trent darbalestier 
Or sen ua cheuauchant tout paru .i. sentier 
Si nauoit auet li garcon mescuier 
Qͥ le ueist aler ⁊ son cheual brochier 
C bascun deist beela iecroy .. beiruiẽr 
Il cheuauche plus fort quene font so pner 
S i tost comcrie alarme ⁊ ondoit chaploier 
a insi sen aloit diuns aguisse dau̾sier 
Or comanca mlt' fort lebois aaprochier 
Qnͣt il uint alentree ens sala embuchier . 
k umins orres chaucon qͥ mlt' fait aprissier 
Et qui de bñ en mier cõmance aemforcier 
A insi si enapres uous mores promoucier 
C oment il trouua puis maint moicel enconbrier 
Cõment roys artus fist lebrun ch̾r 
nͣt bruns de la montaingne ẽtra ẽ bersillant 
parmi le bois ala toute iour cheuauchant 
S eñtra en .i. chemit mlt mueilleussemẽt gnͣt 
Q nt il li fuentres nala gaires auant 
Q̾ li chemius ferres li ala tost faillant 
Et quant le uit faillir il sala esmaiant 
M ais il bit uue sante assẽs pres dunpendant 
Q̾ len mena oulbis parfont ⁊si auant 
Quil li sembloit ades quil aloit aualant 
A nusi ala toudis que liaue oui bruiant 
Ou la fontaigne estoit ou on le mist enfant 
Qnͣt sesperes le fist porter en bersillant 
Celle part en ala le cheual esperonnant 
Qnt il fuasses pres si ala regardant 
Par desus la fontaingne bn arbre uerdoient 
Et de sous larbe auoit une lame deant 
N oble gente ⁊golic ⁊ belle ⁊ siuenant 
E t qnͣt bruns lachoissi li sans li uamiuant 
M ais il ne sauoit pas quelle aloit atant 
p our lui meismes estoit quelle desiroit tant 
Q u̾t brun la uit depres bñ la ua auissant 
t qnͣt bruns la comuit errant est descendus 
Desous larbre seu uuit qͥ fu grans ⁊ raimis 
Q ͣnt la dame le uit bñ enfu conneus 
⁊ li adit biax filz bñ soies uous uenus 
⁊ pour quoy uestes uous plꝰ gnͣt pieca uenus 
Sachiez que uous aues mlt' este atendus 
Mere ce li dit bruns iai trop este tenus 
De mon pere butor qui milt est esmeus 
E t de mare ausi qui est paumee íus 
si qua gnͣt paine sui de la mõtaigne issus 
Mais ien sui eschapes loues ensoit ih̾us 
Par qui li mondes est en ioie soustenus 
Or sui ci adrecies parces saintes uertus 
Si sui lies ⁊ ioians ouilues nes ne fuiplꝰ 
C ar qnͣt ie bous perdi ie fuiplꝰ esperdus 
Q̾ ne soit .i. mindriers qui doit estre pendus 
C oment brun de la montaigne 
Et la fee qui le norn sont ensemble 
subois de bersillant sus une fontaigne 
O uelle li moustre ꝯmet̃ il se doit maĩteni 
a dame dit abrui 
filz ues ci la fontaine 
Ouonte destina 
aauoir douleur ⁊panie 
Qui te sera encor 
mezueilleusse ⁊guaine 
S isoies passieus ⁊ naies cuer ne baine 
Qui ne tende abomieur sans pensee bilaine 
c ar srucreuient le fais iour uert ẽ la semãnne 
Q' naies pis asses q̃ cou ten uoie ensanie 
mere ce li dit biuns par le uinde lasaine 
Ie uaurai iamais ior cuer ne peusee uanie 
Foy que ie doy adieu ⁊ a la madelaine 
M ais amerai sansi quepans fist heltane 
Celle ouiaiat moucuer de ce soies c̾taine 
Se aiercis est de moy auame fois lontaigne 
Qnt aamour plaira elle ensern procliaine 
Gut amsi dissoit biuns asamere enuient 
Pesous leciasteĩgme oulois debersillant 
Qnͣt la dame looit sen auoit cuer ioiant 
⁊ li doissoit auisi touz iourz en chastoiant 
Q̃ nul des fais damours nalast point desolant 
M ais eust cuer loial fenemẽt en amant 
⁊ saucinis lasailloit bñ sallast deffandant 
Toudis lonueur unuour ⁊les sames garsant 
⁊ le droit son seigneur loiaumẽt desregnant 
A insi lechastioit sous larbre uerdoiant 
E t bruns de la montaigne ẽ auoit ioie gnͣt 
l es fais cecoutoillie aloit bñ detenant 
S uiluul en ot cestier ases buemẽt ⁊ atãt 
C onques plus gnͣt mestier nẽ not nus cuers damãt̃ 
Ainsi comi ie le cruis ciapres enlissant 
nisi q̃ bams estoit desous larbre fueilli 
⁊ si eitoit lafec auec qui lot nouri 
Qui bñ leconseilla ⁊ lentroduisi sy 
Quil fu loiaus amans mais onq̃c neut nci 
De sap̃miere amour oren eut pꝰ se di 
U ne qui bu lama ⁊ͬ cui il iom 
Tres amourcuisemẽt aloy ce may ami 
Car il ot de samour par faitement lom 
Et il com urais amis loiaumient la serin 
B iaus filz ce uit la dame orentendes ama 
Il uous en faut partir asses buẽsment de si 
M ais toute uois de suer tres humblemẽt uꝰ pri 
Qͥl uous sonnaine ades de ce que ie uous di 
D ame respondi buins ie bous nire ⁊ afi 
Que si ferail bñ ⁊ ie le uous pleuis 
Iaus filz ce dit la dame il fant q̃ uous moutes 
Iͥl yaura.e.aus acomplis ⁊ passes 
Saus plus que .iiii. foys ains quemais me uoes 
D ame respondi biui taut suige plus yres 
Car en mes gries douloius pou me cousorteres 
⁊ iaus filz ce dit la dame or ne uous endoutes 
C ar uous seres parmoy mlt̾ souuent uissites 
Et serai entel lieu que pas ne mi saures 
Aues lous point lanel qui ci uous fudomies 
O uil dame dit il en mou doit len boutes 
Metes ca dit la same ⁊ si le mereudes 
Il uous sera changies ainz que b en ales 
C ar uu uous en donrai qui est si tres fae 
Conques aumaus ne fu si tres bons eures 
⁊ s i uous aibera quͣt ofaire en tines 
C ar se uous estes trop de dome eu amourez 
Il estrandra lamour ont le regarderes 
Et si uous aidera aporter uos griestes 
a par fane launel aieu panies ailes 
Mais ie lai fait doir uous si mẽ sachies bongres 
B iaus filz tenez lanuel en uo doyt le metes 
Et puis montes errant ⁊ si uous enales 
ame ce li dit bruns a uo cõmandement 
Ie prendrai lanel par .i. tel couuent 
Q̾ des ore en auant mes cuers abꝰ serent 
s amere la tola ⁊ il li doucemẽt 
Et pꝰ si le laissa .ii. fois uoire bũ cent 
D ont pꝰ si est montes sur laselle dargent 
Il demauda sa lance ⁊ la dame li tent 
Sou hiaume asaisi qui asou arcon pent 
si le mist enson chief tost ⁊ isuellemẽt 
E t puis si l laca mlt gracieusremẽt 
s itost quil fu armes surle cheual cestent 
Et puis cest retournes mlt' amoureussemẽt 
A ules deuers ladanie ⁊ pꝰ dont ꝯgie prent 
I l a point le cheual cauquesꝑons destent 
E t li cheuauc len porte asses plꝰ rademẽt 
Q̾ mis oissiaus ne puet uoler auet leuent 
M ens il not pas ale de t̾re plamn arpent 
Qnͣt il la en contre .i. mesag̾ mlt' gent 
Qͥ aloit cheuaucliant par lebois gaiement 
Cõment brun de la montaigne 
Se parti de sa mere qͥ lauoit uourri 
Et cõment il en contra .i. mesag̾ 
Qͥ li comta des nouuelles de lacourt le roy artu 
nt brun de lamontaigne 
a reu le bassal 
Qui tenoit en samaii 
.I. baston de coral 
Et qui estoit montes 
sur .i. morel cheual 
Il li a dit amis preus te uoy ⁊loial 
braiement ie ne sai lõme sitoy parigal 
Or me di setues enseruice roiel 
A uinemis sui ie cer tains q̃ as bo gouuinal 
Car tues bñ montes sur un noble portra 
P our tost mouter .i. mont ⁊ aualer .i. ual 
Il uest mie taillies afaire .i. soupiral 
C ointement est pares desoie ⁊ desendal 
Ie croy que tune sers pas aofficial 
C ar taillies mest pas par rieulle general 
ire dit li rarles orsoies tous certains 
Ser iesin mesagiers atout leplus li autiñt 
Dont baub̾c fust uestus onq̃s ne fauchõ ⁊ sains 
S achez mestres est desur tous souuennus 
C ar il ma ue grieu ne luuis uecaliamns̃ 
Qͥ ui face ut homage ⁊depies ⁊demains 
Or me di qui il est ietempri dous compaĩs 
pꝰ quil est si poyssans q̃ mus mest sitains 
Et ietai en couuent sil est tex q̃ ues frains 
Ert celle part tornes auiz qͥl begne demains 
A mis dit li rarles ie croy couq̃s uillaint 
Par dieu netengindra ẽ ce cheual espains 
Tu ies mier seans q̃ ne soit en bin pans 
Et croy quẽ un bon fait nescroies pas lauis 
O pour ce quetues de bilaine sainc 
Frrant le tedirai foy que doy tous lez sains 
ire dit li uarles ie sui auroy artu 
Qui est roy des faes ⁊ satant de u̾tu 
Q' tuit bñ sont en lui plainement contemi 
A lez uous ent ali tout isont retenu 
Qui seuent boulorder delance ou descu 
Qͥ conques soit alui il la tost pour ueu 
Si que ie croy que uonc auez mlt' atendu 
Or naic de roclieual iamais regne tenu 
Si laies plamnement ẽ sacourt enbatu 
Ie mẽ uois bous maues mlt' longuem̃t tenu 
Or medi ce dit bruns amis q̃l part uastu 
Q̃ es si bñ monces sur laufertaut creuni 
s ire dit li uarles bñ uoucai entendu 
Ia uouc sera compte ⁊ tout parmoy seu 
ire dit li uarlez cest uerite prouuee 
Que la cousme artu o dit morgne lafee 
Qui dog̾ le danois fu mlt̾ lonc temps puee 
Si a nouuellem̃t une feste criee 
Qͥ sera au nouel lepremier s abee 
E t ie le uois noucier tout parni lacontree 
A la fuu que la feste eusoit plus honnoree 
Car ili doit auoir la plus noble assemblee 
Qͥ onques dõmefust ueue nesgardee 
Car plante iain n dames de renomes 
Et ch̾rs ausi dont lafeste est pueplee 
⁊ si nia de ci pas plus dune iournee 
C om uifust laudemain auant none sone 
Et qnͣt brun lencendi sagnt ioie menee 
Et puis li demanda si ne uous des agree 
Amis coment sera la uoie demaudee 
Car maregne sera de ci alandonnee 
Et li rarles li dit cest alator ferree 
U ne poues marrir parmi ceste balee 
Car ie enparti bier agnͣde matinee 
Uous nienres demain ainz suil soit laiornee 
ist brun de lamontaigne amis .u̾. m̾cis 
par uoconseil sera parci mes chemins p's 
mz ais uous aures demoi cent .s. deparisis 
S i uous en sonueura frans mesag̾s gentis 
B runs li sacha largent li mesag̾s lapris 
⁊ li dit lamoissiaus gracieus ⁊ faicis 
Grant mcs de lodon car il nest pas petis 
Dñ mẽ saurai loer qnͣt uendrai au pais 
⁊ faire mou mesage ⁊serai rauertis 
⁊ brun lirespondi oradieu mes amis 
l umesnges sen ba atant sen est partis 
S runs apoint le cheual des esperons masis 
Qui lenporte plus tost q̃ ne uole perdus 
Et a tant cheuauchiet par plains ⁊ par la uus 
Q' hors de la foreit debersillant fu mis 
Sa ueu .i. chastel qͥ fu de marbre biẽ 
Par debors la forest sur une roche asis 
Il a choisi les murs ⁊ le palais uotis 
Q ͣnt il uit le chastel sen fu mlt esioins 
C elle part est ales desus son cheual gris 
Q nͣt il uint asses pres il cest ius apie miz 
Et si cest reposses a .ii. buissons floris 
Desus .i. biau prael sur lerbe cest asis 
Il osta son biaume desous son chief lamis 
Sise coucha desus ⁊ puis cest endormis 
roit ens oupoint q̃ bruns as binssons se dormoit 
le frain deson cheual dedans son bras auoit 
Et quͣt il ot dorim .i. petit laendroit 
Tout droit en son dormant en auis li estoit 
Qͬ .iiii. chr̃s droit la se combatoit 
E t quͣt mlt' malemẽt naure oucorps estoit 
S es cheuaus fiert du pie ence point lesueissoit 
E t qnͣt il sailli sut tout estordis estoit 
S onu biaume asaissi surquoy il segissoit 
m ais ains quil leust mis ius ilregarde ⁊boit 
aͥ ude hors duchastel .i. lome quitenoit 
.i. escu dor bande de quoy il secouuroit 
E t sur .i. gnt courfier encontre biũ uenoit 
S auoit la lance oupoing qͥ ml't' bel paumoioit 
Q nͣt brun le uit uenir si se leuatout droit 
S on hiaume laca bñ fort ⁊ bñ estroit 
Cõment brun de la montaingne 
Iouste a .ii. ch̾rs ⁊ en abati lun mort 
Ducheual atr̃e ⁊ lautre serendi alui 
Uant brm de la montaigne 
ot le pie en lestrier 
Il monta sus la selle 
aloy dun escuier 
Et aut il fu montes 
Il seua afichier 
Ila leue salance ⁊ pris apaumoier 
⁊ sa point lecheual des esperons dacier 
Qu̾t il fu perceus du noble clir 
L e chr euliaut cõmanca acriier 
e scuier il uous faut moy iendre cedestr 
Et qnͣt brun lentendi uis cuida efragier 
Il la point le cieual sans la regne sachier 
⁊ a brandi lalance au fer fourbi dacier 
Et qnͣt il buidrẽt pres as lances abaissier 
Li bruns de lamontengne duil not quẽseignier 
A la ferir le uassal ⁊ sigñt coup paier 
Qͥl li peita parmi son escu decartier 
⁊ si li des mailla lebon bauberc doublier 
Et par de daus le corps li fist lefer laignier 
⁊ si li fist larcon de la selle doidie 
Si que mort labati gissant ẽmi lerbier 
⁊ pꝰ dit ceuest pas estat ach̾r 
Detolir lecheual a .i. poure escuier 
nͣt li chrs fu atre mort gissans 
Bruns en fu uilt mes ⁊ ason cuer dolant 
Estraies en ala tantost li auferiãs 
⁊ auchastel sen uint mlt̾ gnͣt frainte menant 
Et bruis de la moutaigne ades lestoit sunians 
Qͥ mlt̾ hastiuement fu le cheual hastans 
Qͣnt alaporte uint saueu .iii. serians 
Qui estoiẽt monte sur .iii. cheuaus courans 
Qnt li unsdes .iii. fu le cheual perceuans 
Qͥ tout droit auchastel senestoit acoursais 
a udeuant est uenus come foudre uolant 
Et qnͣt brum la beu sen fu secuers ioians 
Car il uourn sauoir sil est auq̃s poissans 
Qnͣt ila ueu brm si li fu escuaus 
U raiement escuiers plus ne seres finaus 
Le cors ⁊ le cheual seres buesmẽt persans 
Car li fers de malance en bocors baignera 
Et qnͣt biis lentendi lescu fu enbracans 
Il apoint le cheual des esperons tranchans 
⁊ la lance abrandie dont li fers futranchans 
Q nͣt cilz le uit uenir pas ne fu refussans 
M ais aloy deguerrier lefu bñ en contrans 
⁊ li chauaus q̃ bnuns estoit la clieuauchans 
Fu de lautre plus fort dasses ⁊ plꝰ pesant 
C liz ⁊ chieual nist nis emi les chans 
T aut ⁊ si longuement fu at̾re gissans 
om fust bñ reuemi de .ii. lines mlt̾ gnͣs i 
nt li chrs fu de pamnoisons leues 
l regarda que bruns fu encore montes 
Qͥ deuant lui estoit sur sa lance a fustes.iii. iiiiiii 
Siadit escuiers preus estes ⁊ senes 
Iecroy conq̃s nus hom ne fu miee ddottrines 
pꝰ auis hons est apie toucb̾ ne le uoulez 
P ar mafoy il uous uient degnde honnestes 
S t bruns li respondi chis bonnores 
d ites moy par amour que uꝰ me demandes 
Qͥ uient ate chastel est li usages tes 
Qͥl conuient q̃ de uous soit errant desrobes 
R espont li chrs neuil en ueutes 
Nous gardons le chastel ⁊ les gn̾s fremetei 
pnͣiil honi ne puet estre dedens entres 
Q ue soit par nous .iiii. ocus ouafoles 
M ais il en y a .i. qui par uꝰ est tues 
s i que iamais parlui nest nꝰ hom ẽcontres 
Cl.i 
Sil uous plaist en son lieu auec noꝰ remandres 
S ire respondi bruns pour dieu ormescoutes 
Qͥ est de ce chastel li drois sires nõmes 
⁊ si uous respondrai qnͣt serai auisses 
ist brun dela montaigneerrant auch̾r 
Sire ie uous empri que me ueillies noucier 
A qu est cilz chastiaus qͥ siet sur ce rochier 
Li chrs respont deloial cuer entier 
L e uous dirai briesment sãs uous point niu̾cõgier 
⁊ qui li pais est cout auisticier 
Il lest a uue dame ouil na quẽsaingnier 
Et sont auecq̃s li bñ .iiii. mil archier 
ꝑ quoy sil le couuient aaucun guerrier 
Q' contre li pouiroit tout son droit 
a plus belle de lui fauroie asouhaidier 
M ais il nest hom qui puist asamour acoitier 
O ⁊ nest pas maitenant ẽ son chastel plenier 
Car elle sen parti uraiemẽt deuanc hier 
⁊ cest aune feste aloe esbanoier 
Qi doit estre aunoel uers le chastel dacier 
Droit alatour ferree enc ou mest̾ planchier 
La la tendra .i. mois morgne lamie ogiẽr 
Si que madame iest alee festoier 
Qnͣt brurs lot escoute 
u̾it asons 
Et puis dit ch̾rs ueillies moy en seignier 
L e chemin alatour ferree sans targier 
Par fines amisties ie uous ẽ ueil prier 
r espont li chrs douceuient sans nousier 
Se iesui remoutes sus mon courant coursier 
s ire ie uous menrai desiques ausentier 
Et si uous uoeil tout droit auchemin adrecier 
n̾t li chrs fu montes sur lauferrant 
ruu ⁊ il auchastel sen alerent crrant 
S ont beu les lassaꝰ qͥ les uout atandant 
Qͥ gardent le chastel ⁊ saporte audeuãt 
Q nͣt brun uirent uenir mltc̃ le uot̃ esgardãt 
⁊ li chrs dit as autres .ii. errant 
S eigneurs silz escuiers ma rendu recreant 
M ais il la lautre occis dont iai le cuer dolant 
mn ais il en uaut miex perdre .i. qͥ le reuenant 
Car se plus y ioustons il eusera aucant 
a c÷ que de lui uoi il est bñ aparant 
S il estoit ch̾rs il nauroit plus poissant 
O u remenunt dumonde ainsi q uois pensant 
Or sen ua ala feste ainsi quil ua dissant 
S i len lausbus aler du tout a son cõmant 
C ar il li est auis quil ua trop de mourat̾ 
⁊ iele meterai du chenim plus gͣnͣt 
⁊ nuaues ausencier ie lirai con uoiant 
Dont si mẽ reuandrai auec bꝰ maiutenant 
courtois chis auec buui sen ala 
Et iusques ausentier errant le comioia 
E t brun auecq̃s lui doucement cheuanchai 
ꝑ de hors le chastel auchemin lenmena 
Qnͣt il liot mene le cliemin regaisa 
⁊ li dit escuiers ur̃e cors sen ira 
Tout droit acelle tour haute q̃ uees la 
E utres enceste aate elle uꝰ inenia 
I usauau chastel dac̾ pour uoir ne bꝰ fandra 
Et la feiree tour si nest cun poudela 
a ses tost nieures mais uꝰ trouueres ia 
Le ch̾r hydeus qui se combatera 
a uous creussement ⁊ ne uous doutera 
⁊ si soies certains conq̃s mis ueschapa 
Quil ne muire du cop sitost quil le ferra 
Et si soies certains quil bous escriera 
M ais sil uꝰ fiert p̾miers br̃e cors finera 
Celi respondi bruns ieue sai qͥl fera 
Mais se ie pꝰ p̾miers telcop de moy aura 
Se ma lauce ne ront qͥ la bie ꝑdra 
Qnt li chrs lot auuier gn̾t ioie en a 
⁊ dit que dauec brun mais ne separtira 
Iusmua dont q̃ des .ii. la fin ueue ara 
a iusi auecq̃s brun louguemẽt cheuauclia 
Tant que le ch̾r bydeus bñ aprocha 
Cõuient brun de la moutaigne 
Se combat encontre le ch̾r bydeus 
Et li coupa brun lun des bras ⁊ le rainqui 
Uant li ch̾rs uit 
lechr hydeus 
abrun de lamongne 
a dit orsoies preus 
Car ia mlt tost ferres 
Chascuns des cops mortieus 
Ie uoi le ch̾r qui est fiers ⁊ crueus 
M ais ne mẽpartirai siert lun de uꝰ deus 
heus 
k endus oumors oupris par le roy glorieus 
Et qnͣt brinis lentendi sien fu mlt' ioieus 
⁊ dauoir le debat estoit mlt' desireus 
Li ch̾rs li dit estuiers gracieus 
Cilz chrs est bñ tous li plus orguilleus 
Q onques saint espoe ⁊ li plus despiteus 
Se uous nestes uers lui bardi ⁊ courageus 
⁊ uous fussies monte isques a .xxxii. 
Si uous occirroit il tant est il perille 
nͣt brun de la montaigne oui le ch̾r 
Qui de lautre sooit ensement nenacꝰ 
ꝑ our asenibler a lui apoint si le destr 
Qͥl sembloit prop̾ment qͥl le deust pertier 
Tout outre les costes des esperons dacier 
Et qnͣt li ch̾rs le uit si aprochier 
Il abrochiet ausi son auferrãt coursier 
Et puis li cõmanca en haut aescrier 
Escuuers rendes uous sans point de delaier 
O u uous uous uerres mort crrãt sãs atarg 
O uq̃s mais ue bous uint plꝰ mortel encombrier 
uͣt brun de la montaigne ot oy le uairal 
Il len braca lescu ⁊ sa point le cheual 
Et sa brandi la lauce aupanon decendal 
⁊ sala encontre le hydeus des loial 
Mais bruns fuꝯtre mont ⁊cil fu ꝯtre bal 
Si auau laissier la lance il lataint oupoitral 
Siert le cheual mort delalance roiel 
L i chrs cher ꝯques mot portal 
⁊ bruns li escria par rielle general 
niausire cirs uous aues parigai 
Beus uenist trop miex que fussies alostel 
ͣt li chrs fu ala terre cheus 
zime de la montaigne est du cheual descendꝰ 
dit auchr quil se releuast sus 
p ource que ces cheuaus estoit mors abatꝰ 
Il estoit si iries conq̃s bom ne fu plus 
dout ont embrachiet enbedeus les estus 
tpiis siont sachiec les bũs dac̾ moulus 
raus cops sesont feru sur les byaumes agus 
u̾rs liydeus si fu tous esperdus 
nt il senti q̃ bruns marteloit sur lui plus 
⁊feures de martel qnͣt bũ est esmoulus 
t tant quil li trencha lun de ces bras toꝰ uid̾ 
aut li ch̾rs se sent ainsi ferus 
li dit estuiers auous me sui reudꝰ 
i bi un dela mou taigne ocescuier spꝰ fort 
li hideus chrs yot mauuez resort 
le unit asaillir sans raison ⁊ atort 
ais sil neust prie mci il leust mort 
t il perdi .i. bras ⁊ pꝰ furet̃ dacort 
Si conques puis niot netencõ ne descort 
i que li clrs rendi abrun sespee 
dur .i. bras qͥl perdi fu laguerre finee 
Si com ot delui pais par toute la cõtree 
C ar deuant inpouoit auoir nꝰ lons duree 
⁊ fuces cheuans mort dont il ot chiere iree 
Si sen rala apiet tout parmi la balee 
A un petit chastel qui se oit enlapree 
Et bruns est remoutes en la selle dorce 
L i autres chrs qui domia la colee 
Li adit sire dous beez la latour ferree 
Tous seulz uous en ires maioie est retornee 
pꝰ que de uous .ii. est labataille finoe 
uꝰ uenres asses tost ala gnͣt tour qrrez 
Et la trouueres uous maĩte dame honnoree 
Maince ioune pucelle ⁊mainte mariee 
Madame itrouueires bñ la plus belle nee 
Q̾ onques nul iour fu de nul hõme engerree 
Il nest nus sil le uoit qui uait en li muee 
Par le plaissir damour amoureusse pensee 
Sire respondi bruns sil uous plaist ⁊agree 
Q̃ me dises pour dieu ꝯmẽt elle est noumer 
s dit li ch̾rs qui fu plains desauoir 
Frans damoissiar gentilz ⁊ie bous dirai boir 
Cilz chastiaus a auon le muable manoir 
Elle en est droite dame ⁊ si nia autre hoir 
Elle est ieute ⁊ iolie ⁊ sa plante dauoir 
Et qnͣt bunis lentendi li sans li ra mouuoit 
Si qua pon du cheual ne se lessacheoir 
⁊ pensoit aamer ce qui li fist doloir 
La cõmanca ses cuers engͣnt griete manoir 
insi fu longuement ainsi ꝯbons orres 
Bruus auplaissir damour ⁊si en amoures 
Qͥl seu est tous pensis droit a la tour ales 
Li chrs de lui fu adieu ꝯmandes 
Il a tant cheuauchiet ⁊ par bois ⁊ par pres 
Qr la tour est remis plꝰ uiest demoures 
L a estoit maiite ioie ⁊ maint de duis menes 
i l ala cheuauchant entour les fremetes 
S iot des chrs alatour queutes am 
Q regardent aual parde uors les fosses 
S iont brun regarie qui cheuanchoit armes 
Il en yot un deus qui est nis ahales 
a la porte est uenus si demanda les cles 
⁊ on li alailliet uoulencieis ⁊ de gres 
A la porte est benus uoulentiers ⁊ de gres 
Et qnͣt brunis achois celle part est ales 
Et li dit damoissiaus bũ soies uous trouues 
Dites moy par amour de quel lieu estes nes 
Et brun li respondi asses tost lesaures 
i e sui .i. estuier or sui des baretes 
Et si fui ou chastel de la montaingne nes 
D ont dit li ch̾rs bn idies uous trounes 
Il uous est bñ uenu sauenturer uoules 
uꝰ tromierres ceans des bons maistres ailes 
Et bruns li respondi diex ensoit aoures 
Qnͣt il li plait que le fui atelle eure nes 
Que ie serai seaus de maistre recouures 
runs qui ne pensoit pas amlt' maist̾ ẜuir 
adit auch le uous puist merir 
dien 
Car se ie puis iamais atelle honneur uenir 
Q̾ soie ch'̾rs ⁊ ie uous puis ueir 
a estre auous aũsns me uouray asentir 
L i ch̃̾rs afait lagrande porte ouurir 
b runs afait lecheual les esperons sentir 
E n la porte est entres errant sans alantir 
a udestendre le uint mainte dame ueir 
uant brun de lamontaigne fu en la court entre 
Onques nus hons ne uit de lui plus bel arme 
Doy ch̾r si lont maintenant des arme 
Si tost q̃ du chenal le uirent desmonte 
Li uns li a lespee oste deson coste 
⁊ li autre lia ausi son hiaume oste 
⁊ puis si lia on le haube̾ des dosse 
Et apres li a on son cheual estable 
Si li a porta on deliaue a gnͣt plente 
Et puis qnͣt il fu poins si laon desselle 
l i chr̃ ont pris brun ⁊ si len ont mene 
Sus en la mestre tour deiens la fremete 
O udes danies iot asi tres gͣnt plante 
C onques mais tant nẽ uit entretout sonce 
Quant bruns les damez uit si les a salue 
Bel ⁊ courtoissement sicomlot dostrine 
Elles ont brun respondu partresfine amiste 
De telles eniot qui mlt' lont regarde 
Car il estoit pares deparfaite biaute 
Si lont dedans leurs cueis doucemẽt destre 
Quant les sames uit en sitres gnͣt pense 
lquelle deces la lauoit en amoure 
nt brun de la montaigne entres fu eu la tour 
Grant honneur li ont fait ⁊dames ⁊seignour 
M orgue qui dame estoit du pais tout entour 
A brim en est alce ⁊ li dit par amour 
B iaustre ie uous pri on non ducriatour 
Q̃ uous sbies seans . tout ce mois ase iour 
⁊ que uous atendes sil uous plaist nisquau ior 
Q̾ nosfeste sera car tout uoble coutour 
u seront en brief temps de quoy ihũ aour 
ame respondi brun de ur̃e courtoissie 
Bres amoureussement li miens cuers uꝰ mercie 
Du bn ⁊ de lonneur ⁊ de la courtoissie 
Q̃ in ceans enceste compaignie 
Qͥ est belle ⁊ plaissant ⁊gaie ⁊ en boissie 
S i pourroit on trouuer anour amant amie 
E t apreudre amanoir en lamoureusse uie 
E t estre saus orgueil sans mal ⁊ sans endie 
D ame gi remauray iusaua feste faillie 
S ire respont la dame il ne ma noie mie 
Mais onques mais ne fui soies ctains siliee 
pꝰ leure que sui nee en nul iour de mauie 
Run remest en latour 
auec la fee gent 
Il isu pres dun moyz 
tretout entierement 
Si iouoit aus eschies ⁊aus tables souuent 
E t par loit bñ damour mont gracieussemẽt 
U ne dame iauoit plamne dantendemẽt 
A inz si belle ne fu depuis lauenement 
C ar elle auoit le cors amoureus ⁊ si gent 
Q̃ nature faudroit aufane telle ment 
Le cors auoit pluc blanc q̃ nege braiemẽt 
⁊ flairoit plus souef que ne face punent 
Nature iauoit mis tout son ẽtendemẽt 
ar le uiaire ot bel ⁊ de couleur sanginne 
Quant les dames uit en sitres gnͣt pense 
⁊quelle deces la lauoit en amoure 
uͣt brim de la montaigne entres fu eu la tour 
Erant honneur li ont fait ⁊dames ⁊seignour 
Morgue qui dame estoit du pais tout entour 
A brim en est alce ⁊ li dit par amour 
B iaustre le uous pri on non ducriatour 
Q̃ uous sbies seans. fout ce mois ase iour 
⁊ que uous atendes sil uous plaist nusquau ior 
Q̾ nosfeste sera car tout noble coutour 
u seront en brief temps dequoy ihu aour 
ame respondi brun de ur̃e courtoissie 
Tres amoureussement li miens cuers uꝰ mercie 
Du bn ⁊ de lonneur ⁊ de la courtoissie 
Q iai ceans enceste compaignie 
Qͥ est belle ⁊ plaissant ⁊gaie ⁊ en uoissie 
Si pourroit on trouuer amour amant amie 
E t aprendre amanoir en lamoureusse bie 
E t estre saus orgueil sans mal ⁊ sans enbie 
D ame gi remanray iusqua feste faillie 
S ire respont la dame il ne ma noie miẽ 
Mais onques mais ne fui soies ctains siliee 
pꝰ leure que sui nee en nul iour de mauie 
Run remest en latour 
auec la fee gent 
Il ifu pres dun moyz 
tretout entierement 
Si iouoit aus esclies ⁊aus tables souuent 
Et par loit bñ damour mont graci eussemẽt 
U ne came iauoit plaine dantendemẽt 
Ainz si belle ne fu depuis lauenement 
C ar elle auoit le cors amoureus ⁊ si gent 
q̃ nacure faudroit autãne telle ment 
Le cors auoit pluc blanc q̃ nege braiemẽt 
⁊ flairoit plus souef que ne face punent 
Nature iauoit mis tout son ẽtendemẽt 
ar le uiaire ot bel ⁊ de couleur sangune 
De rouge entre merle ⁊ decouleur rosme 
S i flairoit pius souef q̃ ne fait fleur despine 
N e rose nesglentier tant ot face beniue 
Il sembloit proprement que cefust chars diuine 
Les iames deutour lui de biaute enlumine 
C ar auec son biancol auoit belle poitrine 
En li toutes biautes parfaitement acline 
O n ques dame ne fu aceli enterme 
Et qnͣt bruns le choisi si recut telle estrine 
Qͥl en fu puis .x. ans apres en .i. termine 
Car en racines fu damoureusse racine 
C ar ausi bñ que feus par force lor afine 
E stoit bruns afines damour lealle ⁊ fine 
Tourmens paines griestes enlui pas ne decline 
Et ce li pour chassa de morgue la cousine 
li cõmancent de brim ⁊ paines ⁊ grietezz 
De ladame pour qui il fu en amoures 
S en langui longuemẽt ainsi com uous orres 
Se listoire ne ment ⁊ bꝰ bũ mescoutes 
Par moy uous ert li fais desraignies ⁊ contes 
Tant fu bruns en latour longuemẽt demoures 
Qͥl estoit dechascun conneus ⁊ priues 
⁊ si en estoit mlt' prisses ⁊ honnores 
Mais il estoit lamour si formẽt afoles 
Q si tost quil estoit de celle regardes 
S es uraires estoit tains ⁊pͬ enflambes 
Nil ne sauoit cõmet il estoit demeries 
uole 
A uisi ⁊ ueul ⁊iour ll eudle cn 
pource ouen lui auoit tant damoureus penses 
O r auint a bn iour quil se fu apenses 
Q ua la dame diroit ses auoureus secres 
Pour uiure oupour niourir plꝰ neseroit celes 
Ce fu a .i. mesoi que iours fu auespres 
Chascun des chrs fu en gibier ales 
Et bruns estoit tous seulz en la sale remes 
En une chambre entra ou dame ot asses 
Sitost quil uit celle pour qui fuenbrasses 
Il lan ala seoir pres de lui les ales 
Et quͣt il fu assis il fu mult' regardes 
Pource quil fu enplus de .ui. couleurs mues 
Auant quil fust assis est ẽ la chambre entres 
a dont dune autre dame aeste apelles 
⁊ si lia dit bruns .ii. mos amoy parles 
D ame respondi bruns tout a uos uoulentes 
a donques se leua cest aladame ales 
A dame li dit brun or ne mẽtes mie 
Lesui coute certaine entant qua uopartie 
Qͥl ne tient pas en uous q̃ uous naies amie 
Dont cerIme ie sui que nest pas esloignie 
Q̃ ne soit qͥsses pres de ceste compaignie 
Et qũt brun len tendi sa face en est rouiie 
E t li a respondu a uois basse ⁊ serie 
D ame ie ne connois point lamoureusse uie 
Qi est ⁊ belle ⁊ gente amoureuse ⁊ iolie 
Si que lessies mester li miens cuers uous en pri 
Car ce que mes cuers sent li uostres nesent mie 
Loues en soit amours qui ma de samaisme 
Qnͣt ie sui de ces gens ⁊ de moi est seruie 
Qnͣt li plaira mercis sera moy baillie 
i tost que bruns ot dit la dame son uouloir 
a dauie aregarde du muable manoir. qui 
Qnͣt laiame le uit les sui sala soir 
Par le semblant de brun puet bñ aparteuoir 
Qͥl estoit urais amans ⁊ non ames por uoir 
Sili dit bruns amis ie puis asses sauoir 
.I. pou de uosecre bñ uous pourrai ualoir 
s amoi uous en uoules .i. petit esmouioir 
a uant quil soit demain uous poinres perceuoir 
D ame respondi bruns amour me fait doloir 
p ar seue merci pour le plus bel auoir 
C onques ueist nus hom cepoues bñ sauoir 
L adame li adit amours uous fait manoir 
A umains le cuer de uous ounuiable manoir 
uant bruus ladame oy sot le cuer esfrac 
Et li adit par dieu uous dites berite 
e mours par son plaisir masi en amourt 
Q̃ iai cent foys le iour mou courage uue 
⁊ uie sent nut ⁊ iour ⁊ en amant trespense 
O⁊ ne sai ie coment li die mon secre 
C ar qnͣt deuant lui sui si me sent auise 
Q uil tout mon luugnage en aiiant oublie 
Si uous pri uaillant dame aies de moy pitie 
Q̃ se quil a en noy par faite loiaute 
Qͥ̾ li dites cõment bome amour mamene 
P ar quoy faire uousist de moy amãt ame 
Et snͣt la dame lot sa du cuer soupire 
p ource quelle li uoit traire tant de griete 
⁊ si li a dit bruns bous aues bñ ouure 
C ar ainz quil soit demain sares lauerite 
R ales uous ent seoir don ie uous ai lene 
D ame respondi bruns ie ferai tout uosgre 
C ar par uous puis auoir maladie ⁊ sente 
xuns sen rala seoir. pres dela dame gente 
pour qui amour son cuer soiientes foyz tormete 
M ais ades esparoit dsameinlatente 
C ar amour nuit ⁊ iour por lui amer lecente 
⁊ cest damour seruir pour lui ẽ uraie sente 
Mais sa merci sera toudis pour li asente 
e t si ueoit celui en la face presente 
⁊ si ne li osoit rienc dire desentente 
Mais le cuer li percoit satres belle iomiente 
s i que sli loulente sentenoit porcontente 
suli fu en doulour brun toute la respree 
e si qua lendemain quil fu prime sonee 
l asame aqui il ot destouuezt sapensee 
A la same qui est du fol manuoir nõmee 
s n sa chambre au matin est belement alee 
⁊ encore nestoit uestue ne paree 
M ais gisdit mlt' bñ encourtinee 
La daue est coiement dedens sa chambre ẽcree 
Si li dit en rient dame sil uous agree 
uous estes loiauuient en cest chastel amee 
Qnͣt la dame loy si en ot gͣnt risee 
Car si gͣnt ioie en ot qua pou ne fu pasmee 
Qnt elle ot asser ris .i. pou fu trespensee 
Et dont apr sieut la coulour ẽ flambee 
Qnͣt ladame li dit quelle estoit desires 
Adont li dist de qui baute dame lonnoree 
Onques ne fu mamour uraiemẽt demẽdee 
sique par cepoint a cilz a nou folz ybee 
Qͥ mainine ⁊si nen fui onq̃s uiezcis rouuee 
nne doit pas donner chose qui nest rouuee 
Elle dit il est uoirs dame mes uꝰ sauez 
Q quͣt .i. cuers dam est bñ en amourez 
l uosse descouurir les cont pars des grietez 
Q ses cuers est sentans qnͣt il est refussez 
Si que ie uous enpri que lamãt coufortez 
Par quoi ces maus puist estre en sente retornez 
Car en laine de moy il est telz atournes 
Couaues cuers en auiant ne fu plus a doles 
C ar quant deuant uous est ses sens est si mues 
Q pour lamoier de uous ne puet estre enparles 
Si que dame plaisans soit uoscuers susenez 
Q ñt bous estes ama ansi que bñ amez 
C ar ces cuers est tendans atoutes honnestez 
a il nest mie tailliez afaire faussetez 
A iiz est ⁊ dous ⁊ biaus ⁊ bñ en parentez 
⁊ .I. des grarieus qui soit seans remes 
L a dame respondi donques lemenõmez 
Sisera plus de noy cuue autres regardez 
⁊ si faura auant qul die ces secres 
Q mes cuers en amant soit a lui adonnez 
l a same li respont uous dites ueritez 
Mais uraiemẽt ces cuers nest mie tãt ossez 
adame respondi du miable manoir 
madame il me dira plainement sõ uouloir 
Et selonc ce quen lui ie uerrai aparoir 
Et q̃n lui ait amant tres amourens espoir 
Il seuerra briesmet de merci pour boir 
M ais aumains sil uous plait q̃ iepuise sauoir 
Qͥ cix est de qui iai lamour saus remanoir 
D ame uous le pourrez bñ briefmẽt conceuoir 
C ar qnͣt il lous berra bous lisperres mouuoir 
Couleur ⁊ enbrassez son uiaire pour uoir 
Ie ne uous endi plus faites ent bodeuoir 
Sisera ur̃e bonneurs ⁊ si feres sauoir 
Car onques cuers damant uese peut tant doloir 
a dame il a en uous auocate soigneuse 
Sauous apertenoit uouc seriez piteuce 
De sa besoigne faire estes forment soigueuse 
C ar se cestoit pour uous sestes uꝰ curieuse 
Se uous leme nõmes uousseres stienteuse 
C ar ie sui du cauoir uraiement desireusse 
A fin qñ uers lamant puisse estre plus piteuse 
Et qnͣt iai tel ami estre coy gaiẽteuse 
M ais que sache son non paf neliert crueusse 
⁊ ne serai uers lui nullement orguilleuse 
C ar sil est urais anus le se rai simoureusse 
O u uon de bonne amour qu est tres utueuse 
nͣt la dame ot ares enquis ⁊ demande 
Qui li uarles estoit qui ot en amoure 
Soncuer pour soie amour ⁊damour enflambe 
L adame lia dit douceruent ⁊ de gre 
C e est dun gracieus barlec ⁊bñ sene 
Et qui en son cuer a tres par faite honneste 
Il est nobles ⁊ biaus ⁊ parfais enbonte 
⁊ si a auec ce tres parfaite biaute 
Ladame liadit ie lai mlt achete 
uꝰ le me deussies pieca auoir nõme 
Pour faire dui ami auoir leuon dame 
Car espoir li aurai ie aises tost acorde 
Mais quil soit giẽtis liom ⁊ de haut parẽte 
E t respondi ladame ouil enleaute 
⁊ si a enson cuer tresparfaite honneste 
⁊ si aues le lui tres pieca lamitie 
ẽ troies lui lauostre ou non decharite 
S i feres .l. malade errant estre ensente 
D ites moy dont son non oupar malerice 
I e naurra ia delui ne mezi ne pie 
Dame le uous aurai son non tost releue 
Cest bruns de lamontaigne ou tant a de biaute 
Or sauez uous son non auec sa uoulente 
Qnͣt ladame loy sa .i. petit pence 
⁊ pꝰ dit aladame il a sontemps gaste 
C ar il la cuupetit en core cieste 
⁊ si ueut la auoir une amie aqueste 
G rant marchiet adamour ouil aconusec 
Qͥ ueult iaestre ames si tost qͥl apense 
Et respondi ladame il prendera engre 
S e ilue iuais amans prent qut on lia donne 
a dame respondi du muable manoir 
par faitenient ne puer dame euriẽz ꝑ ceuoir 
Cuus hom a empense sil ne li fait sauoir 
Dame ce respondi lautre uous dites uoir 
Mais pour lagnt griete la ou ie le uoi doloir 
uꝰ aiie ces parlers ci uoulu esmouuoir 
⁊ il uous requerra ure amour ainz lesoir 
C ar ur̃e amour la fait seans tant remanoir 
⁊ si uous aime ⁊crient ⁊ seit ason pouoir 
Ne iamais deceans nele uerres mouuoir 
I usqua dont que de uous pourra le ion auoir 
t qut ladanie ot dit alautre sapensee 
De la chambre sen est partie ⁊ deseuree 
⁊ en mi le palais sen est eriant alee 
B run trouua mlt̾ pensis enlasale pauee 
⁊ dit uenez auant auus sil uoue agree 
Bui toute iour mesui pour bous esceruelee 
Iai uo besoigne tant forgie ⁊ maconnee 
Q̾ uous aures briesment amie ⁊ bñ amee 
Et qnͣt bruu lencendi sa la couleur muce 
⁊ amoureussemẽt ala same acolee 
⁊ li dit doucement haute dame honoree 
Pour quoy aues este traueille ⁊ penee 
Dites pour dieu ꝯmẽt mabesoigne est alee 
C ar uous aues de moy mlt' este destree 
Foy qiue ie doy uous brun iai la dame trouuee 
Ouelle se gissoit trestoute escheuelee 
⁊sa de moy este si tres bñ escolee 
Qͥlle puet par raison bñ estre en amouree 
p ar moy li aeste bo bestgne comptee 
⁊ elle arespondu quelle en ert auisee 
m ais quali deccouures tout auãt ropensee 
U ous saues que mernis ne doit estre donnee 
De came nisuiua dont que samant estouuee 
mli conforta brun ladame doucemẽt 
⁊ li dist quil desia ala dame briesmẽt 
Coment ⁊ nut ⁊ iour amour pour li sesprẽt 
Gaires ne denoura apres ce longuemẽt 
Q̾ ladame gentix augracieꝰ cors gent 
Qͥ tenoit oupais trẽs mlt' largement 
u u muable manoir ausi letenement 
Desachambre issi bors mlt̾ gracieussemẽt 
Et qnͣt brun la choiã il semlila propremẽt 
Q ue ces uiaires fust embrassez ardemmẽt 
Car ie uoy quil mua en couleurs plꝰ detent 
Et si estoit espris tres amoureussement 
Qnͣt la dame le uit si rougi ensenient 
Et biuii si la choisi quelle ot lenbrasseiẽt 
Si prist dedenc son cuer .i. pou de hardemẽt 
l a dame salua mlt gracieussemẽt 
⁊ li dist cil fist le hautain firemant 
u ous doint ioie ⁊ bonneur ⁊toꝰ ceus proprement 
Q̃ uous aiment en foy damoureus sentement 
L adarne respondi mlt' gracieussenẽt 
u iaus sire dier uous faire tout plainement 
Iouir de uos amous en amant loiaument 
ame ce li dit bruns pour dieu ormes coutes 
limiens cuers est pour uous enfoy en amoiues 
D ont ien graci amour ⁊ ces hautes bontes 
Qnͣt ason plaissir est li miens cuers aflambes 
s i amoureussement que ie sui tiex menes 
Q̾ plus sui deuant uous plus est mes sens mues 
Mes langages faillis ⁊mes maus agreues 
M aioie mes confors mes deduis mes penses 
Li niaus que cuers damant sẽt est en moy troiies 
S i que fraus cuers gentis sepitie nẽ auez 
Iecroy quastes briesmẽt alamort me traires 
S i uous requier merci quẽ uous maigne puies 
m adame acelle fin que uous me cõfortes 
C ar en lame de moy por uous suitier menes 
Bui toute iour mesui pour bous esceruelee 
Iai uo besoigne tant forgie ⁊ maconnee 
Q̾ uous aures briesment amie ⁊ bñ amee 
Et qnͣt bruu lentendi sa la couleur muce 
⁊ amoureussemẽt ala same acolee 
⁊ li dit doucement hiaute dame honoree 
p our quoy aues este traueille ⁊ penee 
Dites pour dieu ꝯmẽt mabesoigne est alee 
Car uous aues de moy mlt' este destree 
Foy que ie doy uous brun iai la dame trouuee 
Ouelle se gissoit trestoute escheuelee 
⁊ sa de moy este si cres bñ escolee 
Q̾lle puet par raison bñ estre en amouree 
p ar moy li aeste bo besiigne comptee 
⁊ elle arespondu quelle en ert auigee 
m ais quali dec couures tout auãt uopensee 
u ous saues que mornis ne doit estre donnee 
De came niuua dont que damant estouuee 
ili conforta brun ladame doucemẽt 
⁊ li dist quil desis ala dame briesmẽt 
C oment ⁊ nut ⁊ iour amour pour li sesprẽt 
Gaires ne demoura apres ce longuemẽt 
Q ladame gentre augracieꝰ cors gent 
Q̾ tenoit oupais trẽs mlt' largenient 
U u muable manoir ausi letenement 
Desachambre issi bors mlt̾ gracieussemẽt 
Et qnͣt brun la chois il sembla propremẽt 
Que ces uiaires fust embrassez ardenmẽt 
Car ie uoy quil mua en couleurs plꝰ detent 
Et si estoit espris tres amoureussement 
Qnͣt la dame le uit si rougi ensement 
Et biun sila choisi quelle ot lenbrassemẽt 
S i prist de denc son cuer .i. pou dehardemẽt 
l a dame salua mlt gracieussemẽt 
⁊ li dist cil fist le hautain firemant 
u ous doint ioie ⁊ bonneur ⁊toꝰ ceus proprement 
Q̾ uous aĩment en foy damoureus sentement 
L asaine respendi mlt' gracieussemẽt 
u iaus sire dier uous faire tout plainement 
Iouir de uos amous en amant loiaument 
ame ce li dit bruns pour dieu ormes coutes 
limiens cuers est pour uous enfoy en amoiues 
D ont ien graci amour ⁊ ces hautes bontes 
Qnͣt ason plaissir est li miens cuers aflambes 
s i amoureusseient que ie sui tiex menes 
Q' plus sui deuant uous plus est mes sens mues 
Mes langages faillis ⁊mes maus agreues 
Maioie mes confors mes deduis mes penses 
Li niauc que cuers damant sẽt est en moy troinies 
S i que fraus cuers gentis sepitie nẽ auez 
Iecroy quasses briesmẽt alamort me traires 
S i uous requier merci quẽ uous maigne puies 
m adame acelle fin que uous me cõfortes 
C ar en lame de moy uor uous suitiex menes 
Se ie nay boieiti ie sui al fai iles 
C ar tant quil lous plaira languir uꝰ meferez 
M ais se dun urai aini estoit fais .i. ames 
Siex dus ne uous pourroit estre reuigores 
M ais quen quil a en moy de louul uous laues 
Ce st mon cuer plamement qͥ est a uous donnes 
Si en graci amour dameqnt cest ces gres 
⁊ si que ie uous am madaine si manies 
sisera trstres tuers en ioie remues 
Qnͣt ladame loy si dit uos uoulentes 
Est apliauie ace la oulo tans tout perdes 
Et auec tout ce uolengage gastes 
Uous nestes ie croy si malades dasses 
A misi quil mest auis ⁊ q̃tant bꝰ couures 
Et ssñt bruu leutendi s .ii. souspirs getes 
E t dit dame gentix pour dieu car metues 
C ar iam mex amourir quesdie ainsi uienes 
⁊ certamne soes sautre meril uiluez 
p our uostre amour mirai noier ences fosses 
⁊ ladame li dit biausire nouferes 
U ous en ires ataut ⁊ demamn reuenres 
C ar espoir sera miex mesplaissirs auisses 
p ar les de main amoy si tost qie me uerres 
C ar il pourra cheoir que miex enporteres 
Iai bñ oy le don que uous me requeres 
M 
Sarnier 
Ie croy quasses briesment uous en parceueres 
ame respondi brun la bostre gnt uiercis 
Eeneurs orfaites pes 
t si 
Q̃ diex uoꝰ pu̾ut aĩdier 
Sorrez bone chacon 
Q ml̃t fet aprisier 
Si ꝯme charlemanne 
fist alener Garnier 
⁊ la fnͣche rouie qͥ ml̃t le tenoit ch̾' 
l enfant fu preus ⁊sage ẽ li not qñ seign̾ 
Q ͣnt li rois ua eu bois ne le bot pas laissier 
O u il porte sõ arc ou il tient sõ estrier 
⁊ qnͣt ua en riuere olui maiue Garu̾ 
O u il porte lostor oule fauꝯ gruier 
Q ͣnt le roi ueut doriuir G arñ est au conch̾ 
⁊ dit chancõs ⁊ sous por le roi solac̾ 
l a uies norrez tel hõme p᷑ gẽt esbanoier 
Q ͣnt uĩt a ce t̾mine qͥl pot armes baill̾ 
l i bõsrois ladouba ne uolt plꝰ delaier 
d e sa cort li dona le plꝰ riche mnestier 
llefist seueschal ⁊ son ꝯfanomeiz 
C elui uoblia mie ainz pͥst acheuanch̾ 
a uec lui maĩt barõ car ihorut sor uircly 
l es anemis leroi ꝯfoudre ⁊ abausier 
M l̃' estoit pre̾ ⁊ sages ⁊ larges despẽsier 
D esus toꝰ aut᷑s hõmes est li bruis de garu̾ 
E u lacort ot .i. duc qͥ ot nou berengier 
C il fu fỹ ganelon siꝯioi noncier 
