femes ent. De la p̾miere li fu demo 
res uns fiex gnͣs damoisiaus. sages 
⁊lecres de toute science ⁊ de toute 
clergie. Car mlt' i aueiẽt li .uii. sage 
gnͣt paine ⁊ gnͣt entente ꝯ en celui 
ki lor estoit baillies a ensignier. Et 
auoit este lor dessiples gnͣt tans.li 
ualles ap̃s le mort son ꝑe fu enp̾e 
rarcc 
⁊ li disent. Sire riꝰ uelons q̃ uoꝰ pren 
des feme ⁊ nous uous q̃rrous tele la 
afiert a uostre ꝑsoune. Signor dist 
li enip̃eres ien ferai uolentiers par 
uostre los. Si de font cu gnͣs m̾chis. 
adant se partuent dillilec ⁊ se trai 
sent dune part ⁊ dist liuns kil eu 
sauoit une biele ⁊ sage ⁊ cortoise ⁊ 
fille a .i.duc de la terre. Qaĩt li autͤ 
oirent cou si sacorderent a chou lal 
loient q̾rre ql ni uolrent mie aler 
ꝯ esbahi.ancois se misent a le uoie 
.l. des miex ꝑisies sans le maisnies 
q̃ il meneient . Et mlt' menerent 
biel haruas ⁊ gnͣt auoir tant kil 
uiureat ou pais ⁊ iuurẽt deuant 
le duc tout ensanle nilt' noblemẽt. 
⁊ li recuisent sa fille auoec tel sig 
suoz com estoit li emp̾eres de rome. 
I dus ot mlt' gnͣt ioie de cele nou 
uiele ⁊ mlt en fu lies ⁊ lor dist. 
Seignor mlt' est li damoisele uaillãs 
⁊ cele ua ioit miex encore kele ne fait 
si lainc ie mlt auoec tel signor ꝯ est 
li enp̾eres de roume. en sour ke 
tout iou ai mlt' oi parler de sõ sens. 
ser dient il gnͣs m̃chis. li baron 
ne uolrent pas seiorner longement 
ou pais. Ains prient au signor kil 
fesist se fille appareillier ꝯ de mou 
uoir . ⁊ li dꝰ respont signor mlt uo 
lentiers. Li car furẽt appareilliet et 
li soum̾ toui se ⁊ tout pͦst si ꝯ por 
mouuoir. La damoisele dist kele 
niroit pas sans puceles de sa cõ 
tree. li dus ses ꝑes len liura iusq̾s 
a .ui. une en i auoit de ces .ui. ki a 
uoit eut signor ⁊ len iert remes 
uns fiex. Cũ fiex auoit entour .iii. 
ans. li damoisele ne le uolt pas lais 
sier ariere ains lenmena o li ⁊ 
auoec sa dame. Qnͣt li baron fu 
rent reuenut a roume atoute 
la damoisele li emp̾eres ⁊ li au 
tre baron le reciurent a gnͣt ioie. 
Li baron descendirent le pucele dou 
car ⁊ len menerẽt ꝑ deuant lem 
ꝑeor ⁊ les autres barons. Molt fu 
li damoisele esgardee a cel ior pꝰ 
sa biauce. ⁊ por se boine ciere. 
Cil iors passa. Lendemain li emp'. 
espousa sa feme as us ⁊ as coustu 
mes de la tiere . Ml't furent les 
noces plenieres . les tables furẽt 
mises ꝑ le palais li emp̃ est assis 
au maugier ⁊ tout li uarõ. mais 
encor eust il cel ior meismes es 
pouse uolt il faire une cotume 
dont il estoit ml't prisies de toꝰ 
ceus ki en ooient parler. Car ẽ 
q̃l liu q̃ ni fust se uns de ses mais 
tres i soruenist il se leuast ꝯtre 
lui. Et auoit fait fane por ses 
ni aistres une table toute ꝓꝑre. 
a .i. des plus haus dois de la sale. 
ne mus ni seoit se li maistres non. 
mlt' estoit cele cable bñ couuerte 
de pailes ⁊ de dras de soie. ⁊ au 
meng pp᷑rise de coupes de fii or. 
⁊ de biele uaisselemẽte. Et li emp'. 
meismes sieruoit ses maistres al 
meng̃ dou premier mes. ⁊ puis 
saloit seoir a une autre taule.⁊ 
pꝰ laissoit son senescal en son lui. 
marke le fil caton l les sieruoit 
tant kil auoient mangiet. 
Eiour q̃ li emp̃. espousa ala 
  il sieruir ses maistres si com 
il soloit. ⁊ les sierui dou premier 
mes. La nouuele espousee estoit 
assise a une taule pries de celi. mlt' 
ses merueilloit u ses sires estoit. 
tant kele regarda cele part u 
la taule estoit . ⁊ uit le table des 
maistres si ricement aornee et 
tant de rices coses par desus. ⁊ 
lut son signor ml't ententif de 
sieruir chiaus ki i seoient. si ses 
m̾ueilla mlt' ki il estoient. atãt 
es uoꝰ q̃ li enip̾. ot acompli son 
sieruice si sen uint a seoir deles 
se feme. Bñ fu ki les sieruide toꝰ 
mes. La dame ne pot auoir ses 
iex fors a le taule u li .uii. sage 
seoient . Car ele ueoit q̃ toutes 
les autres estoient aclines a ce 
li. en biaute ⁊ en riliece. ⁊ ẽ sier 
uice. Mlt' uolentiers demãdast 
ki cil estoient se ele ozast. Mais 
ele sapensa q̃ il nestoit mie en 
core lius. ⁊ liele le saroit bñ a tãs 
Qnͣt li baion orent mengie les 
tables fiuent ostees. Tout le 
ior fisent mlt' gnͣt ioie tant ke 
la uuis uint. Les dames et les 
puceles alerent coucier lemꝑ 
reis. ap̃s uint li emp̾eres si se 
Mous en pri. 
coucha dencoste li. Mlt fiuẽt tost apre 
uisiet ꝯ cil lu onc̾s mais ne sestoi 
ent entreueut . Taut fist li emp'. 
cele nuit q̃ il engeura une fille ẽ 
la dame. Qnͣt ce uint amienuit 
si sendorinirẽt. au point del iour 
sesueillierent audoi. ⁊ lor mẽbraa 
le dame de la taule q̃ ele auoit le 
iour deuant ueue. lors apiela son 
signor ⁊ li dist. Sire ꝑ amorki st̾ 
cil qͦ ie uoꝰ ui ier sieruir. Estoiẽt 
u roi u emp̃eur lu si noblenient 
estoiẽt sierui ⁊ si haut assis. Da 
me dist li enip̃. ce sont mi maistre 
kimont apris ⁊ ensigniet. Si les 
dai mout amer sieruir ⁊ houno 
rer qnͣt il sont preudoune. Sire 
dist l dame ualent dont miex 
uo maistre q roi ne empẽire. Da 
me oil si uoꝰ dirai ꝯment. car toꝰ 
li sens est en iaus. Et tenus est roiᷤ 
u enip̾eres ki potit a de sens ⁊ na 
Ne son auoir. Sire uaut dõt miex 
li seus lun de ces sages ke li auoirs 
dun emp̾eur. Dame oil si uoꝰ dirai 
pͦ quoi ꝑ.i. mot q̃ li uur diaꝰ ma 
prist. On puet bñ retolir lauoir 
a li .i. don. Dame dist li emp̃. se ceste 
co̾tune est en uo pais noꝰ ni sou 
mes mie. Sire dist ele encor est plꝰ 
fort en cest pais car on i demande 
.ii. dons. mais ie ne uoꝰ en requier 
ore ke un . Bame dist il ie le uous 
doins. mais ne me demandes pas co 
se dõt uoꝰ me quidies courouch̾ ie 
Iie dist ele m łt i faites ore 
Ilonc train uoꝰ le tenres q̃ls 
mais ce ne fait on le sauoir. atant 
se teut li male pensans ⁊ sest 
traite uiers son signor. ⁊ lacola ⁊ 
baisa li enip̃. lama ia tant ke li a 
mors kil auoit a li li enꝯbroit gnͣt 
partie de son sens. ele uit lul es 
toit bñ taus de parler a son oes 
si dist. Sire pires ne seres uoꝰ pas 
des autres dounes moi mõ don. 
rdame dist il uoꝰ doi iou douner 
don. Sire oil. Car li coustiune est 
tele ke cascuuis barons doit doiui̾ 
a sa feme le p̃miere nuit lal gist 
qͥ il soit. Dame dist il ⁊ ie lotroi. 
¶Sire dist ele ⁊ ie uoꝰ demanc q̃ tant 
Iꝯ moi ⁊ uoꝰ serons en uie ensanle 
qͥ uoꝰ uoꝰ assees a uĩe table ⁊ laissies 
ueruir uos maistres auo maisnie . 
Ie uoꝰ eusce grignor don reqͥs mais 
ie ne uous ose courouch̾. dame dist 
il uous laues requis asses gnͣt ⁊ ie 
le uoꝰ teurai pꝰ q̃ ie le uoꝰ ai en cou 
uent. Mlt' fu li emp̾ plus iries q̃ 
il ne motrast. Sire dist lemp̃reis cis 
dons est plus a ur̃e houneur ꝙ̃ a 
uostre honce. Car il nafiert pas a 
emp̾eur q̃ il sierue si bassegent . 
a ceste uoie estoiẽt il signor de uostͤ 
ostel uoꝰ nel esties mie. atant se 
teurent andoi. Li iors fu biaus ⁊ 
gnͣs . li enip̃. se leua ⁊ entra en se 
capiele poir messe. ap̃s le seruice 
il sen reuint en son palais ⁊ lors 
fu tans de mangier. li entp̾reis fu 
issue de ses cambres oli gnͣt ꝯpaig 
nie de dames ⁊ de puceles . li ba 
ron ki la diestroiẽt le fisẽt aseoir 
a le table u ele auoit sis le iour 
deuant. ⁊ uit le table des .uii. sa 
ges si aornee ꝯ cle soloit. lors sa 
pensa liele nauoit noient fait . 
qnͣt ele nauoit rrquis lui sesiscẽt 
auoec les autres barons. Qnͣt li emp̃. 
ot laue il apiela marlz son senescal 
⁊ li dist. Maul. ie ne puis ore sier 
uir sierues pͥ ͦ moi. ⁊ dites uo ꝑe ⁊ 
les maistres kul ne lor anuit. Sire 
dist marl. uolentiers lor dirai. A 
tant ala li emp̃. seoir iouste se fe 
me ⁊ se fist młt noblemẽt seruir 
de tous les mes. Tout li baron fu 
rent esbahit de cele cose. ⁊ ni ot ce 
lui la ne tornast son uis cele part. 
⁊ li auqnͣt disent q̃ li emp̾. estoit 
ropeutis de bñ faire. li autre disent 
kil auoit paour ke sa feme ne li 
fust hapee. Ensi sen gaboient. Marl'. 
sen uint as .uii. sages ⁊ lor dist cou 
q̃ ses sires li auoit ꝯmande. lors soꝰ 
pecounerent li .uii. sage le uerite 
⁊disent. Onq̃s si sages hons ne 
fu ueus ki par feme ne fust deceus. 
Ꝙ̾ noꝰ gardons entre noꝰ ke celi fe 
me lemp̃eor puet noꝰ ꝑderõs samor. 
Signor dist marł. nẽ uoꝰ caille sil 
ne uoꝰ siert ie uoꝰ sieruiraia mer 
pooir . Marl. dient il noꝰ ne le di 
sons mie pꝰ cou. mais tant lul noꝰ 
fozist chou noꝰ eust il chiers . apres 
cou q̃ les nueches furent faites li da 
me fu auoec son signor ke ele sa 
uoit atraire a se cordiele. ⁊ tant q̃ 
ele requist a son signor q̃ il li q̃sist 
des puceles dou pais. pͦ apũdre la 
maniere ⁊ les ꝯteuances dou pais. 
Li rois len fist q̃rre dusq̃s a .uii. filles 
as plus haus baions de roume sa 
ges ⁊ bñ emparlees. Ne demora gai 
res qnͣt li dame ẽpira de carneure 
⁊ꝑdi se coulor ⁊ fu dangereuse de 
uiandes.Lors saꝑcuit kele fuencain 
te si en ot gnͣt ioie .i. soir qnͣt ele 
fu couchie ẽ son lit se li mẽbra des 
.uii. sages qͥ ele ne pooit anier. ⁊ si 
ne sauoit oquoison pꝰ quoi ele les 
deust hair. fors p cou q̃ ses sires 
les amoit si . ⁊ kil estoient si bien 
sierui au mang̃ ⁊ ke tout lor por 
toient hounor. si pensa kie ore a 
uoit ele oquoison diaus greuer. li 
ens. fu partis de la sale ⁊ uint ẽ 
Ca cambre couch̾ o sa feme. ensi kil 
fu despoillies ⁊ entres ou lit ele 
li dist. sire bñ soies uoꝰ uenus.⁊ l 
mist les bras au col ⁊ li dist. Sire 
or deues uoꝰ auoir gnͣt ioie. Ie uoꝰ 
diroie boines nouueles se uoꝰ me 
uolies douner .i.don. ⁊ si le me deues 
uoꝰ ꝑ droit. Dame dist il q̃les sont 
les nouueles. Sire dounes moi .i. 
don ⁊ le le uoꝰ dirai. dame dist il 
nõ ferai ainc pꝰ ne uoꝰ dounai ie 
don q̃ ie men repeuti sil me peust 
ualoir. Sire dist ele de quoi uoꝰ em 
pirai iou ancois uous fis tant ua 
loir ꝯme uoꝰ uales. car uoꝰ esties 
siers. or iestes uoꝰ sires. Et non por 
qnͣt dounes le moi se uoꝰ uoles. et 
se uous uoles non. Et ie uoꝰ dirai 
les nouueles. Or dites dont fait li 
emp̃. Si re m łt iestes preus et uail 
lans uoꝰ ares ꝑ tans .i. hoir . car ie 
sui enchainte de uif enfant . 
Uant li emp̃. entendi la da 
I me si en ot gnͣt ioie. ⁊ dist . 
dame ꝑ foi ie sui lies de ces nouue 
les. Sire dist ele reuẽrai iou au 
don otroier. dame dist il soufres 
uoꝰ ent a ceste fois. Sire dist ele aĩs 
E le me donres ꝑ droit a mẽ p̾mier 
enfant . dame dist il se ie quidoie 
q̃ uoꝰ ne me courecissies ie le uoꝰ 
douroie. Si re dist ele uoꝰ lotroieres ꝯ 
fais kil soit . Bame dist il deꝑ dieu. 
Si re ie uoꝰ requier ke tant ꝯ moi ⁊ 
uoꝰ serons ensaule en uie. q̃ ne me 
teres les .uii. sages mengier aune 
pait ains les feres ꝯmuuem̃t man 
gier auoec les aucres. Chi a asses pe 
tite req̃ste. Dame dist il ains est młt 
gnͣde. ha: sire est cou biele cose ke 
se cent houme uenoient caiens al 
meng ⁊ demandaissent lemp̾eur 
a le taule des .uii. sages . ⁊ ne micea 
le uostie tant est ele aornee de gnͣt 
ricoise . atant le laissierent iusq̃s 
al eudemain q̃ li iors fu gnͣs. ⁊ cel 
iour neisme fu li pent ecouste q̃ li 
emp̾. diut tenir gnͣt court. Et ot 
mande toꝰ les haus ba rons de ione 
q̃ il fuissent a sa court. Qnͣt li ẽ 
ꝑeres fu leues ⁊ ales a se cppiele oir 
messe. li emp̃ris se leua ⁊ apiela de 
ses puceles. ⁊ lor dist uenes ent o 
moi. Ele en uint a le table des .uii. 
sages ⁊ꝯmanda a oster les pailes 
⁊ les dras de soie dont ele estoit a 
ornee.⁊apiele le senescal ⁊ dist. bail 
lies moi le uaisselemẽte dont li .uii. 
sage sond sieruit. Dame dist marł. 
uolentiersꝯ cil ki nel ose ꝯtredire. 
qͥl uiut al aumaire ⁊ le deffrema 
⁊ les traist fois se li bailla. ⁊ ele 
les fist porter en sa garde robe. qnͣt 
li emp̃. fu repairies dou moustier 
il fu tans de mangier . les tables 
furẽt mises. li bauom furent tout. 
uenut ⁊ li aige fu cornee si sont 
assis au mangier . li .uii. sage fu 
rent tout laiens ⁊ regarderent 
uiers lor table ⁊ nen trouuerent 
mie. adout furent nist abaubi. 
Marłi. lor uint deuant lu lor ꝯta ꝯm̃s 
li emp̾reis auoit ouure au niain . lor 
cauent ẽ la uoisdie ⁊ soient ke cou 
auoit fait li emp̾. faire ꝑ le dame. 
Nle uoꝰ caille dist marli car tant ꝯ 
iou serai senescaus seres uoꝰ bñ sier 
uit. Marli. diẽt il noꝰ ne le disons 
niie p cou. mais tant 9 il le fezist 
noꝰ eust il chiers . li emp̾. les uit es 
bahis car tout estoient assis fors 
iaus si pensa kie cou estoit uilou 
nie . lors apiela son senescal se li a 
dit. mais. assees uostre ꝑe ⁊ ses 
ꝯpaignons entre les autͤs barõs. 
⁊ penses diaus sieruir ⁊ lor dites 
kil ne lor poist de lor table a ceste 
fois. Li senescaꝰ reuint ⁊ lor aporta 
ces nouueles. Il sorent bñ a quoi ce 
tornoit. toutes uoies sont assis li 
uns cha ⁊ li autres la entre les ba 
rons. li baron sesm̾ueillierent de 
ceste cose. ⁊ disent entraus q̃ onq̃s 
mais nauoient ueut home del ea 
ge lemp̾eour radoter. ne ki dou 
tout creist si sa feme. Mais il ne n 
dounaissent une castaigne sautres 
ni pierdist. Mlt sen escarnissent en 
triaus ⁊ en tiurẽt lor plait tant 
kil orent mangie si q̃ li emp̃eres 
sen pot bñ ꝑceuoir. Mais il fu si es 
pris de faire le uolence de sa feme 
q̃ riens ne len fu. Car il auoit pier 
dut le sens ⁊ le honte . 
uant li barõ oreut mangie 
Isi sen ꝑtirent. ⁊ lemꝑreis fu 
auoec son signor dont ele estoit 
mout dame. Ele ne mist pas sen 
tente a bñ faire ne a aumosues dou 
U ner. ains sema mauuaises semẽ 
ces ꝑ le terre. Et aleua asses de 
mauuaises co̾tumes. tant ke li perte 
⁊ li auois en reuint ꝑmi les poures 
gens. Il ne porent plus enduier ains 
puisent ꝯseil kil iroient as .uii. sa 
ges crier m̾chi car il estoient enco 
Le mst bñ del empereur. si eu uint 
Une partie au ꝯcitore u li .uii. sage 
estoient. ⁊ lor crierent ensaule nier 
chit ⁊ dirent . Nous soumes tout 
ꝯfondu ꝑ les mauuaises co̾tumes 
qͥ ceste dame ⁊ a aleuees por diu me 
tes i conseil ia est li enp̃. si uos amis 
Signor dient li sage fortes st̾ a oster 
pꝰ kielẽ les i a mises. car ele ⁊ tunte 
dame del emp̃eor ⁊ toutes uoies noꝰ 
li mousterrons. Si gnꝰ dient il gnͣs 
nĩchis. atant sen partuent les gens 
⁊ li .uii. sage mõterent sour lor pa 
lefrois ⁊ en uinrent ale court ⁊ 
troiuuerent semꝑeor en ses cam 
bres ⁊ a p̾uee maisuie seant da 
les lemꝑreis Il entrerent tout ens 
⁊ le saluerent . li emp̾. se leuaen 
ꝯtre iaur ⁊ lor rendi lor salut. ⁊ 
pꝰ les fist aseoir dencoste li. Ceste 
cose desplot mout al empeiris q̃ il 
estoit leues ꝯtre iaus. ⁊ pensakie 
cele coust unie li couuenoit ilos 
ter. li sage uuent q̃ il ne fu mie 
heure de parler deuant la dame 
de cou lui queroiẽt. Si ont trait 
lemp̾eor dune part. Sire dient 
il ouures les iex ⁊ les oreilles si en 
ostes le male oscurte ⁊ entendes 
a cou ꝙͥ noꝰ uoꝰ dirons. Signꝰ dist 
il uolentiers. adont parla catõs 
p iaus ⁊ dist. sire noꝰ uoꝰ auons 
ueu si sage or est tournes uos sẽs 
a folie. si uoꝰ dirai ꝯment. Cil ki 
repont son seus ⁊aoeure ca folie 
il mue sou sens en folie mais sa fo 
lie ne puet deuenir sens. car li 
sens se ueut toꝰ iors motrer ⁊ cou 
urir la folie. uoꝰ faites uostͤ sens 
reposer ⁊ le malisse uostre feme 
ouurer. Ne uoꝰ poist ore se ie le 
uoꝰ di. car ie sui li aisnes de noꝰ ⁊ 
si sui uostres maistres. li emp̃. sa 
pensa kil dist uerite si respoudi ꝯ 
hons atempres ⁊ dist. Si gn ͦ se co 
se fait ai ke sages hons ne doiue 
faire si le me ramnẽteues ⁊ ie lamẽ 
de rai auĩt los . car uoꝰ uees ꝑ auẽ 
ture plus cler q̃ iou ne face. Sire 
dient li sage gnͣs m̾chis. ⁊ nous 
uoꝰ en dirons une ꝑtie. Sire a noꝰ 
sont uenut poure gent criant 
michi ⁊ cõplaignant dou damage 
ꝙͥ ur̃e feme loĩ a fait p ͦ les males 
co̾tumes qͦ ele a aco̾tumees ꝑ le t̾re. 
Ele a fait gͣnt peciet el aleuer ⁊ 
uoꝰ gnͣt peciet el ꝯsentir. Si uoꝰ lo 
ons ⁊ priõs q uous les faites a 
bacre . car tant 9 li plaie est nou 
uele doit on mand̾ le mire Sig 
uor dist li emp̃. or uoꝰ pri iou ke 
uoꝰ uoꝰ entremetes de ceste cose 
E cou q̃ uoꝰ en feres soit tenu. Si 
re dient cil uoꝰ dites bieu ⁊ nous 
Ile ferous uolentiers. 
tant se ꝑtirẽt li .uii. sage 
Odes cambres ⁊ li emp̾. les 9 
uoia dusmes al issir de la sale. 
⁊ pꝰ recorua en ses cambres ⁊ est 
assis dencoste lemp̾reis. Ele fui 
ree si dist par escar. Sire ki sont 
cil haut honie ki sen uont de chi. 
dame dist il les ueistes uoꝰ onq̃s 
mais. Ce sont ni maistre. Sire 
dist ele uoꝰ dites uoir uostre maistͤ 
sont il. ⁊ lioꝰ iestes lor garcõs ⁊ bñ 
parut au leuer contre iaus. Ques 
fies ⁊ queus tieres tenes noꝰ diaus 
ꝑ quoi uoꝰ faites chou. Quels ꝑo 
les uoꝰ disent il qnͣt il uoꝰ traisẽt 
ensus de moi mont il uendue a 
milui. Lors se ꝑcuit uñ li emp̾. lie 
ele les haoit. ⁊ kele auoit tort. car 
il estoient prodoume ⁊ne li auoiẽt 
riens forfait. Mais il sot bñ qͥ maĩ 
tes femes sont dyable. Lors li sou 
uint de sa marastre li lauoit mel 
le a son ꝑe a tort. ⁊ par .uii. fois 
le fist enuoiier por pendre. Et 
eust este destruis se ne fuissent 
li .uii. sage. par cele pensee des 
criut li amors uiers sa feme. Et 
criut li amors uiers ses maistͤs. 
Et pensa lie par haine ele auoit 
requis les .ii. dons el destourb̾ de 
ses maistres. adont fu iries dedens 
soi. ⁊dist a soi meisme. ies tu sa 
ges. Ciertes non. Qnͣt une seule 
feme ta sormonde ꝑ sen malisse . 
Non pas une fois mais pluisors. 
Lors dist al emꝑreis. Dame ke 
uoꝰ ont il fourfait ml't les haes. 
taisies uoꝰ ent car se ie uoꝰ en or 
plus ꝑler ie uoꝰ couroucerai ele 
saꝑciut kil nestoit mie lius ⁊ ke 
le auoit ꝑdut .i. boin taisir. ⁊ ke 
ele nen uenroit ia a cief se ele ne 
le pñdoit ẽ meillor uoie. car tp᷑ 
iert sages. Li .uii. sage alerent al 
concitoire cest uns lius u il par 
loiẽt des bezoignes ⁊ des afaires 
de la uile. Il manderẽt toꝰ les po 
ures ⁊ les baillius de la terce ⁊ lor 
disent. Signor ostes ⁊ abates les 
us ⁊ les cõtimies cascũs endroit soi 
qͥ uoꝰ tenes de le nouuele ẽpeerrus. 
car eles st' maluaises ⁊ uoꝰ fait asa 
uoir ꝑ noꝰ li emperes q̃ se nus de uoꝰ 
i est repris li raencõs sera de pẽdre. 
Qnͣt il oirent cou se ni ot celusqͥ 
neust paour ⁊ disent. Nous le fe 
rous uolentiers. adont furẽt les ma 
les cotumes abatues ⁊ ostees. 
Es nouueles en uiurent al ẽ 
ꝑreis si pensa ke cau estoit ꝑ 
les .uii. sages ki auoient parle a 
son siguorsiles en quoilli mlt' en 
het . Ne demora gaires q̃ ele ot ẽ 
fant. car ele lauoit porte tout 
son t̾mine ⁊ sacoucha dune fille. 
Ele manda son sign᷑ ⁊ il i uint ⁊ 
entra es cambres o les damoiseles. 
Qnͣt lemp̾reis uit son signour se 
li dist. Sire uoꝰ ne me deues pas ha 
ir por cou se iai fille . car ap̃s les fu 
les uienent li fil ⁊ noꝰ somes io 
uene Gent. Dame dist liemp̾. nõ 
faic ion ains en sui ml't lies. Sire 
dist ele est cou uoirs. Bameoil. si 
re dist ele ce sarons noꝰ or uoꝰ cou 
uient douner a uostre fille .i. don. 
car uoꝰ li deues par droit.dame 
dist il ⁊ ie li doins Or li dites ke 
le le me demant . Sire dist ele ie 
le demanderai por li. Dame dist il 
le me demandera si laura. Sire 
dist ele ie le doi demand̾ por li si 
uoꝰ dirai por quoi. Qnͣt li enfes 
est nes il ne puet mengier fors 
alaitier. ⁊ couuiẽt q̃ li meremẽ 
gust ꝓor lui. Et de la sustance 
de la uiande uient li lais as ma 
mieles. tout ensi est cis enfes ki ne 
puet parler. ⁊iou lu sui se mere 
doi demauder ⁊ li enfes sen teura a bũ 
paiiet. Ori me dites fait li enip̃. 
as damoisieles est cou uoirs. Si re 
oil. ⁊ ie lotroi dist il ꝑ tel couuẽt 
q̃ se ele requiert cose dont iou me 
doie courouch iamais par moi na 
uera don. Sire dist li dame non 
ferai iou sans doute. Or uoꝰ re 
quier iou q̃ tant ꝯmoi ⁊ uoꝰ se 
rons ensaule qͥ uoꝰ ne oꝰ leues de 
uostre siege contre ruil souruig 
uant. Eu est cou asses pecis dons. 
ciertes font les damoiseles oil. 
ꝑ ma foi dist li emp̃. ains est mlt' 
gnͣde mais ie le tenrai puis ke ie 
lai en couuent. Lors sapẽsa u ces 
te req̃ste pooit tourner. atant 
se ꝑti de la camsbre tous ires et ẽ 
uint en la cale ⁊ trouua marke 
son se nescal ml't sousparant ⁊ge 
missant. si sen esm̾uilla miłt ẽt 
li dist. niatł. pꝰ quoi iestes uoꝰ iries. 
Si re dist il uenes ap̃s moi si le sa 
res. ꝑ foi dist li empꝰ. ⁊ ie lotroi. 
atant aualerent les degres de la ca 
le auoee iaus ne su qnͣs barõs ⁊ 
entrerent ou uregiet . Marl'. ala 
deuant ⁊ li emp̃. ap̃s ⁊ si ꝯpaig 
non deriere tant kil uinrent al 
chief daerain dou uregie . ⁊ trou 
uerent les .uii. sages arengies 
entor .i. poirier tous endormiis. 
Si paroit bñ a lor uiaire lil auoi 
ent ploure . car il estoient soil 
liet ⁊ plain de larmes. Ml't ses 
m̾ueilla li enip̃.por quoice su 
⁊deuanda sil estoiẽt mort Sire 
dist mark. ie quic ke non. atant 
se traist li emp. cele part ⁊ uait 
pries ⁊si autre uaron. ⁊ uirent 
q̃ il dormoiẽt. mais il orent les ui 
aires mlt' tains. li enip̃. les regarda 
⁊en ot m łt gnͣt pite. car il lauoiẽt 
nourit se li iuurent les larmes 
as iex ⁊ dist. Ie ne poroie pas ueir 
tel cose. Ie uueil kil suient esuoi 
liet. ataut les esueillierẽt li barõ. 
Cil se leuerẽt tout debrisie si lie a 
paines se porent soustenir.⁊re 
garderẽt entour iaus ⁊ uirent lẽ 
ꝑeor ⁊ les barons. ⁊ ꝯmencierent 
a souspirer . ⁊ les saluerent ẽ soꝰ 
pirant . li emp̾. ⁊ li baron lor rẽ 
dirent lor salut. ⁊ ni ot celui ki 
ne ꝑlourast de pitie. 
ignꝰ dist li empꝰ. dites moi ke 
ce senefie ⁊ lie uoꝰ aues. il nest 
nus lu couroncies uoꝰ ait ki coure 
cies ne soit. Si re diẽt li .uii. sage noꝰ 
le uoꝰ dirons. noꝰ soumes uiel ⁊ de 
brisiec si noꝰ quidiemes reposer. 
maiᷤᷤ noꝰ auõs paine ⁊ angoisse en 
core a soufrir plus q̃ noꝰ naions eut 
dusq̃s a ore . car ele noꝰ croist cas ꝯ 
iour. Cõment signꝰ fait li emp̃. di 
tes le moi. Si re noꝰ le dirõs seule 
ment a uoꝰ ⁊ a marle ur̃e ami. dõt 
se traisent a une part dou uregie 
li sage ⁊ li emp̾. marł i su apeles. 
Si re diẽt li sage noꝰ oismes dire 
iersoir q̃ lemp̾reis tͣueilloit de 
fant. noꝰ sauiemes q̃ li lune iert 
⁊̃ boĩ poĩt pͦ garder .I. car ele es 
toit clere ⁊ li airs ꝓuis. noꝰ ueni 
mes en cest uregie tarc ⁊ garda 
mes ẽ la lune gnͣt piece ains ke 
noꝰ i ueissiens riens. Qnͣt ce uint 
a mienuit si ueismes aꝑtement 
qͥ uo fille feroit folie de son cors 
ains kele eust mari. Et cele ki 
le porta cest uostre feme sera arse Et. 
ki ot duel ne angoisse se noꝰ non. 
Młt fumes tristre. ⁊ noꝰ assesimes 
pͨ desꝯfort entour cest poirier. Et 
qnͣt ce uint uiers le iour si noꝰ le 
uames ⁊ alames encor esgarder 
a la lune. adont ueismes noꝰ lie li 
enfes li estoit nes nous liuerroit 
plus danui ⁊ daugoire q̾ noꝰ uaiõs 
soufiert dusques a ore. Et si leumeᷤᷤ 
noꝰ mlt̾ gnͣde qnͣt uo maraltre uoꝰ 
naut faire destruie. Et encore sire 
ueismes uoꝰ plus. qͥ uoꝰ series a bien 
poi nos anemis. Nous fumes tris 
tre ⁊ abosme ꝙ des uus cuuidꝰ ke des 
autres. Et tant qͥ noꝰ funies tot 
las ⁊ desrout si noꝰ assesiies entor 
cest poirier. Et ꝑ fin auui noꝰ en 
dormimes ausi ꝯ uoꝰ noꝰ trouuaster 
Li emp̃. ⁊ b senescaꝰ furent mout 
abaisbi de ces auent uies. Signꝰ dist 
li enip̃. quel ꝯseil me donres uoꝰ se 
lonc ces coses. Sire dient il nus ne 
puet destorner cou cauenir est. sig 
nor dist li emp̾. tautes uoies le puer 
on bũ guencir u couurir. Sire noꝰ 
uoꝰ loons q̃ qnͣt ur̃e fille uẽra asbne 
age kele soit bñ gardee si q̃ nuc hõs 
nante entor li. Non fera il dist li emp̃. 
Et si uoꝰ loons qꝰ uostre feme ki doit 
iestre arsẽ nen sace mot. ap̃s sire 
uoꝰ prions q̾ uoꝰ soies ramẽbrans de 
toꝰ ciauc lu bñ uoꝰ aront fait. Et 
gueredõ donnans enꝯtre cou se noꝰ 
en auõs mestier. qnͣt li paine noꝰ sor 
dera de par uostre fille. qͥ uoꝰ coies 
ramẽbrans de cou q̃ noꝰ uoꝰ auons 
fait cha en ariere. Signor dist li 
enip̾. uolenciers. di uous loons en 
core q̃ uoꝰ refraignies uo corage en 
tintes ires. Q̾ qnͣt uoꝰ deueres iestre 
nos anenus noꝰ puissons ꝑler a 
uoꝰ ⁊ desraisnier nostre droit. signor 
dist u uolent iers. atant se ꝑtirẽt 
tout del uregie ⁊ uinrẽt uiers le 
palais . li emp̾. deuãt mornes et 
pensis ⁊ li autre apries. Et qnͣt il fu 
rent en la sale lenip̃. aplela marł: 
⁊li dist. Marli. penses de ces mais 
tres aesier. gre dist li senescaꝰ uolẽ 
tiers. Il ꝓnͣt son ꝑe ⁊ les autres 
⁊les en maine en une cambre auolte 
⁊apiele siergans ⁊ ualles ⁊ fait a 
pareillier bains a cascun le sien . ⁊ 
les i fait entier. ql ni orent gaires es 
te qnͣt il fist metre les tables deuant 
iaus ⁊ les fist sieruir de pluisours 
mes. Qnͣt li sage orent uiangiet 
⁊ il furent baignie a lor uobente li 
senescaus les fist couch. Il dormirẽt 
qͥ mlt en orent gnͣt talent. 
I emp̃ fu remes en la sale auoec 
les barons ml̾t abaubis. ⁊ dist a 
soi meisme q̃ nus neloi. fi diestie 
emp̃. tres si de ma hautece. fi de mõ 
auoir ki ne me pfite. Ie sui plus mes 
ceans q̃ nus autͦs. qnͣt mes p̾niiers 
enfes doit pũdre mal chief. ⁊ mafe 
me qui ie tant ainc doit iestre arse. 
⁊ q̃ ie me doi cououcħ ames maistͤs 
kitant st̾ ꝓrodonme.asses amaisse 
miex iestre poures ⁊ mendians et io 
ir de ma feme ⁊ de mon enfant. ⁊ 
pꝰ eskiuer le couroꝰ de mes maistͤͤ 
q iestre en tel point ꝯme iou sui. 
Qnͣt il ot coudit si se leua ⁊ uint 
uiers le cambre a ses maistres. li se 
nescaus dist li il dormoient adõt sen 
entra en une autre cambre ⁊ apela 
le senescal . Marli. dist il ia iestes uoꝰ 
si sages. ꝯsiflies moi ⁊ ꝯfortes se uoꝰ 
saues. Sire dist i ⁊ de quoi. Ciertes 
dist li emp̃ il mest Auis q̃ iou aie 
le quer sierre entre .ii. ais. Mlt' me 
poise ke ie ne muir ꝓchaineniẽt si 
qͥ ie ne ueisse chou ki mest a uenir. Si 
re dist mark̾. ie uoꝰ ꝯsillerai ⁊ ꝯforte 
rai si ke iou sai. uoꝰ saues bñ ke noꝰ 
uenons de noient. ⁊faisons nostie 
tour tant ke noꝰ reuenõs a noient. 
Encor deues uoꝰ iestre plus esmaiies de 
cou q̃ de cose ke uoꝰ aies hui oie. aiis 
dist li emp̃̾. uoꝰ dites uoir. Ore dist 
marł. pꝰ ke uoꝰ ne penses ale gnͣt 
cose ne penses pas a le menori Lor̾ 
reprist li enip̃̾. quer. ⁊ ne li fu riens 
de cuse lu fust a auenir. ⁊ dist au se 
nescal sages iestes atant se partili 
enp̃. de ses cansbres ⁊ en uint en la 
sale. tous ioians entre les barons 
kil i auoit laissies. Mlt' sesm̾ueillie 
reut li baron de cou k il estoit ꝑcis 
diaus a tristor ⁊ or reuiẽt a telioie. 
dont sest assis li emp̃. entriaue En 
dement iers lul estoient la estes uoꝰ 
les .uii. sages ki furent leue ⁊ issi 
rent de la cambre. ⁊ saluerẽt lemp̾e 
or li enip̃. lor rendi lor salu ⁊ uolt 
leuer ꝯtre iaus qnͣt il li mẽbra de la 
couuenance kil fist a se feme. a 
dont lor dist kil sassesiscent dencos 
te lui ⁊ il si fisent. Mlt' sesm̾ueil 
lierent li baron qnͣt il nestoit leues 
ꝯtre iaus si com il suit. li un qͥdie 
ient kil leust oublie. li autre qui 
dierent q̃ ce fust par orgueil. li sa 
ge soient bñ dont cou uenoit ⁊ li 
baron enchiuerent les maistres 
adont ꝯmanda li ens. ke on mesist 
les taules. ⁊ on si fist. qnͣt il orẽt 
mangie si sesbatirẽt toute ior tanc 
lie nuis fu. li emp̾. ala couch en une 
cambre uuot fait faire son lit ⁊ li 
senescaꝰ ot le sien auoec. Qoiͣt li emp̃. 
fu couchies marli̾. aia aesier sou ꝑe 
⁊ les maistres si com il auoit acous 
tume ⁊ lor fist aporter le .uiii. qnͣt 
il les ot sieruis ⁊ couchies il est issus 
de la cambre .i. tortin en sa main ⁊ 
sen uint conch̾ en la cambre .u k 
emp̃. se gisoit. si tost ꝯ il fu concies 
si sen dormi. Li emp̾ estoit ia ẽdor 
mis ⁊ songa .i. songe. Et li fu auis 
qͥ uus aigles aportoit a lui une ge 
li ne toute preste de mang̾ en un 
platiel de fust. Et une ꝑiere p̃cieuse 
en .i. uaissiel de cristal resplendissãt. 
li piere estoit mlt' biele ⁊ mlt grosse. 
li aigles sen parci ⁊ laissa chou kie il 
ot porte o les uaissiaus. li emp̾. res 
garda le piere p̾cieuse ⁊ le tint en 
sa main . ⁊ le ꝯmenca a prisiert 
dist liele ualoit miex de tout son 
empire . ⁊ dist lul le meteioit en 
son trezor ⁊ le uaissiel auoec. Qnͣt 
uit le geline si bñ ⁊ si biel atornee 
si pensa lul mengeroit ancoiᷤᷤ. ⁊ pꝰfe 
roit chou kil auoit en pense. 
nsi kil diut le geline prendre 
uus leus saut ki en porte le 
geliue ⁊ le platiel. Qnͣt li emp̃. uit 
cou si sali tous nus de son lit si ꝯ il 
li fu auis en son dormant. ⁊ couru 
ap̃s le leu pꝰ rescourre le geline maiᷤᷤ 
il le pierdi. Endementiers kil estoit 
en le cache ⁊ iuis sierpens saut si 
hape en sa geule le piere pcieuse a 
tout le uaissiel. ⁊ sen fuit. Et li fu 
auis q̃ ma .rl. sali de son lit ⁊ kil 
rescouust le piere procieuse mais il 
sen conibati mout. Ensi entondoit li 
emp̃eres a le geline rescourre ⁊ mar 
kes ale piere precieuse. Ensi cõ li 
emp̃. ot songiet si tresrali ⁊ cesuei 
la. ⁊ se ꝯmenca a sainier ⁊ sesm'̾ 
ueula ml't de son songe. En cou kil 
estoit en tel frequr se li mẽbra de cou 
qͥ mark. li auoit iehui dit qͥ il de 
uenroit. Lors sapensa en ꝯbñ de tãs 
cou poroit ieshe. ⁊ cierka toutes les 
uoies ⁊ uit kil ne gardoit leure.Ii 
sapensa se ses auoirs le porroit 
garandir ne sa iouenece ne ces li 
nages. il uit ke non. Et kie autresi 
tost morroit ⁊ pouruoit li riches 
ꝯ li poures . ⁊ li iouenes ꝯme liuiex. 
⁊ li bñ enparẽtes ꝯme cil ki de derre 
na Rien. Lor̾ᷤ fu li emip̾. mlt̾ descon 
fortes ⁊ dist. Cis siecles est ausi cõ l 
ioiaus q̃ on offre al enfant. q̃ qnͣt li 
enfes le quide ꝓñdre on le sakre asoi 
⁊ setrait . ausi est il de noꝰ. Tost ue 
nons au siecle. ⁊ tost noꝰ en deꝑtirõs. 
par uil lieu ientrons. ⁊ par lui 
lieu en issons. pꝰ pensa aps chouu 
ne pieche ⁊ puir si dist. Quel a 
uantage a li hons en cest siecle nes 
cune bieste. Qnͣt au ꝑtir del sie 
cle uient a le bieste Si en a le mil 
leur.Car noꝰ li faisons sarcut de 
noꝰ meismes ⁊ le mengons . ⁊ nos 
tres sarcꝰ est de tiere ⁊ noꝰ mẽguent 
li uier. adonc se teut li ems. mlt 
desꝯfortes de quer si lul ne sot le 
dire. Ensi li il estoit en tel destroit 
si regaida uiers le lit marl. le sener 
cal ⁊ le uit dormir si ne sot q̃ fai 
re de lui esueillier. il se pensa lul 
ne poroit durer si auroit parle 
a lui. ⁊ dist. Se nescaus dormes uoꝰ. 
Sire dist mark. li legierem̃t dorinoit 
nenil. Q̾ uoꝰ plaist.amis dist il uos 
tres sens me plaist. Li ꝑole kie uoꝰ me 
dezistes iehui matin mest uenue en 
p̃sent. si ina mlt̾ desconforte. Marłi. 
por diu ꝯfortes moi. Sire dist ie uoꝰ 
auoie dit pꝰ ke uoꝰ ne penses as pe 
tites coses si laissies les gnͣdes. Cest 
uoirs dist li emp̃. mais ceste nest pã 
petite ains est li graindre lu soit. si 
re dist marli. iou en sai mlt' de grig 
nors. mais uoꝰ ressanles le caretier 
la a plus gnͣt paor de son tomberiel 
lei ne uaut ke .x .f. kil uait de son 
ceual lu bñ uaut .x. tib. ⁊ met son 
tomberiel en couuiert. ⁊ son ceual 
toes aluent ⁊ al fort orage. 
lt' sesm̾uilla li emp̃. q̃ cestoi̾t a 
dire. ⁊ dist marl'. espõdes moi. 
Oceste raison. Sire dist il uolentiers. 
ꝑ foi li tomberiaus est li cors del ho 
me ⁊ li ceuaus si est li arme. ausi q̃ 
li tomberiaus ne ꝓuet riens faire 
sans le ceual. ne puet nule riens 
faire li cors sans lame. ains est cose 
morte. Et cil ki met le tomberiel 
en conureture ⁊ le ceual hors. cest 
cil ki est en gugnor soing del cors 
q̃ del ame. ꝑ foi fait li emip̃. il uiẽt 
miex iestre en soing dou ceual ke 
dou tomberiel. Sire dist marlz. au 
si uient il miex soignier del ame ke 
dou cors. Marli dist li ems̃. mlt' bñ 
mi acorc. ⁊ bñ sai ke li cors est fais 
p ͦ larme. Car li cors est corrũpables 
⁊ li ame ꝑdinable . mais des dolors 
qͥ ele a soufiert oroie iou uolencien 
ꝯter. Et non poiqnt ie sai bñ q̃ ele 
uenra au iugement auoec le cors. 
⁊ liele ira en ynsier se li cors le desiert. 
Sire dist marłi. or aues uoꝰ trduue la 
cose dont on doit miex peuser cest 
del ame qͥ ele ne uoist en infier ⁊ des 
kiuer q̃ ele ne le dessierue . Mark. 
dist li emp̃. mlt̾ iestes sages. ⁊ mon 
songe le saries uoꝰ despondre. Sire 
dist il oies ꝑ auenture. Or le dites 
li emp̾ li ꝯte son songe de cief ẽ cief. 
Qnͣt mars. lot oi si sot bũ lie ce se 
nefioit ⁊ dist. Sire mlt est biaus li 
songes ⁊ porficaules. ⁊ mlt̾ ipuet 
on apñdre. mais damages seroit sil 
estoit despoudus a si poi de gent. Et 
il sera dioes li tous sains q̃ uoꝰ fe 
res fieste ⁊gnͣs ꝑtie de uos barons 
i sera. si mapieleres ap̃s meng̾ ⁊ 
feres taire uo gent ⁊ dont me ꝯte 
res uo songe . ⁊ ie le uous esponde 
rai oiant toꝰ car tel lorout li miex 
en uolrõt toꝰ les iors de lor uie.Se 
nescaus dist li rois bñ dites ⁊ młt 
uaut uostres sens a tant se teu 
rent ⁊sendormirent dusques au 
matin q̃ liems̾. se leua lu milt̾ a 
uoit se pensee a chou q̃ marl'. ki 
auoit ditle nuit ⁊ mlt pensa a 
ce uie.⁊dist sil auoit fait cose ki 
fust ꝯtre sarme il sen amẽderoit 
uolentiers enuiers nr̃e signeur . 
Li iours de la tous sains uint. Li 
bais uiurent a be fieste ⁊ fu li niẽ 
giers pres.les tables furẽt mises 
⁊ li aige cornee qnͣt li baron orẽt 
l aue il sont assis au meng̾. ⁊ qnͣt 
il orent mangie si furent les na 
pes ostees. Li enip̃. ne soublia pas 
ains dist. Signor sees uoꝰ quoit ⁊ il 
si fisent. Lors apiela li enip̃. le se 
nescal ⁊ li dist. Marl̾ saries uoꝰ es 
pondre .i. songe q ie songai anuit. 
Sire dist marł oie ꝑ auent᷑eͤ or le 
dites si q̃ tout loiẽt ꝑ ma foi dist 
li emp̃. ⁊ iou lotroi. adont ꝯmẽce 
li emp̃ A raconter son conte ensi ꝯ 
no laues oit par deuant 
Uant li emp. ot racontes õ 
Aꝯte ⁊ tout li baron lorent 
oi.signor dist marb̾. or mentendes. 
Nostres sires noꝰ a enuoiie ce son 
ge. nõ pas songe mais demoustrãce 
ꝑ nuoi noꝰ noꝰ apiercenour de nor 
oeures ⁊ de nos esremens. Li aigles 
ki uint al empẽor senefie ihũaist. 
li geline senefle nostre cors . li pla 
tiaus de fust u ele estoit ce sout ler 
ricoises de cest mondela u li cuer 
tendent . Li piere precieuse q̃ li ai 
gles aportoit en lautre uaissel de 
cristal cest larme ke diex nous a 
prestee. Li uaissiaus reluisans de 
cristal cest li firmamẽsde la glore 
la u les ames doiuent iestre. Chou 
q̃ li aigles aporta al emp̾eor ces.ii. 
coses senefie .ii. uoies ke nostres si 
res noꝰ moustre. Cil ki sahiert en 
la geline mangier cest cil ba siuc 
le uolente de sa char. Cil ki estoie 
le piere p̃cieuse ⁊ le met en son tͤ 
zor cest cil ki entent a sauuer sa 
me. Cou ke liemp̾. bailla le piere 
p̾cieuse ⁊ dist kil le meteroit en 
son trezor. ⁊ pꝰ regarda le geline 
⁊ dist kil mengeroit ancois ⁊ a 
p̃s feroit chou kil auoit enpẽse 
che senenie aucunes gens a cui diex 
fait sauoir ꝯment il se ꝑueent 
sauuer . ⁊ ꝯmẽt il se ꝓueẽt ꝯnois 
tre en lor meffais . ⁊ pꝰ se repensẽt 
kil feront ancois les celis. ⁊ la uo 
lence de la car tant ꝯ il sõt iouene. 
uostre ⁊ leur ⁊ li autre moities sera 
as priestres ⁊ as moines ⁊ en ferõt 
refaire eglises. pꝰ si en establuont 
abeies. Li priestre ⁊ li moiie en 
mẽront gnͣs reuiaus ⁊ uoꝰ en ares 
sdufraite. ⁊ame dient eles nous 
ne sauons dont cis ꝯsaus lor est ue 
nꝰ. Ie le uoꝰ dirai fait ele. Il a caiens 
.i. garcon bamout est creus de nos 
signors de qnͣques il dist. si songa 
mes sires .i. sduge. ⁊ li fist espond ͦ 
oiant toꝰ uos seignors ⁊ lora fait 
a entendre fantosme. ⁊ les a ensi 
atornes. mass se iou estoie creue 
cascune de uoꝰ iueroit dun autre 
gieu a son signor del auoir li il õt 
en .ii. parti. Bame dieut les da 
mes al empeerris ꝯseillies nous 
ent ⁊ noꝰ en ouuerrons par uo 
conseil. par foi fait ele ⁊ ie uoꝰ ꝯ 
seillerai bien. Ie sai bñ ke uo sig 
nor iront demain au moustier ⁊ 
oront le premiere mesre car il 
sont deuenut begin. ⁊ uoꝰ seres 
en uos cambres si soies appareillieᷤᷤ 
⁊ face cascune porter une des hu 
ges al hospitalu mes trezors ÷. 
⁊ aurai si faite uo besoigne qͥ eles 
i seront toutes receues encaule. 
⁊siluec assanleres uos auous si 
en pores miex faire uos uolentes ꝯ 
dou uostre. pꝰ lie ie men entremec 
mus hons ne uoꝰ en fera tort. ⁊ fa 
cent lor signeur de lor huges lor 
uolente. qnͣt il en auront une ꝑ 
due le croi lul garderont lautre . 
Ne uoꝰ naies garde diaus si preu 
dome ꝯ il sont ne tueront pas lor 
femes. car il ꝑderoient lor sier 
uices. Dames font cles bñ auer 
dit ⁊ gnͣs m̾cis. ⁊ noꝰ le ferons 
ensi cõ uoꝰ aues dit. atant se ꝑ 
tirent les dames des cambres ⁊ 
uinrent a lor osteus qnͣt marki. 
les uit issir des cambres a pensa 
bũ q̾ aucũ ꝑlemẽt auoient eles es 
tabli. Car il sauoit sa dame plai 
ne de gͣnt malisse ⁊ mal pensant . 
si cai tantost eu la uoisdie de cou ke 
eles deuoient faire. Si sen uint ꝑ 
toute le maisnie del hostel. des qui 
sines ⁊ de toutes les offecines de 
laiens. ⁊ assanla uñ dusq̾s a.c. ual 
les ⁊ lor dist. Ori ne soies pas le 
matin endormi. Mais leues uoꝰ al 
point dou iour. Car i ai a faire 
de uous. Sire dient il uolentiers . 
Car de uoꝰ sieruir somnes tout ap 
pareillle. atant se partuent dil 
luec . Et lemꝑreis ot ia mande 
a son trezorier al hospital q̃ il re 
cheust chou con li aporteroit. ⁊ 
marlĩ. li senescaus fist ensieler 
son palefroi ⁊ uint tout droit al 
temple. ⁊ dist au trezorier lem 
pereur. Receues chou ke ou uoꝰ 
aportera le matin. ⁊ le nietes ẽ 
sauue garde. Sire dist cil uolen 
tiers.atant sen reuint a le court . 
IIl fu tart. si ala couchier. 
Uant che uint au matin 
uiers le point dou uiur li 
senescaus se leua ⁊ ala esuillier 
les garcons mais il estoient ia 
Le uet ⁊ latendoient si lor en sot 
boin gre. Et lor dist. alons noꝰ 
ent . li portiers lor ouuri le por 
te.⁊ il sadrecierent uiers lospi 
tal . li senescaus deuant ⁊ cil a 
pries. Li baiou as dames se sẽ 
leue. car souuent peusoiẽt al preu 
de lor ames ⁊ aleient oir le p̾miere 
messe. cascũs en sa parroche. Les da 
mes ne nusent pas en oubli coulie 
lempeerris lor auoit dit. ⁊ fisent 
les huges touiser ⁊ porter uiers 
lospital. Et li senestaus se mist en 
une rue u ou ne pooit aler al hos 
pitas fors ꝑ illuec. la se mit li se 
uescaus ⁊ ca uuaisnie. ⁊ lor dist sig 
uor par chiuenront ia pluiseurs 
huges plaines dor ⁊ dargent. si cõ 
duie casams le soie au temple ⁊ li 
trezoriers mon signor les receura. 
Et gart cascũs lul ne port la sore de 
la u ele ueura. fors au temple et 
men rendes droit coute. Et por 
cou qͥ ie ne sai sil iueura plus de 
huger q̃ uoꝰ ne soies de ualles Si 
Uoꝰ pri ion q̃ qnͣt cascũs ara fait 
son oirre qͥ uoꝰ reuenes a moi. Si 
re dient il uolentiers. Qnͣt che 
uint uiers le iour atant es noꝰ 
les huges q̃ on aportoit . iiii. ual 
let en aportoient uue dõt mlt' 
estoient cargie. ales dist marli. si 
le portes au temple ⁊ le liures 
a .i. de nos oalles li porteur nel 
oserent esꝯdire pꝰ q̃ li senescaꝰ lot 
ꝯuiance. ⁊ li porterent. atant es 
uoꝰ une autͤ huge. ⁊ il le renuoie 
apries celi . Q̾ uoꝰ iroie iou ꝯtant 
dusqͥ a. uiuͦ. huges i uinieut parꝰ 
ꝯte. ⁊ toutes furent enuoierau 
temple. E toꝰ iours auoit li se 
nescaus ualles au conduireensi 
qͥ eles uenoient. Si auoit bñ .x. 
Ualles a une des huges. Mout ses 
m̃ueilloit li trezoriers dont tout 
cou uenoit. ⁊ li trezoriers del hos 
pital acendi dusq̃s a heuie de pͥme. 
⁊ nule riens ne li uint. lorᷤᷤ qͥda 
q̃ li messages lempeerris leust es 
caruit ⁊ gabe. qnͣt les huge̾ᷤ fu 
rent toutes uenues celes ki deuoi 
ent aler al hospital. li senescaus ⁊ 
sa maisnie reuiurent a la court . 
si ala cascuus a son offisse. li senes 
caus monta sor son palefiri et 
Uint au tẽple ⁊ dist au trezorier. Si 
re qnͣces huges aues uoꝰ receut . ⁊ 
cit li dist .uiii. ꝑ conte. uoir ma 
ues dit fait li senescaus. Siredist 
li trezoriers u fu cou pris. ueꝰ le sa 
Ius bñ atans dist marłi. 
tant se part dilluec ⁊ uint 
a cuurt. li porteour ds hu 
ges en porterent nouueles as da 
mes q̃ lor huges estoient en autͤ 
lui q̃ eles ne quidoient . ⁊ke li se 
nescaus les auoit fait port̾ au 
temple. Qnͣt les dames our̃t 
cou si se tuirent por engignies ⁊ 
quidierent qꝰ li emp̾reis les eust 
traies . ⁊ kie tout cou fust par li 
pꝰ lor auoir tolir . adont ꝯmẽ 
cierent a faire gnͣt duel ⁊ disent. 
uoiremẽt ne fust onq̃s ceste emꝑ 
reis bñ ne ia ne fera. Endemẽtiers 
q̃ eles plouroiẽt lor signor reuin 
reut des eglises ⁊ tiduuerent lor 
femes plourauc . Il ne lor deuian 
derent pas leles auoient ier fait . 
Si entrerenc en lor cambres ⁊ ne 
trouuerẽt cascũs q une de lor hu 
ges. adont fuient ml't durem̃t 
couroucie. mais il se refiaĩsent 
au plus tost q̃ il poreut de leur 
ires. Car sil fuissent des corages 
donc il estoient auant ier. il les 
nial acornees. Lor̾ sapenserẽt kiil 
feroiẽt des huger lu remeser estoi 
ent cou qͥ il deuoiẽt faire de celer 
lu portees en estoient . si se misẽt 
a le uoie uiers le court pꝰ q̃rreꝯ 
seil. Eusi ꝯ il sentreꝯtroient si con 
toit li uns al autͤ ꝯmẽt se feme 
lauoit sieruit . Li emp̃. fu leues 
⁊ ot oi messe. li baion entrerent 
ou palais ⁊ le saluerent lemp̾eor. 
Si re dienc il cascuns de noꝰ auoit 
parti son moeble en .ii. ⁊ lauie 
mes mis en .ii. huges ẽ cascine 
une moitie. si en deuoit li une ies 
tre dui ⁊ li autre nostre. Nos feni 
mes uiurent iersoir de parler ama 
dame lempeerris. mais noꝰ ne sa 
uous quel conseil. eles trouuerẽt̃ 
en li. Et qnͣt noꝰ fumies iehui as 
eglises pꝰ le fieruice diu oir nos 
femes demorerẽt en maison. ⁊qnͣt 
noꝰ sumes reꝑairie cascũs de noꝰ ne 
trouua cune de ses huges. Qnͣt li 
emp̾. oi chou si fu iries ⁊ dist. se cou 
est ꝑ le ꝯseil ma feme mar la fait 
Ele restoeira ceste pierte uiut ele 
diu dou tout guerroier. li poise il 
se noꝰ faisons bien. atant es uous 
marl. le senescal ⁊ souruint as ba 
rons ⁊ les salua en riant. lor ᷤᷤ dist 
Signor ue soies en doutance car 
uos huges sons deuiers noꝰ. Com 
mẽt marl. dist li emp̃ auer les 
uous . sire dist il oil si uoꝰ dirai cõ 
ment. Lors ꝯmenca mark̾. a cont̾ 
de chief en chief ꝯment li afaires 
estoit ales. ⁊ ꝯment les huges 
estoient au temple portees. dont 
il en i ot . uiii. par droit conte. qnͣt 
marl. ot ꝯtre sauenture ⁊ li emp. 
⁊li baron lorent oie. se ni ot celui si 
pensi li uen ait uis de con kensi 
auoit les dames decheues. ⁊ disẽt 
tout ke marl. estoit sages ⁊ apen 
ses. Li emp̾. apiela les barons ⁊ lor 
dist. Signor nos auoirs est en mou 
trezor ⁊en ma garde. or pñdes ꝯseil 
qͦ uoꝰ en feres. Sue dient il li auoirs 
nest pas nostres ains est dui la le 
nous a preste. ⁊ lioꝰ lauons ꝓumis 
a deparcir p ͦ liq. si en ferons uo 
lenciers ꝑ uo ꝯsen ⁊ ꝑ le conseil del 
senescal . adont fu mark. apieles 
⁊ li disent. Nous uoꝰ req̃rons con 
seil qꝰ nous ferons de nostre auouz 
Ien sai dist mark̾. kie uoꝰ pẽ 
ses. uoꝰ le uoles douner a diu 
⁊ uoꝰ faites lie sage. mais gardes qꝰ 
uoꝰ ne le plaignies. Car cest plꝰ del 
sien qꝰ dou nostre . Usꝰ li faites de se 
paste courtiel . mais il le ꝓrent 
bien en gre. Mais il preste del sien 
a maĩt musarr ki ne len rent ne 
cou ne quoi. Et souuent auient 
qͥ cil lii mains lont chier out le plꝰ 
des biens terriiens. pais cest lor 
pierce. Et cil ki le sieruent et crie 
mẽt ont le mains des biens de 
cest monde . ⁊ ont ases aduersi 
tes ⁊ dolors en cest monde . mais il 
atendent le ioie de paradis. Or uoꝰ 
dirai ke uoꝰ fere li tans est m̾ueu 
les chieis ⁊ mlt' ia de poure gent 
si ke il sont ia puez afamet. ⁊ li au 
qnͣt en sont ia mort. meesnient 
les males coꝰtumes qꝰ me dame les 
a aleuees les ont hounis ⁊ ꝯstui 
dur. Li moiiene gent en portoiẽt̃ 
le fais. Et li poure ne trouuoiẽt 
lii bũ lor fezist. Mais se noꝰ fuissiẽs 
en cante ⁊ en talent de fiure les ꝯmã 
demens nr̃e signour ia nus ne seust q̃ 
fains fust tant qͦ aucuus eust pain. 
Dautre part uees les eglises u nr̃ẽs sueᷤᷤ 
doit iestre siernis ⁊ honnores. la sont 
caues ⁊ desroures p cou qͥ nus ni fait 
force. Et li capelaui lu diu sieruent 
sont poure ⁊ mendiant ꝑ le crestyẽte 
Ia si est enipirie. Bist li emp̃. iaus 
laisles ester car il sont trop orgil 
leus qnͣt il sont .i. poi au deseure. 
Sire dist marł̾. Sauue uost ͤ gͣsse 
ains en doit on bñ penser. ⁊oit on 
laissier aler uilainement celui ki 
casꝯ iour tienc entre ses mains ce 
lui ki tout le mont gouuerne. ⁊ 
sil auient lul sen a noblisse qnͣt il 
est .i. poi aaise. cest drois de le car 
huma ine. ausi uolentiers le feroiẽt̃ 
autre gent sil i auoit raison. Lors 
se tint li enip̾. a conclus ⁊ dist. se 
nescaꝰ bñ nu acorc. ⁊ marłi. Re 
prent le parole ⁊ dist. Bautre ꝑt 
ueer les mesiaus su toute ior sõt 
entre noꝰ ki nont de quoi aler ale 
maladerie. ⁊Daut̾ parc ueer les po 
urer puceles ki font folie de lor 
cors . car eles nont de quoi eles se 
puissent marier. Et uees les po 
ures honteus ki tant ont denfãs. 
⁊ morroient ancois de fain kil 
q̃siscent pain ꝑ les huis. uees les 
poures femes gisans en cartre ki 
si pecit sont uisitees. Tont cou 
aues uoꝰ lonc tans ueut ne ouq̃s 
rieus ne uoꝰ en fu. Ore si uoͫ lo q̃ 
uoꝰ departes uostre cose p celui qͥ 
tout gueredoune. Et no tͦu 
uerons asses la u noꝰ le porons 
departir. ensi qͥ ie uoꝰ ai ansẽten. 
atant se teut marłi. ⁊ li enip̃. ꝑla 
⁊ dist. Marł. pꝰ ke uoꝰ aues le ꝓbis 
fait il couuient qꝰ uoꝰ faites le maĩs. 
Si uoꝰ couuient metre ꝯseil ⁊ de 
uiser la .u les aumosnes seront de 
parties. Sire dist marl̾. uolẽtiers. 
mais li auoirs de morra en uostre 
garde. ⁊ uoꝰ enteures en paine pꝰ 
iaus ⁊ ferous caiens four noier. ⁊si 
feros crier ꝑ mi roume kie li pouͤ 
uiegnent a court. ⁊ aura cascuusa. 
pain ⁊ .i. d̾. au iour passer. Ensi le 
feres casꝯ iour tant ke li ciers tans 
sera paues. Et dautͤ ꝑt iloꝰ feres sa 
uoir as poures de par touce uustͤ 
tiere ꝑ uiles ⁊ par cites ke sil ia nu 
le poure parroche ne nule poure 
pucele a marier. ne meziel. ne po 
ure honteus ne poure acoucie q̃ on 
le face sauoir a uoꝰ ⁊ a uos au mos 
niers . lu toꝰ iors soient appareillie 
de douner a tous. Et autre alinos 
nier ki iront ꝑ le teire por les 
poures secourre. ⁊ li auoirs soit 
en uostre garide dou tout. Car se 
cascuns des barons auoit son a 
uoir deuiers lui ꝓ᷑ departir il dõ 
roient tant en .i. lui qꝰ li autre 
en aroient soufraite. Et qnͣt li a 
uoirs sera toꝰ deparcis si aues noꝰ 
gnͣt trezor dont uoꝰ pores bñ fai 
re secors as poures de la t̾re . R 
ma foi mn arli̾. fait li emp̃. iou i 
meterai bñ autant dou mien ꝯ 
il ont tout fait. par ma foi sire 
i fait marl̾. uoꝰ feres ke sage̾ hõs. 
chou ke marl. dist se sont 
tout acorde. ⁊ ensi fist li em 
peres ꝯ il ot dit. adont fu li dou 
uee onee. ⁊ li meziel mis hors 
de le uile. les puceles mariees. les 
poures acoucies uisitees li poure 
honteus secourut. I poure capelaĩ 
reuiestu. ꝯme plus le fist li eniꝑ̾. plꝰ 
li abieli ⁊ apiela marł. ⁊ li oist. os 
ueilles mẽ plaist ceste dounee. Sire 
dist mars. cest coustume des oeuͤs 
nr̃e signeur. qͥ plus les fait on et 
plus plaisent Marł. dist li emp. 
trop uolentiers feroie uue donnee 
dou mien ꝓpre. se ie le seusce deuiser. 
Sire dist marl̾. ⁊ ie le uoꝰ dirai. fai 
tes faue en uostre prouuoste une 
fenestre sour uoie. ⁊ i faites porter 
le boiste de uo paiage. ⁊ deuos nie 
nuer rentes. ⁊ le liures a .i. preu 
doume ⁊ discret. Et pꝰ faites crier 
ꝑ mi roume ke sil i a home ki sace 
gaeignier ⁊ nait de quoi. il uiegne 
a le boiste ⁊ on li prestera catel. Car 
ili a. mainc soufraitous ki bñ gaeig 
neroiẽt lor uiures sil auoient .i. poi 
daide. Meesment li poure hontaus 
si lor preste on argent ducda .ii. ans. 
⁊ adont le rengẽt sil ont de quoi . 
⁊ sil uont de quoi si soit pour diu. 
ꝑ diu dist li emp̃. ceste aumosne 
li esponst. 
enp. kre cascuns le leust. ⁊ prezist 
garde. Li baron souuences fois le li 
idient. Et qnͣt il lauoiẽt leut ia ẽ 
si gnͣt ioie ne fuissent q̃ li ahais ne 
lor chaist. ap̃s ices coses releua lem 
peerris denfant dont ele auoit geu. 
Sa fille fu enuoie a .i. castiel pres dit 
luec pour garder. Mt iot norices 
⁊bailes ki sentremetoient del eufant 
bũ garder. Lemp̾reis fli bñ souue 
naus des oeures au senescal . ⁊ molt 
souuent li mẽbra de cou kil ot les 
huges destornees. Car ele lot bñ en 
quic ⁊ demande. si len hai morteu 
nient. ⁊ se pensa kie ele li feroit au 
cune entraite. ia si ne sen garderoit. 
Tant kele aloit .i. iour ꝑmi le sale 
⁊regarda ⁊ uit lescrit dedens le uoir 
re.si demanda ke cou estoit. dame 
dist une de ses puceles cest li son 
ges lemp̾eour. ⁊ ꝯment mar .k. 
Dant le myreis oi cou si fiert 
de son puing dedens le uoir 
est biele ⁊ ensi le ferai iou ⁊il si fist . 
Ensi fu li empires atour nes ꝑ le 
ꝯseil dou senescal. si qͥ uus ni ot de 
faute. ains uenquirent les aumoᷤ 
nes le chier tans. Et sorent tout 
ꝑ le pais qͥ cou auoit fait li senescaꝰ. 
Si leu loerent mlt' ⁊ amerent ⁊ li 
rice ⁊ li poure. Bi enix̾. fist escri 
re son songe ⁊ les poins en par 
cenimn. ⁊ le fist saieler al entree 
de la sale. ⁊ couurir de uoure desus. 
si q̃ par uni le uoirre pooit on lie 
les letres. Et pour cou le fist li 
re ⁊ le froissa tout. et prist lesrit ⁊ 
le sacha fors. ⁊ uint au feu ki fu gnͣs 
⁊ le gieta dedens ⁊ dist auous noꝰ 
.i. songeour. atant ses entra ẽ sa 
cambre ⁊ ꝯmenca a ppeuser 9m̃t 
ele poroit le senescal greuer . Uuiel 
ler al emp̾eor. et metre aucune 
cose sus par quoi il ꝑdist le uie. 
mais ele ni pooit tiouuer uoie si 
en fu plus dolante. car ele sot ke li 
emp̃. lanioit si ke młt fust li cas 
lais ⁊ quoi il le haist . Dautre ꝑt 
ele saucit le senescal si sage ke a 
enuis fezist cose dont il fust repris. 
Si sou fri atant. Il fu pries del ior del 
nouel. si fist li emp̃. aprester ꝯtre 
le iour. Car il dic faire nouuiaus 
ch̾rs.⁊ tenir gnͣt couit. si su gnͣs li 
appareillemẽs toute le semaine de 
toutes coses. Et si auoit gnͣt ꝑle 
ment des ch̾rs de la contree . Tant ke 
li ueille don nouel uint . lemip̾reiz 
sala couch̾ au soir. Mais li emp̾ ne 
se uolt pas couch̾ auoec li por la boi 
ne nuic . ains dist lal giroit en la 
cambre mai .R. Car il amoit mlt' a 
oir ses paroles. ⁊ i fist son lit faire. 
Marl. sierui les .uii. sages au couch̾ 
si ꝯ il auoit acoust uie. Catons a 
piela son fi ⁊ li dist. Ugist li emp̾. si 
re dist maisi. il ne ueut iesir sen 
ma cansbre non. Marli. dient li sage 
car il a gnͣt amor a uoꝰ. Or uoꝰ en 
doinst diex ioir. Mais gardes uoꝰ de 
sa feme car eie set asses de maleᷤᷤ ais. 
⁊sele puet ele uoꝰ mellera a lii. Et 
uoꝰ ne ueires ia si gnͣt haine ꝯ u ila 
gnͣt amor. Ne uoꝰ fies ia en se feme 
ne en ses fais ne en ses dis. Car qnͣt 
ele ne puet par el ouurer si oeure 
ele ꝑ traizon. Signor dist marl 
non ferai iou . atanc se ꝑt dilluec 
⁊ uint en sa cambre cu il deuoit ie 
sir. Il se despoille ⁊ entre ẽ son lit. 
Li emp̃. soumeilloit . ⁊ regarda en 
uiers le lit marlz. ⁊ uit kil ne 
dormoit pas. ⁊ li dist. Marl. li q̃ls 
uaut miex u sens u raisons. Sire 
dist il raisons. ⁊ si a mlt' doquoisõs 
por quoi . Li une si est q̃ sen̾ ÷ bñ 
sans raison. Mais raisons ne sera 
ia sans sens. Si ꝯ li hons ki aises 
set. ⁊ ne ueut pas metre sonsens 
a orure . ⁊ ce nest mie raisons. 
Li autre oquoisons por quoi rai 
sons uaut miex ke sens est. Car 
couroꝰ desuoie bñseus. mais raisons 
est tous iours. Si ꝯ li honc desespe 
res la sec asses sil en ouuroit lal se 
roit damꝑnes mais raisous ne li 
laisse. Nus hons ne refrainderaia sire 
se raisons ni oeure. Lautre oquoisõs 
ꝑ quoi raisons uaut miex ke sent si 
est t raisons uaut miex en toꝰ iu 
gemens. ⁊ en toutes iitices qͥ ne 
fait sens. Car deus iugieres set as 
ses ki tiuꝑ soustient lune partie. ⁊ 
iustice ki siut raison se tient as .iy. 
ꝑties ingaument ⁊ fait cou qͥl doit 
Li qͣrte oquoisons por quoi raisons 
uaut niiex q̃ sens sest q̃ se raisõs 
ne fust en home. il neust point de 
differense entre houme ⁊ biestecar 
bieste a sens en soi. par quoi ele cõ 
noist ⁊entent. ⁊ li oisiaus ꝑ quoi 
il parole. por tant uaut miex hõs 
ke bieste pour cou kil a raisonẽ soi. 
⁊ bieste uaut maint ke hons por 
cou kele na raison en sor tout ait 
ele senrs en soi. 
nsi puet on ueir legierem̃t qͥ 
raisons uaut miex ke sens ꝑ 
foi fait li emp̃. cest uoirs uoꝰ laues 
bñ despondut. atant laissierent 
le parler ⁊ sont andoi endormit 
Lempeerris ne dormoit pas au 
cois atendoit son signor. qnͣt ele 
uit kil ne uenunt pas si se pensa 
kil gidit en la cambre marl. Et 
dist or sui ie bñ hounie qnͣt mes 
sires aime miex le soulas dun gar 
chon ⁊ a oir ses paroles. ke il ne 
fait le deduit de moi. Ie morrai de 
duel se ie ne men puis uengier. a 
dont se ramẽbra dis huges keil 
destorna ⁊ dist. Młt me tient ore 
cis garcons courte. mais ie ne soc on 
qͥs riens dentraice se ie ne li faic par 
tans. Lors sapensa dune gnͣt traison 
⁊ dist. Il sera demain iours del noel 
qͥ li baron seront chaiens ⁊ kil serõt 
tout en ioie. ⁊ie conterai .i. gieu 
dont ie me sui apensee. ⁊ se ie puis 
tant esploitier ke li seuescaus siem 
bate ie li colperai le ꝓuing diestre. 
ꝓͦ lui tolir un de ses membres ne se 
rai ie mie destruice . car iugemẽs nel 
aporteroit mie. Ne le mien poing 
ne me tolra mie li emp̃. Ensi ẽ serai 
bñ liengie dusq̃s atant lie ie men 
porai miey uengier . atant sendormi 
li emp̾reis tanc qͦ li iors aꝑparut. li 
emp̃. ⁊ leues ⁊ ala en se capele oir 
meise. Li barou sont uenut acort 
⁊ ouc fait gnͣt fieste. li enp̾ris fu 
leuee. mais onq̃s nentra en most̾. 
⁊ fist mlt uiele ciere ⁊ lie si kie tout 
sen esm̾ueillierent. atant entra 
li enip̃. en la sale ⁊ regarda en uiers 
son esuit si le uit froissiet. Lors fu 
iries. ⁊ demanda ki couyt fait. Iou 
sire dist li emp̾reis . ⁊ p quoi fezis 
tes uoꝰ chon ie le uoꝰ dirai. Uoꝰ fus 
tes u il fu espons mais ie ni fui pas. 
Et pꝰ tou q̃ ie le uole apñdre laue 
fait porter en ma cambre. se mi 
uolrai estuduer. ⁊ de ꝑ diudist li ẽ 
ꝑeres . atant furent les naꝑes mi 
ses. Lors uinc li seuescaꝰ. lemp̾reis 
le prist ꝑ le main ⁊ le ꝯmenca a 
flater ⁊ dist. Marlr. mlt iestes sa 
ges. Ie ne sai honme de nr̃e seus. 
Mlt fu li songes bñ espons. ꝑ diu 
marł. ie uoꝰ ainc mlt̾. Dame dist 
il gnͣs m̾chis. Li feus fu gnͣs es ce 
minees ⁊aidoit cler. il faisuit fioit 
car li tans le deuoit. Si ꝯ on duic 
lauer li dame apiela les barons ⁊ 
lor dist. Signor noꝰ me doures .i. 
don sil uoꝰ plaist. Ciertes dame il 
noꝰ plaist młt bñ. signor dist ele 
ie uueil q̃ nous facons si ꝯ on fait 
en mon pair au iour dui. Uoꝰ mõ 
geres trestont enꝑur les cors ⁊ si 
estaindera on le feu. ⁊ si buueres 
as uoirres. ⁊ ie donrai a cascun .i. 
capelet de sueilles ametre en son 
cief. ⁊ une aumosniere de soie. Et a 
p̃s uoꝰ meteres en ma mi̾chit cas 
cuns dou puĩg pierike. Cascuns des 
barons lonuie. Ensi auoit li dame 
appareillie son afaire des le matin. 
⁊auoit capiaꝰ ⁊ aumosnieres plus 
q̃ il nen couuenoit. Ele les fist a 
porter auant . ⁊ douna acascun 
son capiel ⁊ saumosniere. Meismeᷤ 
li emp̃. en ot ⁊ li senescaus hi ne 
se prendoit garde de la traison. li 
baron osterent lor souros. ⁊misẽt 
les capiaus ẽ lor cies . ⁊ les aumas 
nieres a lor caintures. ⁊ esta inst 
on le feu. ⁊ furẽt li uoirre aporte 
adur leᷤᷤ taules. Lemp̃reis fist apor 
ter le tronc ⁊ lespee. 
I baron misent lor poinr sor 
le troncet li uns ap̾s lautͤ. ⁊ 
Ilemꝑreis les fiert dou plat dalespee. 
meismes li emp̾. i mist le sien. tant 
qͥ che uint au senesdal. li senescaꝰ le 
douta mult̾ ⁊ sot qͥ ele nel amoit 
pas. si le reffzast uolentiers se il o 
sast. mais il se pensa q̃ li aut̾ len 
tenroiẽt a piour se li gieus depar 
toit ꝑ lui. IIl se met dontout ẽdiu 
⁊met son poĩg sor le troncet. Cest 
chi endroit ensi ꝯ li empeerris 
fist aporter une espee ⁊ .i. tronc ⁊ 
fist toꝰ les barons metre lor ꝓuins 
sour le tronc . ⁊ ele les feroit dou 
plat. Et qnͣt ee uint a marlre 
⁊ il iot mis le sien cele ki pas 
nel amoit entesa haut lespee ⁊ 
le fist descenore le taillant aualt 
li eust colpe le poing se il ne sen 
sust u ardes. Mais il resaca se main 
a lui. ⁊ li erpee entra ou troncet 
a moitie si kele ne le ꝑot rauoir . 
pee haut. ⁊ li senescoꝰ le douta molt 
si regarda amont. ⁊uit lespee des 
IR ot la dame cou lie ele 
uolt. ⁊ se pensa lie sele 
ori faloit ele ni recouuer 
toit iamais.Si entesa les 
cendre le taillant aual. Lors resaca 
con poiug a lui. ⁊ lemp̾reis fiert el 
troncet .si qͥ li espee entra dedẽs plai 
ne paume u plus . qnͣt ele uit ke 
ele ot fali si uolt ressacier a lui les 
pee p lui ferir ꝑ mi le cief.Mais 
lespee tint si au troncet qꝰ ele ne le 
pot rauoir . Qnͣt li emp̾ ⁊ li barõ 
uirent cou si coururent sus al emp̾ 
reis. li iustice ne fu pas toute soie 
illuec. Mlt fu deboutee ⁊ sabe ki ni 
pooit auenir si ruoit . ⁊ tant kele 
fu si atornee qꝰ ele ne pot a soi traire 
ne piet ne main. adõt le ꝯmanda li 
enip̾. a metre en le gaiole. tant q̃ 
li baion laront iugiec. Ml't fu liemp'. 
iries ⁊ tout li baron estormit. de cou 
qͥ lemp̾reis auoit fait. Et marl. 
entendi au feu ralumer ⁊ dist. Es 
tions noꝰ ore mucart lu soufrie 
mes mesaise ⁊ froidure p le dit 
duue feine. adont li disent li ba 
ron. Mark. Le uous est auis de fe 
me. Q̾ uoles fait il q̃ ie uoꝰ en die 
fols est ki en feine se fie. Markes 
dist li emp̃. Pour quoi. Sire por 
cou q̃ ses malisses a sor monde le 
uostre sens. Sire dist marlla ne 
fui ie mie fole qnͣt iou iuai dele re 
traite ains fui sages. Sont ni ot 
celui si iriet ki nen ait ieis. atant 
fu li feus ralumes ⁊ li uoure hur 
tet as parois. ⁊ li hauaꝑ raporte et 
libaron assis au feu . ⁊gieterent les 
capiaus aual. ⁊ ont les au mosnie 
res arses. ⁊ disent entraus . Cor fust 
ore ensi atornee cele de qui noꝰ uoꝰ re 
ceumes. ⁊ reuiesirent lor souiros. a 
tant fu li aigne cornee pꝰ onc la 
ue. ⁊ se sont assis au meng̾. ⁊ qnͣt 
il orent mengie les napes furent 
ostees. dont ꝑla li enip̃. ⁊ dist. Seux 
nor ie ne puis oublier le des loi 
aute de ceste feme. il le couuient 
iugier. si en ferai iustice. Car ele 
ma trop irie . Sire dient li barõ 
soufres uoꝰ ent huimais p le boĩ 
iour. ⁊ de main uoꝰ en deliuenons. 
ꝑ ma foi dist liemp̃. uolentieis pͥ 
lamor de uoꝰ. Seignor uoꝰ auesoi 
dire il ne se uengera pas uñ kiẽ 
son couroꝰ ne se uengera ne la del 
tout sen atendera a diu. Toutẽ uoies 
refraiust lure al enipẽor ⁊ des barõs 
ausi. Tant qͥ ce uinc al endemaĩ.Li 
baron reuinrent tout a court. Li 
emp̾. les mist a raisdu ⁊ dist. Sign᷑ 
q̃l consoil me doures uoꝰ de ma feme 
ki si ma couroucie. Sire dient il a 
poies uoꝰ ent dou tout au dit le se 
nescal. car noꝰ le sentons si atẽpre 
⁊ si sage. q̃ tout li ait lemp̾reis for 
fait nen dira il se le uoir non. Et 
en laira ml't' de son droit. ꝑ ma foi 
dist li emp̾. ⁊ iou lotroimais kl 
le uoeille faire. adont fu marl̾. a 
pieles ⁊ li ont dit. Marłr. il uoꝰ es 
tuet iug̾ lempeerris car li emp̃. 
sen apoie dou tout a no dit. Sign᷑ 
dist marl'. il nafiert pas a moi. car 
li uus anemis ne doit iug̾ laut ͤ. 
Q'̃ saues uoꝰ ke ie diroie. Espoir 
ie le feroie destruire se li couroꝰ mi 
aportoit. ia ne men entremetrai 
mais bũ uoꝰ en couuiegne entre 
uous . Mail'. dist li empꝰ. il uoꝰ dou 
uient dire uostre plaizir. ⁊cou q̃ 
uoꝰ en dires sera tenut. uoꝰ saues 
bũ q̃ ele a este mlt̾ debatue. Qnͣt 
marl'. oi cou si sot bñ uil tornoit. 
⁊uit q̃ li ux lemup̾cor fu pairee. Et 
ꝙ̃ plus biel li seroit de quit᷑ lenip̃re 
ic ke de iug̾ adroit si dist. pꝰ ke uoͫ 
uoles qͥ ie le die ie li ferai miey 
kele ne me uolt faire. Car ele me 
uolt deshouuorer de mõ cors qnͣt 
ele me uolt tolir le poing ⁊ ⁊ 
traizon faites le metre hors de la 
gaiole ꝑ ensi q̃ toutes les fois q' 
ie uolrai ie li tolrai le sien poing 
diestre. Li emp̃. dist ⁊ ie lotroi ẽsi 
uolentiers. atant fu lemp̾reis a 
me nes deuant leꝑeur ⁊deuãt les 
barons. Ele fu ausi ꝯ demi morce es 
caueles ⁊ debatue. Qnͣt li emp̃. le 
uit si en ot pitie. ⁊ dist dame por 
quoi fezistes uoꝰ chon ne fu cou tpꝰ 
gnͣs hardemens. Or uoꝰ gardes do 
re en auant de courouch̾ le senes 
cal. Car il aura uostre puing diest ͤ 
toutes les fois qͥ il uolra. Lai ensi 
lai iou otroie deuant ces baro̾s. 
Sire dist ele ie le uueil. q' 
Iie lai bñ dessieruit. 
taut le fist li emp̾. port̾ 
Len ses cambres. Qnͣt les 
damoisieles le uirent ensi atornee 
si reꝯnencierent lor duel. Eles õt 
lor dame coucie ⁊ cuuuerte.⁊ ml̾t 
misent gnͣt paine a li aesier . ⁊le 
baignierent ⁊ tastouuerent ⁊ en 
forcierent de uiandes. si q̃ dedens 
.uiii. iors ne senti mal ne dalor. 
Lemp̃ieis se leua sonuẽt̃ dou lit . 
⁊ saparu es sales. Tant q̃ dedens 
le quĩsaine fu oublie tout chou q̃ 
Ce auoit fait. ⁊ mẽga ẽ plaine 
sale auoec les barons. li emp̾cou 
cha es cambres oli. Li senescaꝰ ala 
sier uir son pere au couclz si ꝯil 
idloit faue. ne uauoit este soirs 
pꝰ le noel qͥ li sage nel euscent rep̾s 
quif de cou kil auoit tanc le feme 
al empẽor creue . qͥ il liiua le sien 
puing a colper. Et celui soir lõt 
il repris. Et dist catons. biaꝰ fiex 
ꝯmẽt creubes uoꝰ tant cele feme. 
noꝰ uoꝰ auiens dit le soir deuant 
q̃ qnͣt feme ne trueue oqͦison. si 
trueue ele traizon . ꝑ quoi ele aꝯ 
plist ses uolences . ⁊ uoꝰ laues tot 
mis en oubli. pͤ dui ne uoꝰ i fies ia 
nais. Ia ne ni mẽberroit del uespit 
q̃ uoꝰ li ques douuet se ele en uenoit 
en point q̃ ele ne uoꝰ fezist encore pis. 
Sire dist marł. or uoꝰ taisies a 
tanc ke iamais ẽ ma uie ne le 
kerrai. atant est marł. deꝑtis 
des sages ⁊ a la conch̾. Q uoꝰ iroie 
ꝯtant lemp̾reis fu toute respaisee ⁊ 
recouura lamor son signor ⁊ dẽ ba 
rons ausi kele auoit onq̃s plus . ele 
les sot bñ tenir. ⁊ m łt se pe 
M diaus sieruir ⁊ hoinorer . 
tant q̃ dout sen loerent fors le 
senescal. Cil ne sen pot loer. ⁊ si 
sen mist ele mlt en paine ꝑ ꝑoles 
⁊ꝑ biaus dis se il les uolzist rete 
nir. mais il ne si oza fier. Taut̾ kil 
auint uue nuit entor le mi qͣbes 
me qͥ ele gisoit en son lit. ⁊ e bem 
peres les li.si en cai en peusee molt 
gnͣde. si se peusa kele auoit tant 
fait qͥ tout li baron lamoient et 
ses sires. fors le senescal . Mais celui 
ni pooit ele atraire. adont li soiũt 
dou courous ⁊ dil anui q̃ ele auoit 
eut por lui. ⁊ dist onq̃s mais ne 
fu dame de ma hautece si menee 
ꝑ .i. gaiton. Et si uel os courech̾ q̃ 
il ne me toille le pũig. Ia li a on o 
tidie tourres les heures qꝰ il uolra. 
mais ia ne sera si hardis q̃ il le me 
toille ne qͥ il lost req̾ire. ⁊ diuiele 
courecerai se pis men deuoit iestie 
lul ne fu onq̃s. Lorc ce ppensa ꝯm̃t 
ele le feroit ⁊ dist. Ie ne li puis riẽs 
forfaire car il est trop soutis. ⁊ mes 
sires la ime trop. ⁊ tout li baroir. 
cest dou miex qͥ ie me face bñ de lui 
tant qͥ ie uoie mon liu. Q̾ uoꝰ diroie 
mlt̾ lẽ ꝑreis en gnͣs pensees totes 
les nuis ꝯment ele poroit greuer 
le senescal. Ele se fist bñ de lui. taut 
qͦ ce uint a le pasq̃ florie. Li dame 
menga en ses cambres au disnier. ⁊ 
mã da lemp̾eor kil le uenist ueoir ⁊ 
il si fist. ⁊ sasist auoec li a le table. 
Sire dist ele ie mesm̾ueil mlt' ke 
ie ne puis a cou mener le senescal 
qͥ il parolt a moi. Sire car le mãdes 
si en faites le pais. Dame dist a 
uolentiers adont fu mail. mã 
des ⁊ ili uint. Marlr. dist liemp̃. 
bñ soies uoꝰ uenꝰ ꝯme cil q̃ iainc 
mlt. ⁊ ausi fait ma dame . Sire 
dist il tout cil aient boine auẽture 
ki nont ch. ⁊ ele ausi se ele me 
ueut bñ. Marłi. dist li emp̃. sees 
uoꝰ. Sire dist il uolentiers. 
Iarłi. dist lomp̾reis pͥ quoi 
me haes uo. on ne doit ꝑas 
sa haine si longemt tenir. Il est qͣ 
resmes ⁊ boins tans q̃ noꝰ deuonr 
tout bñ faire. Et diemence deura 
on receuoir son sauueor. ⁊ cil lu 
est en haine nel a mie bomnare 
ceuoir . Bamne dist mark. cest uoirꝰ. 
Ie ne sai se uoꝰ me haes. car ie ne 
uoꝰ hac mie. ne ie nai nul mal pẽ 
ser uiers uoꝰ. ie ne sai se uoꝰ laues 
a moi Oꝵ ⁊ bñ dont dist li emp̃. se 
nescaꝰ dist li dame or beues dont a 
mon hauap. dame dist il uolẽtiers. 
Il but. dont parla li dame ⁊ dist. si 
re emp̃. q nest marl̾. ch̾rs. ne fust 
il mie desore bñ tans. Et uees chi 
pas qͥs ke uoꝰ en feres. Sire faiter 
le ch̾r ⁊ ie li querrai garnimẽs. 
⁊se li donrai boin destr̾ ⁊ a toꝰ ses ꝯ 
paignons ausi pꝰ la mor de lui. da 
me dist mark. gnͣs m̾cu ie ne uoeil 
encore pas iestre̾ ch̾rs . ꝑ ma foidist 
li emp̃. si seres. Car il en÷ desor maiᷤᷤ 
bñ tans. Sire dist mai .R. ie le serai 
uolentiers ꝑ le conseil de mõ pere ⁊ 
de ses ꝯpaignons. car ie lor ai en 
couuent . ⁊ le lotroi dist li emp̃. atãt 
se ꝑci li empꝰ. de la cambre. ⁊ li senes 
caus apries lui. Marħ. uint as.uii. 
sages ⁊ lor dist. Signor dist marł. 
ꝯsillies moi. Li emp̾. me ueut faire 
ch̾r a ceste pasque. Li sage prisent 
ꝯseil de cou ⁊uirent kil ni a fors q̃ 
bñ. Car il en seroit miex prisies 
⁊miex uenꝰ entre les barons. Nle il 
nen seroit pas tenꝰ por garcon . se li 
disent. Mark. noꝰ uoꝰ loons bũ cest 
afaire. Soies ch̾rs si tost ꝯ li emp̃. 
uolra. mais gardes uoꝰ lil niait or 
gueil . atant sen ist de la cambre ⁊ 
uint en la sale. li emp'. li dist. seres 
chrs u non. Sire dist marl e fe 
rai uostre uolence. Et ie uueil fait 
li enip̃. Le uoꝰ le soies. Tant ke la 
ueille de le pasque uint. lemp̾reis 
fu garnie. ⁊ ot quises toutes ses co 
ses.⁊ qnͣciues estuet ach̾r. Ce ior 
fu mark. adoubes. ⁊ .x. auoec lui 
por samour. Ml't li liura lemꝑre 
is biaꝰ garniniens ⁊ as autres ausi. 
le nuit ala ueillier marl̾. a saĩt 
piere ⁊ si cõpaignon.tant ke iors 
aparu clers kil reuiurent a le cort. 
li emp̃. apiela marl̾. ⁊ le fist uenir 
deuant lii. tout appareillie pꝰ re 
ceuoir lordene de ch̾rie. Il le fist ch̾r 
⁊ douna le colee. ⁊ a ses ꝯpaignõs 
ausi. Les tables furent mises et 
laige cornee si lauerent li baron⁊ 
sasizent au mengier . Li empreis ot 
mandees toutes les dames de rome 
lu point estoient de renon. ⁊les fist 
meng̃ en ses cambres oli. pꝰ sen uint 
en la sale. ⁊ prist marł. ꝑle mamn 
⁊ses ꝯpaignons . ⁊ iura kil mange 
roient auoec li en ses cambres ⁊ a 
uoec ses damoiseles . Mark. se ppensa 
q̃ sil faisoit se uolente li .uii. sage le 
blasmeroient. Bame dist marl ce 
ne puec iestre si uoꝰ dirai por quoi. 
Rus enfos ne doit mengier al escuie 
le son pere . ne li miens ꝑes ne me 
laissa onq̃s meng en la soie. ne ie 
ni mis onq̃s debat. Et ie dist ke 
gimangeroie au iour q̃ ie ser die ce 
ualiers. Et pꝰ cou remaurai iou o 
lui ⁊ ne noꝰ poist. Ia por cou dist 
lemp̾reis ne remanra car uostres 
Pes iuenra ⁊ tout si ꝯpaignon. 
ors uint lemprois a caton ⁊ 
a ses ꝯpaignõs si lor dist. Ue 
nes meng̾ auoec moi ⁊ auoec les 
dames de roume. ⁊ auoec les nou 
uiaus ch̾rs. Bame dient il noꝰ ne le 
ferons point. noꝰ ne sauons iestre 
eutre dames. Si feres dist ele iou 
uueil q̾ uoꝰ i u̾enes. Signor dist li 
emp̃. ne refuses pas cou kele ueut. 
Sire dient il ⁊ noꝰ le ferõs uolẽtiers. 
atant en maine li dame les .uii. sa 
ges ⁊ mn arlt̾. ⁊ ses ꝯpaignons et 
les nouuiaus ch̾rs en sa cambre. 
si fu mlt' ioians. ⁊ rehaita les .uii. 
sages.⁊ marl̾. ⁊ ses ꝯpaignons 
⁊ mlt lor moustra gnͣt saulant 
damor. si kele les dechiut toꝰ. ⁊ ꝓͣ 
reuint si les ꝯioi mlt' trestoutesz 
les dames. Mlt sesm̾ueillierent li 
baron qͥ en la sale estoient remes de 
couq̃ si gnͣt amor auoit entre lẽ 
ꝑieis ⁊ le seuescal. ⁊ disent entrans 
lie eles depar ciroient encore a res 
kigne cat. car cestoit folie lel seu si 
oit taut. Endemenciers qͥ li baran 
ueugoie̾t li emp̃. fist ficier .i. pel ẽ 
mi les pres. si fist ꝓendre .i. haub̾s 
⁊ .i. escuc. si dist ã li nouuiel ch̾r 
si essaieroienc. onq̃s au meng̾ ne 
sist. ains ala ꝑ mi les taules ⁊ les 
rehaica. ⁊ hounora mlt les .uii. sa 
ges. ⁊ touce lor ꝯpaignie. ⁊ mous 
tra gnͣt saulanc damor. Qnͣt li ba 
ron orent mengie ⁊ les taules fu 
rent ostres lemp̃̾reis uinc en la sale 
⁊ dist ar barons. Signor iai fait une 
qͥncaine drech enmi ces pres por es 
saier ces nouuiaꝰ chrs. faites le bñ 
crestõut si lor tenes ꝯpaignie. Uolẽ 
tiers dame fonc il. li emp̾reis entͤ 
en ses cambres ⁊ sen uint a markre 
st a ses ꝯpaignõs ⁊ lor dist . Mark. 
or ipaira ie uoꝰ uueil ueoir ioust̾ 
⁊ uos ꝯpaignous ausi. li qͥntaine 
est drecie . ⁊ tout li baron uoꝰ atẽ 
dent. or tost si uoꝰ armes. Bame 
dist mark̾. uolentiers. atant furẽt 
lor armes aportees. Marl̾' laca le 
heaume qnͣt il ot lauberc uiesti. 
pꝰ a les cauches de fier cauchies. li 
emp̾reis li cauchza les espouror ⁊ li 
a lespee chainte. Mlt se penade lui 
sieruir agre. Qnͣt marł. fu adon 
bes il ⁊ si ꝯpaignõ lenp̃reis la a 
cole ⁊ dist. marli̾. ori paira ꝯm̃t 
uoꝰ fenes hui ẽ la qnͥtaine. Uoꝰ de 
ueries iestre mlt preus. car il a 
milt biel houme en uoꝰ. atant se 
ꝑtirẽt des cauib̾s mark. ⁊ si ꝯpaig 
nõ ⁊ uiurent en ni la court. li ce 
ual furẽt ensiele ⁊ marł̾. monta 
sour le si en sans netre piet en er 
trier.⁊ si ꝯpaignõ monterẽt ausi. 
on lor aporta les estꝰ ⁊ il les penduent 
a lor cols. pꝰ lor bailia on les lances 
x il auoit fiers ba trencans . Mlt' fu 
mark'. biaus hons desarmes. ⁊ ẽcore 
plus qnͣt il fu armes. acanc es uoꝰ 
des barons de Roume le bruit. ⁊ se 
ferirent en la court tout arme les 
lances es puins . ⁊ disent au senescal . 
biaꝰ sire quel le feres uoꝰ. li autre uoꝰ 
acendent la defors pluis en ia de .uͨ. a 
tant issirẽt fors ⁊ ne finerẽt si uiurẽt 
es pres. li eip̃ sn armes ⁊ dout cil 
de sa route. Et li .uii. sage sont mõ 
te mais point ne furent arme q̃ 
de cou nauoiẽt il cure. Lemp̃reis cõ 
manda as dames q̃ eles montaissent 
pꝰ li faire cõpaignie.⁊ eles si ficent. 
⁊sammuterent apries li. 
Uant li baron furẽt uenut es 
pres mlt' i ot gnͣt tourbe de 
gent. mlt' lot ch̾rs li behorderẽt en 
la qͦutaine. maint en iot la froissie 
rent lor lancer. Souuẽt fu li escus 
Epiercies ⁊ li haub̾c troes . Mlt̾ si ꝓu 
uerẽt bñ li ꝯpaignõ marłi ⁊ ni ut 
colui ki ne tirast lescut ⁊ le haub̾c. 
⁊ rõpirenc lor lances . Mlt' fu celior 
marl. regardes. car il fu bñ molles 
de cors. ⁊ bñ furnis de membres. ⁊ 
gnͣt enforceure auoit . ⁊ fu gros ꝑ 
espaulles ⁊ grailles ꝑ mi les frans. 
⁊ mlt li sizent bñ ses armes. atant 
es uoꝰ q̃ li emp̃. safica de ioust̾ ki mlt̾ 
fu boins ch̾rs. ⁊ bñ montes. Il bro 
cha le destr̾ des espourons. ⁊ h ceuaꝰ 
courut de tel rauine lul fist le tie 
re tranler ⁊ feri en lesait . si le pier 
cha. ⁊ le haub̾c ausi. Li lance tarna 
hors dou pel. si q̃ au passer ke li qñs 
fist rompirent les enarmes delesoit 
ꝑ le dest̾ ki fu tirans. ⁊ ꝑ le lauce ki 
fu fors lii entra ou hauẜc si couuĩt 
le haub̾c desmaillier ⁊ desrõpre. Et 
en remest uns des paus pendans a le 
lance a tout lescut. Ensi sen passa 
li enp̃. outre. Mout fu cele iouste 
prisie des baions. acant escai l ious 
te a marke. ⁊ li senescaus desrẽge 
Li bũ s̾u montes. Il ne se contint 
pas cum apũcis ains sot bũ ce lan 
ce baissier ⁊ soi bñ ioindre en lesb. 
Qͥ lesgardast bñ peust dire ke il 
neust onq̃s aucre cose fait. Il broce 
le ceual des espourons . ⁊ il en ua 
plus tost ke quaria̾ ne destent. ⁊ 
fait entor soi trauler le tiere. ⁊ fist 
son eslais ientement ⁊ uiel si ꝯ il 
diut. Et au retour hal fist ala fe 
rir en lescut si kil lenporta ⁊ le hau 
bierc auoec. ⁊ entra li lance en les 
tache si crauenta tout atiere. ⁊ 
sen passa outre ⁊ fu auis a casꝯ 
q̃ il neust a riens hurte. Ml't ses 
m̾ueillierent tout cil ki en le pla 
ce furent dou cop. ⁊ disent q̃ sil 
uit longement il naura son ꝑeil 
en tout le monde. Marl. estoit a 
dont mlt iouenes. ⁊ nauoit ẽncore 
pas plus de .xxii. aus. li enip̃. uit 
a lui ⁊ dist. Marł. bñ sont ẽ uoꝰ 
les ar mes emploies. Lemp̾reis uit̃ 
a lui ⁊ li dist. Mai.k. mlt'̾ fust ore 
mal uenus li ch̾rs qui uoꝰ eussies 
encontre. atant furent les ious 
tes finees ⁊ marł̾. en porta le pͥs. 
atant sen partirent a gnͣt ioie ⁊ 
repairierent uiers Roume. Mst 
ꝑloient li ch̾i. ⁊ les dames de la 
ualour au senescal. ⁊ disent ke 
iult faisoit a proisier. Car il est 
biaꝰ ⁊ iouenes ⁊ boins ch̾rs. ⁊ les da 
mes ꝑloient ausi de sa ualor. atãt 
uiurent a court . Cascuns rala a 
son hostel ⁊ se fist desarm̃. matłr.⁊ 
si cõpaignion descendirent. lemp̾reis 
prist mark. ꝑ le maiu ⁊ len mena 
en sa cambre ⁊ ses ꝯpaignõs ausi. 
Ele meisme ꝯmenca mark. a des ar 
mer. ⁊ les damoiseles des armeiẽt 
sus cõpaignons. Q̾ uoꝰ iroie ie ꝯtãt. 
Mlt' sentremist lemp̾reis de lui ser 
uir agre. si ã tout sen esm̾uilloiẽt. 
Taut kil auint q̃ bezoigne sourst 
el palais des rentes lenpeur ke il 
auoit ꝑ se tiere a receuoir si les re 
ceuoit on cascun an a pasq̃̾s .li .uii. 
sage en estoiẽt receueur ⁊ enue 
uoit a aus tous li contes. mais 
tant i auois qͥ il tenoiẽt lor cunte 
a.i. castiei ki estoit pries dilluec 
a .uii. liues. La sas auloient li bail 
liu ⁊ li prauuost. ⁊ li .uii. sage i 
estinẽt deniorant .xu. iors en un 
tenãt aci mains kil i estuient. 
u soir dont li .uii. sage diu 
rẽt le matiuee mouuoir. ca 
tons apiela son fil ⁊ li dist. fiex uoꝰ 
iestes sages se deboinairetes ne le 
uoꝰ dolist . uoꝰ crees trop lemp̾reis 
p ͫ diu gaities uoꝰ ent. Encor uoꝰ 
mõtre ele biel saulant ne uoꝰ ai 
me ele point. Ori en alons noꝰ 
fors de la uile si ne reuenrons de 
uant .xu. iours. Toutes uoies tãt 
ꝯ noꝰ fuissiens chi se doutast ele 
pluc. Car ele quide ke noꝰ ouures 
don tuut par noꝰ. Biaꝰ fiex si 
uo gardes de li. ne li otroies pas 
touter ses uolentes. tant q̃ nous 
soions reuenut. Maul. dient li 
autre uos peres dist uoir. Sign dist 
marłi. uoꝰ aues tort si uoꝰ dirai pꝰ quoi. 
Ne uient il miex qie soie bñ de li et 
aseur. ke iestre mal de li ⁊ iestre ẽ ꝑ il. 
toꝰ iors ai oi dire ki est mai dou de 
la dame il ÷ mal don signor. Catons 
li respont cest uoirs. Mais teus quide 
bñ iestre de la dame ki en ÷ mlt mali 
atant se parn marli. de la saleas sa 
ges ⁊ ala iesir en sacamibre. tant 
q̃ ce uint au matin q̃ li .uii. sage 
ce misent auoie u il deuoient aler. 
⁊ marl. renest el palais auoec lẽ 
ꝑeor ⁊ auoec lemp̾reis. ele prist mar 
ke ꝑ le nain ⁊ le mena en ses camn 
bres ⁊ dist . uoꝰ mengeres auoec moi 
⁊ auoec mes puceles. atant furont 
les napes mises. Li emp̾.÷ assis ꝯtre 
lemp̾reis. ⁊ fist le senescal reoir deioꝰ 
te lii. adont ꝑla lemp̾reis ⁊ dist. 
Sire pour quoi ne dounes uoꝰ feme 
a marl. pꝰ ke uous ne li uoles dou 
ner ie li dourai. ⁊ li donrai me se 
rour fille de mon ꝑe ⁊ de ma mere. 
le plus tres biele ciens kisoit ou 
monde. ⁊ si na pas plus de.xiiii. 
aus deage. ⁊ mes ꝑes na plꝰ dons 
si sera mai li. sires de la tiere ap̃s 
le decies mon pere. Car miudres 
de lui ne plus sages ne le poroit 
iestre. Dame dist li emp̃. ce fait 
a m̃chier . dame dist marl gnͣs 
m̃chis . ataut laissierent les ꝑoleᷤᷤ 
de celi cose ⁊ entrerent en autres . 
Onq̃s les .uiii. iours ap̃s cou q̃ li 
.uii. sage murent ne fu iours qͥ 
narli. ne mengast es cambres lẽ 
peerris. ⁊ li fist li dame toutes les 
ioies ⁊ toutes les houneurs ke on 
pooit faire a honme. En fais ⁊ en 
dis. en dons ⁊ ẽ promesses. si q̃ il en 
fu toꝰ deceus ⁊ dist a soi meisme. 
onq̃s muais hous ne fu si bñ ames de 
dame ꝯme iou sui de cesti. Dõt ne 
le doi ie bñ tenir a amor. Il fu nuis 
mark. se couca en son lit. ⁊ cai en 
pensee ⁊ dist. Ne fuist cou or gnͣs 
folie se iou euste dou tout creut 
mon ꝑe ⁊ ses ꝯpaignons . ue uiẽt 
il miex q̃ ie soie bñ de ma dame 
ꝙͥ mal. Ne me moustre ele ore gnͣt 
saulaut. Mlt' seroit ore gnͣs li pe 
rius dont ele me gieteroit selei 
auoit pooir . acou q̃ ie ꝓuis ueoir 
en li. Ne me proumet ele biel don. 
qnͣt ele me proumet sa serour ⁊ 
moi faire signor de toute lõbardie. 
Ele a tant fait enuers moi q̃ mlt' 
seroit li cose gnͣs se ele le me req̃roit 
qͥ ie ne fezisce pour li. Se ce nestois 
Ide mõ signor trair. U faire houte. 
taro sendorni li senescaꝰ. Et 
Nẽꝑreis fu coucie en sa cambre 
⁊ li emp̾. de iouste li. Il sen dormi. ⁊ 
li dame ueilla ki auoit male pen 
see uierc le senescal. ⁊ dist a sor 
meisme. or est bñ tans q̃ ie face 
cou qꝰ iou ai en peuse. En aue tãt 
fait ꝑ mon sens q̃ iou ai le senes 
cal tout deceut . ⁊ tout trait a me 
cordiele . ⁊ kil ne me iefuseroit 
cose q̃ iou li req̃sisce. Nest lbñ tãs 
de moi uengier des entraiter kil 
ma faites. Or ił li.uii. sageᷤᷤ hors 
de la uile ꝑ quoi li senescaꝰ se ꝯtre 
gardoit de mor. ⁊ ouuroit ꝑ lor 
srus. Se ie plus atendoie ie feroie 
folie. Il ni a plus dist ele. ie uol 
rai le nat in ouuier de niõ sens. 
Ie ne sai se il me uaurra. Lor̾ sen 
dornii lemp̾reis taut q̃ ce uint 
au mariu. La dame apiela lem 
ꝑcor ⁊ li dist. Q̾us hons iestes uoꝰ 
uoꝰ croupes adies al hostel. uous 
ni estes point cheualerous . si ioue 
nes hons ꝯ uoꝰ iestes. petit ameᷤ 
le deduit des chiens ⁊ des oisians. 
Sire ⁊ car le faices bñ. leues uoꝰ 
tost. ⁊ menes uos ueneors a bie 
le ꝯpaignie. si ales cachiers as ciers 
en ceste p̾miere foriest. Car iou ai 
croꝑ gnͣt dezir de meng̃ fresce ue 
uison. mlt' gnͣt ꝑiece a ke ie nen 
mengai. Baine dist il uolentiers. a 
tant se lieue li emp̃. ⁊ fist apeler 
ses ueneours. ⁊ fist monter iusq̃s 
a .xx. ch̾rs auoec lii. Et se mist a 
le uoie uiers le foriest. Lemp̾reis 
se leua tantost ⁊ prist enke ⁊ ꝑce 
.iiiiii. ele sot asses de clergie si escrist 
unes lecres. ⁊ imist cou kele uolt 
mais. mlt' iot de traizon. Et qnͣt ele 
les ot escrites si les clost. ⁊ mist sõ 
saiel sus. pꝰ manda le senescal ⁊ 
il i uint. Dame dist il qꝰ uoꝰ plaist. 
ꝯmandes ⁊ il sera fait . Marl̾. dist 
ele est cou uoirs. Bame dist il oil 
se li cose nest si gnͣs ke on ne le 
puist faire. oz arli dist ele gnͣs 
m̾chis.Ie uoꝰ pri ꝙ̾ uoꝰ me ꝯsillies 
qͥ me poroit porter ces le tres a 
mon pere. Car pꝰ q̃ ie uinc ẽ ces 
pais nen oi nule nouuele. ne il 
de mor. pꝰ cou re li manc ꝑ ces letͤs 
q̃ iou ai fait escrire a mon clerc kil 
me mant ꝯment il li est par celui 
ki ces letres portera. ⁊ ie li manc 
mon estat ⁊ kil ne marit poinc 
ma serour sans mon seut . car ie 
li ai quis boiu marit. Car ie uueil 
marłi. cs uoꝰ laies pꝰ lie ie le ueꝰ ai 
en cauuent. Si uoloie enuoiiei. tel 
message ki bñ fust enparles. si q̃ li 
lombart ne trufaissent pas de ciaꝰ 
entor qui ie sui ueuue. Meesment 
tel la bñ seust brisier lance se mes 
tiers fust. Dame dist marR. La ni 
eutendoit fors q̃ tout bñ ie sui toꝰ 
pres de faire cest sieruice. Millour 
de moi ni poes uoꝰ enuoiier pͭͦ cest 
message bleu furnir. 
nͣt lẽꝑreis oi cou si sen esioi 
Imilt̾ dedeus son quer. ⁊ dist pͥ 
lui miex deceuoir. Marl̾. bñ sai p 
quoi uoꝰ iuoles aler. cest p ͦ ueoir 
na serour li quers uoꝰ itraist. ⁊ pꝰ 
Lil uoꝰ i plaist a aler gnͣc nichis. 
mais il uoꝰ couuẽroit mouuoir es 
raut . dame dist il depar dui. Iou 
mouuerai maĩtenant. mais iou 
uois faie mes armes toupser. 
Mark. dist ele non feres uoꝰ nen 
porteres fors ur̃e espee car il uoꝰ 
escarniroienc . ⁊ ie uoꝰ dourai non 
palefaon ⁊ mon espriuier qꝰ uoꝰ 
porteres sour uostre puing. Nene 
dites a nul houme la u noꝰ deues 
aler. Car il ꝑiuient de cou q̃ noꝰ fe 
ries si mes uolentes. Et ieuoꝰ sa 
luerai uosre ꝑe qnͣt il reueura ⁊ 
ses ꝯpaignons. ⁊ lemp̾eor ki est 
ales cacls. ⁊ li dirai uie uꝰai ẽuoi 
iet. ⁊ uoꝰ en ires a mõ ꝑe. s seior. 
neres auoec lui .x. iours .u .xu. ⁊ 
me salues ma seror ⁊ ne li dicer 
pas ki uoꝰ iestes. ⁊ pꝰ si repairies 
⁊ ie uoꝰ donrai le proumeire qͥ ie uoꝰ 
ai faite. ⁊ p cou ke ie ne uoeil pas 
qͦ uoꝰ i ales ꝯ esbahis ains uueri qͦ 
uoꝰ facies gnͣt despens al aler ⁊ al 
ueuir tant qꝰ uoꝰ iseres. Uees chi. 
.c. bez aus qͥ ie uoꝰ doins. Dame dist 
marl. iou irai ou message mais de 
uos bezaus ne porterai ie nul . Car 
iou ai asses des miens . ꝑ mõ chief 
dist ele si feres. Bamie dist il gnͣt 
tñcis. il prist les.d̾. ⁊ dist. Danie 
mlt' sera mes sires li emp̃. ⁊ tout 
mi amit auiale aise de moi. sil ne se 
uent quel lieu ie sui ales si uoꝰ pri 
qͥ uoꝰ lor dites. ⁊ ꝙͦ uoꝰ le mes salues. 
marl. dist ele uolentiers. mais has 
des uoꝰ le uoꝰ en pri.Lors uint marłi. 
en sa cambre. ⁊ peusa con set bñ qnͣt 
on uait. mais on ne sec qnͣt on re 
uient . Ne il nen uolt mie aler ꝯ es 
bahis. ancois prist .c. bezaus auoec 
ceus q̃ sa dame li oc dounes Il cainst 
lespee. ⁊ monta sour son palefibi. ⁊ 
prist le lecre en la main lẽpeerris. 
Il le ꝯmande a diu ⁊ ele lui ẽ plo 
rant . atant se mist marl̾. a leuoie 
⁊porta lespriuiersour son poing . 
Il enꝯtra les barons de roume kile 
faluerent . ⁊ li demanderent q̃l 
parc il aloit. Et il lor disoit si ꝯ 
il les encontroit kil aloit iuer as 
cans. aucun li uolrent faire ꝯpaig 
nie. mais il ne le uolt onq̃l sofrir 
en nule maniere. Qnͣt marl̾'. fu 
hors de Romne si se mist al cenin 
⁊ esra tant celui ior lil eslonga ro 
me .xxiiii. miles. Lendemain se 
mist au cemii. Mais toutes ses ior 
nees ne uoꝰ sai aconter. Mais il a 
uint a .i. iour kil esia tant a force 
q̃ il entra en le tiere de lombardie. 
tant q̃ a heure de none si ꝯil aloit 
trouua le pais mlt' gaste. ⁊ les 
ciles milt desiercres. ue il ne tͦuia 
houme ne fenie. ⁊ uit bñ q̃ liche 
nins niert pas autes de gent. Et 
tant qͥ ceuint uiers le uies pre qͦ il 
entra en une foriest gnͣt ⁊ m̾ueil 
leuse. Ml't regarda le pais ki gas 
tes estoit. ⁊ uit q̃ ses cenins iert 
toꝰ hierbeus si sapensa kil ni a 
uoit houme ne feme. E kil aloit 
folement ⁊ en ꝑil. ⁊ leil ne trou 
ueroit pas giste a se uolente. a 
tant sefforca desrer par mi le frrest 
Ne il ne trouua maison ne buiron. 
⁊si estoit ses ceminr mlt lauges. 
⁊ bñ paroit kil eust este andes de 
gent mais lonc tans auoit . Et 
tant lul senti une gnͣt puaur de 
caroignes si sesm̃ ueilla q̃ ce pooit 
iestre. Il cheuauca auant. ⁊ crouua 
en son chemin .iiii. homes mors. ⁊ 
.ii. ceuaus ochis. nauoit encor 
gaires. Lors sot bñ lul estoit en 
ꝑil ⁊ kil auoit en la foriest mor 
dreurs. ⁊ ni auuaises gens si en ot 
paour.⁊ ne fu mie m̾ueille. 
if demoura gaires ap̃s qnͣt ila 
Iuuita. ⁊ il fist mlt̾ espes. Car 
li lune ne luisoit pas. tant q̃ mar 
q̃s fruruoia de son droit cemin. 
⁊ entra en .i. sentier estroit. Mais 
cel cenuu ne tint il gaues. ains a 
la detrauiers le foriest. Et qnͣt 
il uit chou si not en lui lee cou 
rouch̾. si sapeusa ke miex li uẽ 
roit reposer en .i. liu q̃ tant esrer 
⁊pierdre se paine. ⁊ lui nierre 
en ꝑil. atant descendi desoꝰ .i. abre 
pecit. Et p ͫ cou le fist ke a ces 
gnͣs arbres sont uoleutiers li re 
tour de ces larons. Et qnͣt il fu des 
cendus si dist. Ie ne mesm̾ueil pas 
se ie sui en ceste nuit a malaise ⁊ 
en doute. car en cest siecle t̾ruen 
nus ni a toutes ses aises. Et si doi 
bñ pũdre en gre ceste unitie. Car 
iai en mainc autre este mlt' aise. en 
cou q̃ marl. fu descendus si se prist 
garde sil estoit bñ unon. Et regarda 
.i. poi auant si urt nouuiel fou 
leis de tiere si ala cele part. ⁊ uit 
qͥ gent i auoient este. Car li hbe 
estoit de foulee entour. adont res 
garda dencoste soi. ⁊ uit .i. arbre dõt 
ui tige estoit mlt' niueilleuse ⁊ iert 
mlt̾ grosse. ⁊ regarda amout. ⁊ uit 
q̃ li abres auoit este mlt haus et 
gnͣs. Et bñ paroit qͥ̾ cestoit hiiais 
tres arbres de le foriest. En cou qͥl 
regardoit contremont la bre si 
uit .ii. baris pendre ale plus bas 
se bnͣche del abre. si qͥ uns honsi po 
oit bñ auenii. de sa main. si se pẽ 
sa qͥ cou estoit repairs de larons. 
⁊uit qͥ il nestoit pas bñ arestes. 
⁊ sul plus demoroit al poroit bñ 
lestre en peril. mais toutes uoies 
ains kil se depaite ueut il sauoir 
kil a es baris. atant iunc cele ꝑt. 
laprochoit. 
torner son ceual es uoꝰ .i. garchon 
acourant kiles baris ⁊ le touaille 
uenoit q̃rre. Qnͣt li garcons uit ce 
lui al abre si quida ke ce fust uus der 
ꝯpaignons son signeur. si lescriade 
lonc ⁊ dist. Sire uoꝰ uiestes pas si 
au preu monsigneur ꝯ uoꝰ iestes 
au boire ⁊ au mang̾. De .xx. ꝯpaig 
nous qꝰ mes sires deust auoir nen 
a il auoec lui qͥ .iii. Qnͣt marl̾'. oi 
cou si mist ius le touaille ⁊ sacha 
tout bielement lespee. Si ꝯ li gar 
cons saproca de lui ⁊ mark. licol 
pa le tieste. ⁊ pꝰ remist sespee el 
feiure. ⁊ prist le touaille a tout ce 
kil auoit dedens. ⁊ uit a son che 
ual si monte. ⁊ se mec a le uoie. 
⁊ ceuauce par le foriest. Et ꝯ plꝰ 
se quidoit eslong̾ del arbre ⁊ plꝰ 
Uant marl. ot ceu aucie ꝑ 
le foriest . ⁊ il quida bũ larb ͤ 
⁊despendi les barius del arbre. 
⁊oste les estoupailes. ⁊ sent ke 
cou estoit boins uins. Ces dist il 
en porterai iou car ien auoie bñ 
mestier. Eusi ꝯ il diut retorner 
son ceual si uit au piet del arbre 
bl ucoier une touaile toute entor 
tillie. ⁊ il le prist ⁊ desuolepa si 
tioiuia dedens .iiii. pains .⁊ .ii. pie 
ces de uenison salee. lors si ot 
sauoir eslongie .ii. liues ⁊ plus si 
sen airesta plus pries liil ne quidoit. 
Car il en fu pries a maĩs dune ar 
chie. Lors descenoi si estendi le 
gnͣt ioie. Car il nauoit mẽgiet 
des le soir denant . Ensi lul tenoit 
les baris ⁊le touaile.⁊il uolt re 
tou aile ⁊ se quida asseir au meng̾. 
Il escouta ⁊ oi uue friente de ceuaꝰ 
lii uenoit cele part. ⁊ bñ estinẽt 
xxx. ꝑ ma foi dist il or oi m̾ueiller 
En cest bois na lieu u ie puisse ies 
tre a seur. ie sai bñ q̃ ce sont laron 
lu chi uienenc . ꝑ diu se iou eusce 
armes ie mi aquointaiste. ⁊si 
seusce kil seuscent faire. Atant ẽ 
torteille marł̾. se touaille ⁊ puͣt 
ses baris. ⁊ dist lie sa uande ne 
laira il pas ariere por nui home. 
Lors remõte ⁊ se met a le uoie. ⁊ 
pase desous le gnͣt arbre. ⁊ coisist 
le garcon kil auoit ochis. si sesiiꝰ 
ueilla m łt ⁊se saina. ⁊ dist uoire 
ment ne puet on iestre ꝯtre sõ mes 
oief. Ensi ꝯme marl. se fu partis del 
arbre. li maistre des larons ⁊ si com 
paignõ uinrent droit al abre ⁊ sar 
resterent. ⁊uirent lor garcon saus 
tieste. ⁊ ue trouuerent point lor 
baris ne lor touaile si sen esn̾ueil 
lierent mlt'. Signor dist li maist 
chi a eut gent. ne il ne sont mie 
loĩg de chi. car il na gaues ke li gere 
cons uint chi. Et noꝰ soumes noꝰ 
.xxx. bñ arme ⁊ bñ monte. uoꝰ .x. 
ires au gnͣt cenun . ⁊ li autre .x. al 
ponciel. ⁊ li autre .x. as bordes. Et 
selont cou q̃ uoꝰ trouueres si uoꝰ 
rassauleres a noꝰ. ⁊ pꝰ irõs meng̾. 
Marł. oi bũ cus paroles si pensa 
kil les eskiueroit sil pooit des .iii. 
uoies. ⁊ sen uale trauiers de la 
foriest. Ne li robeour ne tͦuuerẽt̃ 
pas le trace marke por bes lor. 
Et tant esra lul uint sour une 
riuiere mlt gnͣt. ⁊ le couuut a 
cou lul uit laige blaucoier. ⁊ a 
cou q̃ les ondes centrehurtoient. 
Marlz. prist a costoier le riuiere. 
taut kil uint au ponciel uon 
paildit outre. Lors se ꝑeusa kil 
deuoit auoir illuec .x. robeurs. 
Et dist a sn meisme passeraiie 
u nou . ia ne sout il ke .x. Lors se 
peusa kil estoient arne ⁊ il es 
toit tuꝰ nus.⁊ peusa qͥ nus sagẽ 
hons ne deuoit empũdre si gnͣt 
folie. Lors sest mis ou recour: ⁊ 
costoia tant le riuiere ke il uit 
de louc. une mlt' gnͣt clarte de 
feu. Il sadreoi cele part. ⁊ uic ke 
cele luors issoit fors ausi ꝯ ꝑ mi.i. 
buisson. mais couuiers estoit de 
foilles dieres . ⁊ ꝑ mi issoit cele lu 
ours. Marsi. sesui̾ueilla mlt kece 
pooit iestre. il descendi de son ceual 
⁊ uit cele ꝑt u il auoit ueut le 
luor. ⁊ sous lieue les foilles. si a 
trouuet .i. huis tout ouuiert ⁊ 
uue entree en aualant . ⁊ i uit 
mout gnͣt clarte. Marl. se pensa 
q̃ maluaistes seroit sil nentroit de 
dens por sauoir q̃ ce pooit iestre 
adont laissa son ceual defors si entra 
dedens tout a piet. Il ne fu gaires aua 
les qnͣt il trouua une sale toutea uote. 
⁊ iũct en laistie mout gnͣt feu. Et 
plus de .uii. mescines tout entorki 
toutes sentremetoient de uiande 
quire ⁊ haster. Li une touruoit les 
oes. li autre sentremetoit de keureꝰ 
larier. Eusem̃t auoit casaine son 
offisse. atant est ilłue des cambres 
une damoisele aornee de mlt' rices 
reubes. Et mlt estoit biele de ui 
aire. ⁊ seans de tous me mibres. 
poant les dames ⁊ les damoi 
Iseles uirent celui auoec eles 
q̃ eles ne counuuent pas si furẽt 
toutes abaubies. ⁊ eusrent leue 
le qi qnͣt lor dame ꝑla ⁊ dist. sire 
pꝰ diu lu iestes uoꝰ. Dame dist a 
uaies paour. Car se diu plaist ie 
sui ꝓdons. ⁊ ne uueil fors tout 
bien. Sire dient eles tant auons 
noꝰ grignor paour. B̾iaꝰ sux p᷑ due 
dieut les damoiseles a lui rales uoꝰ 
ent. Car se uoꝰ iestes trouues uoꝰ 
seres ochis ⁊ noꝰ malmenees. dine 
dist il ie ne men irai point aius sa 
rai auant lu uoꝰ lestes. ⁊ a cui uoꝰ 
u 
a mainceuir. Si uoꝰ pri kie uoꝰ me di 
tes lu est sires de cest ostel. Sire oist 
luine ie le uoꝰ dirai pͭ ͤ cou ꝙͥ uoꝰ di 
ces ꝙͥ uoꝰ iestes prodons.li sirec de cai 
ens est uus ch̾rs qui li dus de lõbar 
die desireta ⁊ toli se tene. Et pꝰ q̃ 
custe cose auint a fait faire li sires 
de chaieus ceste uoine maison . ⁊ 
ces redius. ⁊ araula toꝰ ses amis 
⁊ ses parens. ⁊ sont bũ iusa̾s a .xxx. 
ꝯ̃ ch̾r qꝰ esquier ⁊ sont tout deue 
unt reubeur. Et ont ceste foriest 
desiretee . ⁊ tout le pais enuiron. 
.uii. liues u plus. ⁊ ont les cemins 
tolus ꝑ toute ceste tiere . si q̃ mus 
ui ose aler ne uenir. Et sil i uiẽt 
ꝑ aucune auencͤͤe il ne piert mie 
tant seulemt̃ lauoir. ains piert 
le uie dou cors. car il nõt pite ce 
nuiliii. Biaꝰ sire or uoꝰ aue dit lu li 
sires de caiẽs est. Or noꝰ dirai iouba 
iou sui sil uoꝰ plaist. Mes ꝓeres est 
uns ch̾rs de gnͣt rrenon. ⁊ manoit 
a .iiii. liues pries de ceste foriest. 
⁊ auoit .ui. enfars dout il a mlt̾ 
malioi. L.iiii. estoiẽt uallet et 
iou en fui li qͥnte. Li sires de caiẽs 
qnͣt il le sot ala ceste part. ⁊ assa 
li nion Re ⁊ ses aiues. ⁊ les so̾pri 
sent. Mi frere se deffendirent tout 
desarme. ⁊ ochisent .iii. de mes cou 
sins g̾mains. mi frere surẽt pͥs. 
Et mnes ꝑes lor escapa ꝑ effort de 
ceual. mi frere furent chi ame 
ne. ⁊ iou auoec aus. Li sirer de 
caiens pendi mes .iiii. fieres uoi 
aut mes lex. Et meust ausi mor 
te se pͬ na biautes ne fust. ⁊ si 
parent ki len proierent . ⁊ il 
fist son uoloir de bioi. Sire il a 
bñ .iii. an hie ce fu. ⁊ ai eut .iii. fiex 
de lii. Mais si dost ꝯ casains estoit 
aies il les ꝓñdroic ⁊ les .ii. xies. ⁊ le 
hurtoit ale paroit . ⁊ eiz faisoit uo 
ler les iex ⁊ la ceruiele. Mais si pa 
reut len out aucune fois rep̾s. ⁊ ꝑ 
quoi il faisoit chou. Et il dizoit 
pꝰ cou qͥ il ne uengaissent encore 
lor oncles. Sire or uoꝰ ai dit k iou 
sui. or uoꝰ dirai ki sont ces damoi 
celes. Ni ni a celi lu ne soit fille a 
ch̾r . ⁊ ont lor pere este enl̾ acͣne 
ꝑ le signor de caiens. ⁊ encore pisas 
sos. muut sont les damoiseles uil 
tenues. Si noꝰ enuoit encore diex 
Ueni ance ki sec ꝯm̃t il aoꝰ est. 
nͣt marl oi chou sien ot gnͣt 
ire ⁊ dist. Dame liest dont de 
uenꝰ uos ꝑes ⁊ li sires de lombardie. 
Q na il fait cierlaer ceste forest 
tant kil eust trouue ces larons. 
Si re si a il fait ꝑ pluisors fois mais 
U onq̃s nus hons ne pot crouuer 
cest piertruis fors uoꝰ. ne ie ne sai 
ꝯmẽt uoꝰ i assenastes. Se ne fu ꝑ 
le ꝯsent dou siouor u de ses cõ 
paignons. Et se uoꝰ ꝑ aus i ieiter 
uenꝰ. Et ie uoꝰ ai dit ma ꝯsience si 
ne men faites noise oir sil uoꝰ plaist. 
Et ne kedent iou ainc autant me 
mort ꝯ me uie. Dame dist mark. 
le nii uinc mie ꝑ iaus ne ꝑ lor cõ 
seil nen doutes ia. Ne il nont si 
fort auemi ꝯ ie lor sui. E se iou 
pooie auoir laice de uoꝰ. ⁊ de ces 
damoisieles. il ni a celi ki ne fust 
encore anuit uengie a se uolẽte. 
Qnͣt les damoiseles oirent cou 
se li dizent. Sire il nest riens ke 
noꝰ ue foziscons par si ke ce fust 
uoirs. Ori me dites dist il lor coꝰtu 
mes ⁊ lor afaires . ⁊ iou imetrai pai 
ne. Sire dient eles nolentiers. Li si 
res uenra ꝑ tans .i. poi deuant le 
mie nuit. ⁊ il ⁊ sa ꝯpaignie si se des 
ar meront ⁊ mangeront a haute ta 
ble. ⁊ pꝰ se couorront. lor ar mes se 
ront mises a loi caues. Le matin 
ains laube creuant seront il tout 
prest. ⁊ taut arme ⁊ iront qire a 
uenture. uiers le miedi ieuenrõc 
⁊ mengeront . Et pꝰ sirant couch̾ 
duscau soir q̃ il sen nont ariere ẽ 
pur les cors. Et aucunes fois i font 
il porter pain ⁊ uin qnͣt il i uont 
ꝑ.i. garcon. Lors menguet̃ ⁊ boiuẽt 
pͦ miex acendre le gnͣt disuer. ⁊ 
font pendre lor baris ⁊ lor toaile 
a .i. gnͣt arbre en cele foriest. Si 
re ueschi toute lor uie. Qnͣt mrͣ 
hes ot tout cou estoute si demãda 
le cambre u li sires gisoit. ⁊ li da 
me li dist. Sire ꝑ ma foi ele est la 
deriere mlt lonc de chi. ⁊ si a mlt̾ 
longe alee. Et si a plus de .uii. 
paires duis fremans. ains qꝰ on i 
soit. Et bñ i poroit on crier harou 
Aius q̃ on loist dechi. ꝑ ma fii 
dist marl̾. ce uueil iou. or ni a 
ꝙ̃ dou bñ faire. uoꝰ seres encore a 
nuit uengier a no uolente. Sire 
dient eles diex uoꝰ en uueille aid'. 
Dame dist il uoꝰ uoꝰ couceres en 
use cambre la deriere. ⁊ uoꝰ feres 
malade. Et ie serai deriere luis de 
la cambre lespee toute nue ẽ mõ 
puĩg. Et qnͣt li sires ⁊ si ꝯpaig 
nõ seront uenu si soienc lor ar 
mies nuses en uue cambre. si soit 
une des damoisieles preste de fre 
mer les huis des cambres. ⁊ ẽ tiegne 
les ces uiers sbi. Et qnͣt il seront a 
sis au meng̾. si les manderes lun 
ap̃s lautre ꝙͥ il uoꝰ uieguẽt ueoir. 
Et une autre damoisele soit ap's 
tee de fremer les huis des cambres 
apries casai. Ne ia tant neni uen 
ra qͥ ie nes colpe ꝑ mi de mespee. Et 
ceus ki ni uolront ueuir irai ie lie 
oir a le taule. Mais ce sera ꝯtre lor 
grant honte . 
Ire oist li dame uoꝰ dites bñ. 
ilni a celi ki ne uoꝰ auit a rõ 
põoir. ⁊ si uoꝰ armeres mlt̾ bñ p᷑ 
toutes auentures . Baine dist il 
q̃ ferai iou de mõ ceual li lahors 
est. Il sera dist ele bñ caiens en 
ces estables. dame dist il ke il ne 
soit apiercous. il le coucieurame 
tre en uostre cambre. q̾ il ne soit 
neus ne ois. Sire dist li daue ensi 
soit. adout illĩ marl̾. fors ⁊ ame 
na son ceual ens. Ensi q̃ li dame 
Uit les barius si les cuunut. Sdist. 
Lasse moi noꝰ somes traies ⁊ ẽgis 
nies qnͣt noꝰ auous dites nos cõ 
siences a cest mordreur . Uoirem̃t 
a il parle a aus et est uenꝰ caiẽs 
p nous deceuoir. Ien uoi les en 
saignes dont fu marl̾'. saisis de 
toutes pars ⁊ detires. La char 
diu dieut eles il le ꝯꝑroit mar 
les auoit traies. Et ia li fust 
mal couuienant se se il ne lor 
eust requis .i. petit de respit de 
parler . ⁊ eles le laissierent tant 
kil ot dite sa raison. Marli. uit 
qͥ eles ne seront point asseurees 
sil aucois ne lor dist taut son esre 
mient. Si lor conta ce cies en aes 
⁊ lor dist tant dun ⁊ del kil les a 
toutes arregurees. Lois menerẽt̃ 
son ceual en la cambre. ⁊ li doune 
renc fueire ⁊ auaine. Et marsi. ẽ 
tra en la camibre ꝑ le qrent de la 
dame . ⁊ li douuerent a mẽgier 
des meillors mes qͥ eles orent. ⁊ a 
porterent les baris ⁊ la touaile 
en la cambre. si kl uefurent point 
uenc. Li dame se couca en sou lit . 
⁊ se fist malade. Et qnͣt mailr̾. 
ot beuc ⁊ mangie si fu miey a 
lui. ⁊ senti miex son quer. ⁊ qͦil 
li gnͣt hardement dedens soi. Et 
mlt' li est tart q̃ al demeuret̃ tant . 
Qnͣt marłr ot mengie si sarma 
⁊ appareilla. car a auoit laienc as 
ses de quoi. Et qnͣt il fu armes 
ne demoura gaires qͥ li sires del 
hostel uiut ⁊ si cõpaignon. ⁊ a 
porterent auoec aus .iii. cies de fe 
mes ⁊ de .ii. houmes par les ca 
uiaꝰ pendaus. q̃ il auoient ochis 
au ponciel passer. Qnͣt les da 
mes uirent chou si furent mout 
iries. ⁊ disent en bas. rdiex noꝰ 
enuoit ueuiance de uoꝰ encorauuit. 
si q̃ noꝰ le uoions a nos iex. a 
tant sout descendu ⁊ desarme. 
si porta on lor armes en une cã 
bre. Il ꝯmanderent q̃ li huis 
fuissenc bñ freme ꝑ deuiers le 
foriest.ꝯcil ki auoient adies pa 
our diestre souspris. Lors furent 
ler tables nises si se sout assis au 
mengier. Li une des damoiseles 
ne soublia point ains uint as toꝰ 
les huic des cambres ⁊ les frema. 
⁊ de tout les reduic de laiens si 
q̃ se bezoins soursist. il ne peuscẽt 
ioir de lor armeures. Et qnͣt ele 
ot chon fait si pendr les cles a sa 
caint᷑e. Encore fisent les damoise 
les plus. Car il ni ot celi ba neust 
.i. boin coutiel a poince desous sa ro 
ue. dont eles se uolront aidier se 
bezo ius est. ⁊ uolront aidier lor 
hoste ki en le cambre est. Li sires de 
mande u la dame estoit qnͣt ele 
nest uenue auant. les damoileles 
dient ele÷ trop duremẽt malade 
dient les damoiseles si lauõs cou 
chie en sa cambre. Cest gns ui 
lenie q̃ uoꝰ nel ales ueoir. Iou irai 
dist il qnͣt ion arai mengie. Car il 
mest plus de mon mangier ke de 
sa maladie. Sire dient li autre ce 
sera cirtoisie se uoꝰ lales ueoir. 
Car ele est de iencil lignage. Et en 
core li aies noꝰ fait maint anui. uoꝰ 
a ele moustre maĩt biel saulant da 
niors. Ne on ne doit pas iestre toꝰ 
iors cuuiert. Seig nor dist iou lo 
troi pꝰ kil uoꝰ plaist. ataut se lie 
ue de la table. ⁊ sen entre en lalee 
de la cambre. Et li une der damoi 
reles le siuc au dos. ⁊ fremie tous 
les huis apries lui. Qnͣt in arl̾. 
ki deriere luis estoit sentoit celui 
uenir. si safica ⁊ sapresta de ferir. 
Er uoꝰ q̃ li sires met son cief ens 
⁊ fabandoune dentrer en la cãbre 
Et ma .l'. laist aler lespee de si fort 
drachz com il auoit. ⁊ la sena ꝑmi 
le coi. ⁊ a fait noler le tieste les le 
lit a le dame. 
nͣt li dame uit chou si gieta 
les mains ⁊ saisi le tieste et 
gruic qꝰ cuu estoit la son signor 
si ploura ce ioie ⁊oist.Maluais 
mordreres. Or aues uoꝰ le loier de 
mes .iiii. freres q̃ uoꝰ pendistes. Et 
moi uolzis tu destruire. ⁊ me tolic 
mõ pucelage. ⁊ ochezis mes .ii. 
enfaus. ⁊ maint autre mal mas 
tu fait. Br en sui ie bñ uengie la 
tũchit de diu. ⁊ de cest ch̾r ke diex 
na tramis. Atant gieta le tieste ius 
a le tiere par gnͣt ire. ⁊ marlz. gie 
te le cors deriere uue huge. ⁊ puis 
se renust deriere luis. Et li damoi 
siele uinc as huis.⁊ les deffcema. 
⁊ sen uint en la sale. Li aut̾ li 
demauderent p quoi lor sires de 
meure tant . Ele lor dist kil ꝑloit 
a se dame de lor afaires . atant ce 
lieue uus des ꝯpaignons ch̾is es 
toit. Et estoit freres au signor 
mais mlt' estoit malfaitieres. Et 
oist q̃ ia li mengiers ne le teroit 
q̃ il nalast ueoir la dame. ⁊ demã 
der ꝯment il li estoit. Il entra en 
lalee de la cambre. ⁊ li damoisele 
le siui.⁊ frema les huis ensi q̃ ele 
auoit fait deuant. Cil sen ala gnͣt 
aleure uiers le cambre. Ensi ꝯ il 
duit aler en le cambre. mark̾. 
laist aler lespee ⁊ le fiert ou ha 
deriel. ⁊ fait uoler le tieste ẽmi 
le cambre. ⁊ marł̾. gieta le cors 
auoec lautre deriere le huge. 
Qe' uoꝰ diroie ensi en uint dusq̃s 
a .xx. ki tout furent ochis. Et 
marl li dauioisele uint a mar 
kie ⁊ li dist. Sire il nen ia mais qͥ 
.x. de .xxx. kil soloient iestre. Et 
cil ont mengie si se leuerõt ꝑ 
taus de la taule. ⁊ uenront chi 
tout a uie fois. Car il out grant 
nĩueille p᷑ quoi li autre ne sont 
repairiec. Et sil uienent chi tous 
eus anle uoꝰ ares trop a faire. siuoꝰ 
lo ꝙͥ uos les sbꝰprendes a le table. q 
tout li huis des croutes ⁊ des hut 
cambres sonc fremet. si kil ne po 
ront auoir lor armes. ne iaus ta 
pir ne much̾. Et ma dame selie 
ue la fremera tous les huis del 
alee kul ne si enbacent. Et dautͤ 
part entre noꝰ damoiseles uoꝰ en 
aiderons . car noꝰ auous bñ de quoi. 
ꝑ foi dist marl. ⁊ iou lotroi. atãt 
se leua li dame p les huis del alie 
frener. Et marl̾. sen uuit gnͣt 
a leure lespee entesee ꝯ cil k i bñ 
estoit entalentes de bñ ferir. ou 
q̃s oi lii ale table si sent ne sen 
prisent gaide. tant kil fu corlor 
hateriaus. si feri si le p̾mier kil 
en fist uoler le chief sour le ta 
ble. autretel fist del aurre apries. 
ue uoꝰ alongeroie iou cest 
Lafaire . aiis lui fuissent de 
La table sailli en ochist il .iiii. Li 
autre salirent as huis des camb̾s 
⁊quidoient ens entrer'. mais il ne 
porent . atant salirent uieis la 
lee pꝰ lor uies garandir . mais il 
trouuerent le p̾mier huis bñ 
freme. Bout ne sorent il q̃ fai 
re ains couroient cha ⁊ la. Et 
tout ausi 9 li cas destraint ⁊ an 
goisse les soris qnͣt il les tient. 
tout ausi les tenoit cours li ch̾rs 
ꝑ mi le sa le. Car il nauoiẽt nul 
refui ne cose dont il se peuscent 
aidier ne deffenore. fors tant kil 
se quatissoient deriere les ꝓuceles 
Et tout ausi ꝯ li brebisz maĩtenue 
dou leu fameilleus qnͣt il le tient. 
tout aussement sont il denene 
entre les damoisieles. Car ele les 
atoruoient teus de lor coutiaus 
q̃ eles en misent .iii. a mort. Et 
le iemanant fist marlz. passer ꝑ 
mi lespee. Ensi ꝯ il furent tout 
ochis li dame ouuri les huis del 
alee. ⁊ senuinc en la sale. Lors 
fu marli. coniois des dames et 
des damoiseles. ⁊ li disent. Sire p 
diu ꝯsillies nous q̃ noꝰ porons de 
ueuir. ne la u noꝰ ꝓorous aler. 
Roꝰ auons asses dauoir chaieus . 
mais noꝰ auons petit damis. Lors 
ꝑla li dame ⁊ dist. Sire pꝰ lie uoꝰ 
aues le ꝓlus fait si ꝑfaites le maĩs. 
Sire mes pes uit encore si q̃ cist 
mout ꝯte k chi sont ochis. Et 
la faic li dus de lombardie pꝰ la 
mor kil a a lui. castelain dun 
mout rice castiel qͥ est a .uii. liu 
es pres de chi. Et ceste riuiere 
chi keurt par encoste. Et li si 
res dechaiens auoit une net l 
tous iouis est au port chi deuat 
⁊ en souspũdoit tous ciaus ki ꝑ 
ceste aige aloient fuissent mai 
cheant u autre gent. Sire dist 
la dame noꝰ porterons del auoir 
de chaieus a le nef dou nullor 
⁊dou plus biel. Et ap̾s enterrũs 
eu la nef toutes ⁊ uoꝰ ausi. Et 
noꝰ ꝯduires dusq̃s au castiel u 
nes ꝑes maint sil uoꝰ plaist. ꝑ 
ma for dist marłr ⁊ ie lotroi. A 
dut sappareillierent toutes lie 
ment. ⁊ laerluerent tant del 
auoir q̃ li nes en pot souste 
nir. Tant inusent or ⁊ argont 
uair ⁊ grio qͦ ce fu m̾ueille. Et si 
en demoura m łt en lostel. Mz arlz: 
sesm̾ueilla mlt u toꝰ cis auoirs a 
uoit este pris. Et qnͣt eles orent 
del auoir a lor plaisir si entrerẽt 
en la nef. Mais mark'. ni uolt 
pas laissier son ceual ains fist 
tant lul entra en la nef. ⁊ marl'. 
sist au gouurenal g cil ki asses en 
sot. Car il auoit mse sententz 
toꝰ iors en apũore pluisurs coses. 
Et ditant lor fu bñ auenu ka a 
loient aual eue. si noreut mest̾ 
dauiron. adont se misent ale 
uoie. ⁊ tant nagierent ke li 
iours aparut. Li dame ⁊ ses deni 
sieles estoient agreuees. si qͥ eles 
ne se porent tenir de someillier. 
out lor pria marl'. qͥ eles 
dormissent seurement . car 
Sil ꝯduiroit bit̃ la nef.atant sẽ 
dormirent tontes. ⁊ marli. en 
ut ausi mlt̾ gnͣt talent. ꝯcil qͥ 
ne dormui piecha. ⁊ auoit puis 
eut l nout de paine. si sou 
meilla. Et non pꝰ qnͣt il se ppen 
sa q̃ il ne deuoit pas dormir 
tant 9 il fust en tel point. Ne 
ꝯdent ne sen pooit il tenir . ⁊ 
a chief de nes tressaloit. Lors 
se blasmoit mult̾ duremient ⁊ 
disoit a lui meisme. Tu poras 
Faire tel doruur la te tornera a 
ꝯtraire. Et la nes aloit souef 
qͥ le faisoit soumeillier uolzist 
u non. A le ꝑfin il sendormi fer 
memenc. ⁊ ot le gouurenal aco 
le. Ne onq̃s en sõ dormant ne le 
guerpi. Ensi dormi mark̾. dune 
part. ⁊ les damoiseles dautre ⁊ 
fureuc ensi nilt longem̃c. si nes 
a la se uoie droitemt̃. Marq̃s. fu 
adies en souspecou. ⁊ ot tant 
nagiet en son dormant q̃ il fu 
bñ tierce de iour. Lors ÷ marlr . 
esueillies si ne quida auoir. q.i. 
poi soumeillie. ⁊ quidoit i estre 
encore endroit le fbriest. qnͣt il re 
garda auant si uit une mlt̾ plen 
tiueuse uile de gens ⁊ de maisõs . 
⁊ uit .i. haut tiertriel. ⁊ desus ot 
.i. castiel. si sesm̾ueilla młt qui ces 
toit. ⁊ ꝯmenc se nes auoit te 
nu si droite uoie. Et qnͣt il uit 
qͥ il furent pries dou castiel si esuil 
la les damoisieles. ⁊ lor demanda 
q̃le uile cou estoit ꝑ deuant taus. 
ele dient keles ne sauoiẽt. Car on 
q̃s mais ni auoient este. Ile demo 
ragaires qͥ eles ariuerent pries 
dou port de cele uile . ⁊ les gẽs 
qnͣt il les uirenc i a couruient de 
toutes pars pꝰ enq̃̾ne dont il ue 
noient . ne ꝯment il auoient le 
foriest passee. Li prouuos de la 
uile iuint ⁊ lor dist kl auoit .iii. 
anz paires q̃ ues mais ni ariua. 
Lors li demanda li dame ki estoit 
castelains dou caitiel. ⁊ li ꝓuuos 
li dist q̾ cou estoic uns ch̾is młt 
ientiex hons. a cui li reubeur de 
le foriest auoiẽt tolue se fume 
tierre ⁊ ses enfans Si lauoit li 
duc de lombardie fait signor de 
cel caskiel por lamor kil auoit 
a lui. Qnͣt li dame loi si en et gnͣt 
ioie. Les nouueles en ff uenues 
au castelain q̾ une nes estoit a 
ual laige uenue ⁊ auoit passe 
la foriest. Qnͣt li castelains oi 
chou si mont a sour son palestoi. 
⁊ sen uint droit au port o lui .ii. 
escuiiers. Qnͣt li dame uit son 
ꝑe si le counut . mais ele ot si le 
quer seire de le ramẽbiance de ses 
freres qͥ ne ꝑot mot dire. ains cai 
ius pasmee. Bes damer lu prier 
estoient de li len redrechierent. 
Li castelains leust bñ conneue 
cele ne fust si empalie. ⁊ dist a soi 
meisme. Se ma feille ues quist 
ele neust pas plus de .xuiii. aus. 
⁊ ceste en raule bñ auoir .xxx. e 
le estoit plus u̾meslle q̃ rose. Et 
ceste est paile ꝯme cendre. toutẽ 
uoies ele soursaule ama fitie. li 
dame sescrie. biaus ꝑes ne me 
ꝯnissies uoꝰ. ia nauer uoꝰ plur dẽ 
fans ke moi . 
Uant li castelains leutendi 
si descendi de son palefroi. 
⁊ le courut embrach̾. ⁊ le baiza 
plur de .c. fois ẽ plourãt ⁊ ele 
lui. Qnͣt cil li en le place furẽt 
uirent cou se ni ot celui ki ne 
plourast de pite. Fille dist li ꝑes 
ꝯmont uoꝰ a este pꝰ q̃ ie ne uoꝰ uic 
mais. Sire oist ele ie le uoꝰ dirai 
ailleurs kie chi. Ne faites pas ioie 
de .iii. mais faices ioie a cest ch̾r. 
⁊ uoꝰ li deues bñ faire ⁊ tout al 
qͥ uoꝰ aimẽt. si feroient il sil sa 
uoient ꝯment li afaires a ale. 
ataut prist li castelains marli̾. 
ꝑ le main. ⁊ dist uenes uoꝰ ent 
bi aꝰ sire dous amis. atant sont 
tout issut de le nef. ⁊ fuli che 
uaus marl̾. hors mis. ⁊ li auoirs 
dont il iot plente. ⁊ fu poites 
ou castiel. mlt sesm̃ueilloient 
tout cil dou castiel u teus auoirs 
fu pris. Li castelains nonta sor son 
palefioi ⁊ sa siue fist monter sor 
.i. autre. Et marsz. fu deiõte le sig 
ueur ⁊ la dame ki mlt' le teuoient 
en gnͣt cierte. Les damoisieles uĩ 
rent a piet ⁊ siergans pres debes 
Riles adieltroient. Li castelainc ⁊ 
touce se ꝯpaigne descendirent au 
piet dou castiel. ⁊ tout cil de lai 
ens uiurent enꝯtre iaus. si fisẽt 
gnͣt ioie a le dame ⁊ au ch̾r ⁊ a tou 
ce lor cõpaignie. Li castelains et 
marl̾. descendirent de lor palefiois. 
⁊ monderent main a main a gnͣt 
ioie en la sale. Les tables furẽt uii 
ser sist̾ assis au mengler.li castelaĩt 
mist marli. A raison. Sire ie nie sai 
ki uoꝰ lestes. mais mout se loe ma 
fille de uoꝰ. si saroie nolentiers cõ 
ment li afaires a alet. Sire dist 
inarl. uoꝰ le sares tout atans. ⁊ 
si ne sera mie par moi. atant se 
soufri li castelauis tarit q̃ li nuis 
uiut. Il alerent couch̾. ⁊ tanc lie 
che uint au matiu ke solans fu 
leues. narł.. iuist le castelaĩ a rai 
son ⁊ li dist. Sire uoꝰ auẽs molt 
diu meesment. 
gnͣt partie nen ait uostie fille. sire 
dist li castelains bũ dites. Et ie uoͫ 
creanc q̃ ie ferai qnͣques uoꝰ con 
manderes ⁊ plus encore . Mais noꝰ 
en uoles aler dont il me poire. si 
uuꝰ pri ke uoꝰ demoures encore a 
uoec noi. ⁊ auoec ma fille Sire 
dist marli'. ie ne puis car iou ai 
aillors a faire. Qnͣt li fille au cas 
telain ⁊ les damoise les sorẽt kil 
sen uoloit aler. si sescrierent en 
ploiuant ⁊ disent. Sire pꝰ quoi noꝰ 
uoles uqͥ si tost laissier. ꝯuent se 
roit gueredounes li biens qͥ uoꝰ noꝰ 
aues fait. Et il lor respondi. Tout 
li bũ ne sont pas gueredone ki 
pꝰ diu ne les fait. Et cestui nai 
io pas fait tout pour .uoꝰ. Mais p᷑ 
tant uint iarłi. au pale 
A fioi si moura. ⁊ mist noꝰ 
espriuier sour sou piũg.⁊ se 
mist a le uoie p faire son messa 
ge. Li castelains le conuoia aises 
gnͣt auoir chaiens aporte. ⁊ bñ 
sacies qꝰ li auoirs nest pas uostrer 
ains est miens . mais p cou q̃ie ne 
puis plus demorer uoꝰ pri iou ꝙ 
uoꝰ en facies une cose. Ie sai bñ de 
uostur filłe ꝯͥ uoꝰ en penseres. car 
cest drois . mais ces autrer damoi 
seles ares uoꝰ test mis en ou bli. 
Si uoꝰ pri q̃ del auoir ki miẽs est 
facies col part a cascune dont miex 
lor soit touces lor uies. Cest ke 
uoꝰ les marieurs cascune endroit 
.i. Mais ie ne coutreoi pas le 
pꝰ repaira a son camel. Il apiela 
re fille ⁊ dist. Biele fille ꝯment 
uoꝰ a este puis kre ie ne uous .ui. 
ꝯtes moi uostre esrement . Sire 
dist ele uolentiers. Li dame li ꝯ 
te tout de chief en chief. ⁊ ꝯm̃t 
cis ch̾rs lor souuint . ⁊ ꝯmẽt il 
ochist les mordreurs. ⁊ ꝯmẽt il 
les naga ꝑ leue Qnͣt li sires 
oi chou si ot duel ⁊ ioie. Duel de 
la ramẽbrance de ses sius. Et ioie 
de cou kil estoit uengies deses a 
nenus ⁊ de sa fille kil ot recou 
uree. ⁊ milt li pesa de con ke 
marlz se fu de lui partis. Car il 
ne sauoit pas ke il li eust fait tel 
bonte. Lors monta sour son palefun 
⁊ uint au port a gnͣt plente de gẽt. 
⁊ fist aprester le nef̾ u sa fille uint. 
⁊ manda le prouuost qͥ il uiegne ꝑ 
ler a lui. ⁊ il i uinc se li conta ꝯm̃t 
li mordreour de le foriest estoient 
ochis. ⁊ ki cou auoit fait. Lors li dist 
ales si amienes ur̃e maismie auoec 
le moie. si alons al repaire ⁊ pen 
dons les cors des mordreors as ar 
bres. si en faisons lusciche. ⁊ pꝰ en 
amenons les ceuaus ⁊ les armes 
ki en la boue sont . ⁊ lautre auoir 
dont ili a plence. Qnͣt li ꝓuuos 
oi chou si oc gnͣt ioie. mais il dist 
q̃ il ne le lieiroit ia sele uerioit. Il 
prisent gent asses ⁊ entrerent en 
.ii. nes. s nagierent ꝯtremõt aige 
a force de boutoirs ⁊ de rimes . ⁊ uin 
rent au lieu. atanc issirent des nes 
⁊ eutrerent en la caue. Li castelaĩs 
a la deuant ꝑ ses assens q̃ se fille li 
ot dit .i. tortin de cire ardant en 
sa main. Et tuut li autre de lor 
route casauns .i. en sa main. Et 
trouuerent en la sale le premier 
maisiel des mordreorsi dont ili a 
uoit .x. tous decolpes. Li caste 
Laius entra en lalee u se fille soloit 
iesir. si trouua la le mont des ocis: 
⁊ apiela le prouuost ⁊ les autres 
⁊ il i uinrent. ⁊ regaiderent cele 
m̃ueille ⁊ disent. ꝑ diu cil ba ce fist 
ne fu pas bas de li nage ne hous t̾ 
riieus. a ins fuuus espirs de ꝑ diu 
en forme doume. p deliurer cest 
pais de ceste poure maisaie. atãt 
prisent les cors des mororeours 
⁊ les nusent fors de la boue. ⁊ les 
trainerent. pꝰ les pendirent toꝰ 
a .i. gnͣt arbre. pꝰ repairierent ale 
boue. si misent hors les ceuaus ⁊ 
en porterent les ames. ⁊ tout la 
uoir lul trouuerent. atant se 
misent el retour. Lendemain ira 
meuerẽt tous chiaus de la uile. ⁊ 
fisent le boue abatre si qꝰ maluai 
ses gens ni habitaissẽt iamais. qnͣt 
ceste cose fu seue ⁊ espandue ꝑ le pa 
is si en orẽt tuut gnͣt ioie. Et se ra 
Liierent encour le foriest ⁊ resi 
cent lor maisour . ⁊ labouierenc 
lor tieres ⁊ furent li chenuu au 
te de marcheaus. Drz sont tout 
asseur ꝑ tuuce le contrex. 
arli. eira a force ⁊ aprocha 
une chice de lombardie ki a 
donc estoit apielee maut̾e. illues 
estoit li dus de lombardie. ⁊ i auoit 
seiorne gnͣt pieche . Marli. entra 
en la uile a .i. anuitier. si pensa 
kil nestoit pas eure daler a cort . 
si se ħ̾bega en lauile. ⁊ fist cele 
nuit mout de cortoisier a son oste. 
⁊ li douna tant dou siea qͥ molt 
sen loa. ⁊ toute la maisuie del 
hostel. Cele nuit su marłe. bũ ai 
sies a se uolence. apries soux ala 
couch en .i. mlt biel lit ⁊ riche. 
⁊ songa .i. songe lu li fu auis qͥl 
estuit a roume es canibres lempe 
erris . se li estoit auis kele li prou 
metoit une cruroimne dor a pie 
res p̾cieuses ⁊ li moustroit . ⁊ 
enli lil sageneilloit por li mer 
chier seli metoit une couroune 
desꝑiner sor son chier̾ ki si fort 
le p̾oignoit ke ce nestoit fors 
m̃ueclle. ⁊ fu niarłi. a si grant 
destreche kil ceu esueilla. qnͣt il 
sesueula se li dolut toꝰ li cors. adõt 
se leua si se saina. ⁊ se dota molt 
de son message qͥ il deuoit faire de 
ꝑ sa dame. se ne fust pour couq̃ 
ele li ot moustre si biel saulantal 
departir ⁊ de cou qꝰ ele auoit plo 
reci sine quidoit pas ꝙ̃ mauc lẽ 
deust auenir. ⁊ si soͬpecounoit il 
bũ kil estoit en peril. Et kul sem 
couroucies sans demoree. Mais il 
ne sauoit donc cou li deuoit mou 
uoir. si sen atendi dou tout a diu. 
Et tant q̾ ce uint au matinke li 
iors apparut clers. adont se leua 
il ⁊ mouta sor sou palefiur ⁊ nou 
blia pas le boiste u les letres es 
toient . ⁊ sadrecha uiers le court 
son espriuier sor son poing. Et 
qnͣt il uint au degret de la sale 
si descendi. ⁊ mouta amout . Et 
trouua le duc a gnͣc plente de genc. 
Mauli. le salua mlt ieucilment 
ꝯ cil la bũ le sor faire. ⁊li dus li 
rendi son salut. Sire dist marł. 
ma dame lemp̾reis de rome lu 
est uostre fille uoꝰ salue par mi 
⁊ uoꝰ enuoie ces p̃sences letres. Il 
Iales dont tost . 
ains kil dezist cose ki dedeus fust. ⁊ 
qnͣt il les liutes si regarda le mes 
sage ⁊ en ot gnͣt pite. Lor̃ li falili 
cuers ⁊ li ueue li torbla si ne pot 
mot dirx. se li kairent les letres 
des mains. Et qnͣt marł. uit ku 
nen repñdoit nule si sabaissa ⁊ les 
prist. il regarda dedens. ⁊ iuit sa 
mort escrite. Marł sapensa de gnͣt 
seus ⁊ dist au duc. Sire iai mespris 
dun poi de cose. Car ces letres uont 
al hostel le conte de prouuence. ⁊ ie 
laisrai les uostres a mon hostel en ce 
le uile. or ne noꝰ anuit ie les irai 
Crre. li dus ni pensa nul mal se dist 
tant se parti marł. de court 
⁊ uint a son hostel. si mõta 
ataiust les lecres ⁊ les mist fors 
de la boiste. ⁊ les mist le duc en la 
main. Qnͣt li dus oi chou si sele 
ua. ⁊ li mst les bras au col. ⁊ dist. 
amis cauent le fait ma fille. sire 
dist marl̾. bñ dieu m̾chit. ꝯme 
uaulans dame qͥ ele z. ⁊amee de 
tout lempire. ꝙ foi dist li du s 
plus tost kil pot. ⁊ se mist a uoie. 
⁊ fist sentir les espourons a cõ pa 
le fun. Il im de la uile au plus tost 
qͥ il pot. Et qnͣt il se fu mis as cans 
si quoita mlt' son ceual ce tost aler: 
Qi not ꝑaires ale qnͣt il enꝯtra le 
castelain a cui il ot rendue se fille. 
Li castelaius seoit sour .i. gnͣt destr̾ 
⁊ot .ii. esuuiers auoec lui. ⁊ aloit 
ien sui tous lies. adonc apiela .i. 
sien clere ⁊ li dist. Sites moi kil a 
chi dedens. Sire dist li clers uolen 
tiers. Lors froissa le chire ⁊ ouuri 
les lecro. ⁊ les liut de chief ẽ cief. 
ꝯter au duc ꝯment li robeour de 
le foriest qͥ si gnͣt damage li auoi 
ent fait estoient ochis. Et ꝯmẽt 
li pais estoit ore a seur. Si tust ꝯli 
castelains uit marł. si le regit ⁊ 
uit a son saulant kil auoit bezoig 
ne. Sire dist li castelains dites moi 
ꝯment il uoꝰ est. ⁊ ie uoꝰ aiderai se 
ae puis. car iou ai mlt' gnͣt deuir 
de uoꝰ gueredoun̾ chou ꝙͥ uoꝰ ma 
ues fait . Marli̾. le regarda si recou 
uut le castelain ⁊ dist. Sire uoꝰ le 
sares tout atans . Mais prestes 
prestes moi ur̃e destrier. ⁊ pnͣdes mon 
palefroi. Si re dist li castelaius uolẽ 
tiers. atant descent li castelaius ⁊ 
marl. laist le palesixi ⁊ mõte cor 
le destr̾ ⁊ li castelains li dist. Sire 
feres uoꝰ en cele foriest u uoꝰ seres 
pris.Marłr. len m̾chia ⁊ dist. Si re 
ualentiers. atant broce ceuai des 
espourons ⁊ il li fait gnͣs saus. qnͣt 
marł. se senti bñ monte ⁊ il senci 
ce boine espee iouste soi si douta 
mains ses auemis. Il aquoille con 
oure uiers le foriest q̃ cil li ot moꝰ 
tree. Et li castelains monta sour le 
palefroi ⁊ sadrecha uiers le chite. 
Il not gaires ale qnͣt de la chite 
issi une gnͣs tourbe de bourgois. 
⁊ de chi .s ki bñ estoient monte. ⁊ 
estoient plus de .c. ⁊ auoit casaĩs 
lespee nue en sa main. ⁊ feroient 
qnͣques il pooient des esporons . 
Qnͣt li castelains les uit si ut bñ 
q̃ be oins les menoit. ⁊ kil cachoi 
ent marłi. le c̾r. ⁊ taut q̃ il uin 
rent endroit le castelain tout es 
soufle. ⁊ li demanderent . ueistes 
uoꝰ par chi ꝑasser .i. ch̾r moude 
sour .i. ꝑaleftoi portant .i. esprenꝰ 
sor son puing. Seignor dist il 
neu sai Rien. atant passerẽt cil 
outre. ⁊ monterent .i. tiertre. 
Et qnͣt il cuiurent tout amõt si 
le coisirenc pries de le foriest. E 
qnͣt il le uirent si bñ monte si ne 
quidierẽt pas ã ce fust il. ꝑtant 
kil le uirent si louc. atant bro 
cierent tout ap̃s lui ⁊ se pene 
rẽt młt del ataindre. Qit uiarl. 
regarda deriere soi ⁊ il les uit aꝑ 
chier. si sapeusa q̃ il retorneroit 
enꝯcre iaus. Cil se tenoiẽt tout eu 
saule si nen iot nul escampe Il uit 
bñ qͥ il nauoit ke .i. seul copẽ lui. 
car il estoit tous des armes. adont 
brochale destr̾ des espourons ⁊ se 
feri en le foriest. Il le cachierent ⁊ 
quisent ml't ⁊ mlt i misẽt grant 
paine. mais pꝰ ne le poret ueir 
ne ataindre si repairierẽt ariere 
en la chite. Qnͣt li dus uit q̾il nel 
amenoiẽt pas si en fu mlt uries. ⁊ 
lor demanda en quoi il pecoit. Nes 
ties uoꝰ pas ausi bñ monte ꝯil estoit. 
uoꝰ ne meustes gaires plus tart 
de .lii. Ie ne saille uoꝰ en aues fait 
mais uoꝰ le me renderes. Sire dient 
cil il nestoit pas sour palestoi. noꝰ 
ne sauõs si boin destr̾ ꝯil auoit. 
⁊ ne sauons uil le prisc. Si redist 
li uns ensi ꝯnoꝰ le cachiemes si enꝯ 
trames le castelain saus tiere mõ 
te sour le palefroit celui. ⁊ uint 
en ceste uile tout droit. Ie ne sai 
sil presta a celui son desk̾. Et noꝰ 
dist kil nauoit poiit celui uent. 
ꝑ diu il noꝰ menti dient li autre. 
ors ꝯmanda li dus ke on ã 
sist le castelain ⁊ ke on li a 
menast. Lors fu li ch̾re quis a son 
ostel. ⁊ fu amenes deuant le 
duc sor le palesroi au chr. qnͣt 
li dus uit le palefroi si le ꝯnut 
⁊ dist. Iugies moi cest traitour qͥ 
mon anemit a garaudit ꝯtͤ moi. 
⁊ le matin en faites iustice. Sirx 
dient cil uolentiers. Lors iugie 
rent entraus q autel paine q̃ li 
maifaitieres doit soufrir. doit li 
garandissieres essaier. Or est bñ 
dont dist lidus. Il sera demain 
traines ꝓar mi ceste uile ⁊ pendꝰ. 
Lors fu mis en la gaiole duscal en 
demain. Li dus se leua ⁊ est nenꝰ a 
court. Lors fu li castelains mis hors 
dele gaiole. ⁊ amenes deuãt le dus. 
Sire dist li castelains pͥ quoi me 
uoles uoꝰ faire destruire. ⁊ lre uoꝰ 
a cil meffait por quoi uoꝰ me deme 
nes ensi. Ciertes noꝰ ni aues droit. 
car nus boinc sires ne doit son 
loral siergant mecre a mort por 
cou sil reꝯnoist son bñ faiteur. 
Ciertes dist li dus cest uoirs. mais 
ce niestes uoꝰ pas lumes loiaꝰ ser 
gans soies. Et cil ke uoꝰ aues ga 
ranoi qͥl bñ ma il fait ne quel ser 
niche. Sire dist til ie le uous dirai. 
cest al lu a ochis les mordreours de 
le gnͣt foriest. qͥ tant uoꝰ out cou 
rechiet ⁊ uo pais maluienet. si 
qͥ li pais est ore a seur. ⁊ li chemiu 
plus qͥ il ne furenc onq̾s mais. Et 
trouua li bacelers lor rechiet q̾ uoꝰ 
ne toutes uos gens ne peustes on 
qͥs trouuer. Et si i aues mir maĩ 
des fuis gnͣs paines ⁊ gnͣs co̾tenges. 
qnͣc li dus oi chou si dist. Castelaĩs 
se couest uoirs q̾ uoꝰ me dites dont 
ma il fait gnͣt bonte. Ne il nest cose 
qͥ me peust mal faire de lui ne ce 
uous. mais ie ne le l errai pas encore 
deuant con q̃ iou laurai ueut. Lors 
fist metre le castelain en la gaiobe 
tant qͥ il fust repaines de son la fo 
uest. Li dus ꝯmanda sou haruas a 
tourser. ⁊ fist ce maisnie uiont̾ 
⁊ se nust ale uoie. Et erca tant q̃ 
il uint en le gnͣt foriest. ⁊ cil don 
pais li moustrerent ꝯmẽt marsi. 
auoit ouure. ⁊ uit lious toꝰ les 
robeors peuoꝰ al abre. ⁊ la boue fõ 
due. ⁊ les cenũs aregures. ⁊ les 
genc reuenues si en ot gnͣt ioie. lor 
se mist el retour. ⁊ qnͣt il fu reue 
nus en la chite si fist deliurer le 
castelaiu ⁊ li dist. Amis se ie uoꝰ ai 
couroucie si le me ꝑdoines. Et 
se uoꝰ iamais uees celui si le mame 
nes . ⁊ la segures tant kilait ꝑle a 
moi. Car iou ai gnͣt dezir de lus 
gueredonner ceste bonte. Car il 
est trop preus de son cors. Sire dist 
li castelaiis uolentiers mais iou 
uolidie uolentiers sauoir Por quoi 
uoꝰ le quoillistes si tost en hame. 
Car il nauoit gaires seiorne o uuꝰ. 
ꝑ nia foi dist li dus ⁊ ie le noꝰ dirai. 
Il maporta chaiens unes letres 
q̃ ma fille lempeenis de Roune 
menuoia. Si les mes diut uns 
miens clers esponore. mais clne 
pot car eles li cairent at̾re. ⁊ cil 
les prist ⁊ les liuc ꝯme soutiꝰ. 
⁊ oist q̃ ce nestuiẽt ꝓas les moies 
letres ains les iroit qꝰ ire a son hos 
tel si se nust a leuoie. une piece 
ap̃s mes clers recouuut choubat 
auoit en la letre uent. si disoiẽt 
les lecres m̾ueilles. si ciͦ se uons ÷ 
mlt doit iestre li messages mes 
anenus. mais tout li soit ꝑdone 
pꝰ chou kil a fait en le gnͣt forest. 
Sire dist li castelaĩs miłt gnͣs m̾cis. 
R uoꝰ lairous ichi ester dou 
duc ⁊ dou castelain. si uoꝰ di 
rai 9ment marl'. ouura. Ensi ꝯ 
il fu escapes de chiaus ki leucau 
chieresit. Lors sapensa q̃l part il 
iroit. ⁊ trouua en sou ꝯteil q̃ il 
uiroit ore pas a roume. Ains uuĩt 
aillors seiourner une pieche. pꝰ sa 
uoir q̃ li enis. ⁊ si amit ferdiẽt 
de sa demouree. Il a quoilli se uoie de 
uiers cotantinoble. ⁊ ceuaucha a 
force. De ses ipornees ne uoꝰ sai aꝯ 
ter. mais il fist tant qͥ il uiut la. 
Si se hierbega chies .i. ꝓdoume ẽ la 
uile. Le nuit fist marłi. gnͣt 
despens . ⁊ douna tant a sou oste ⁊ 
a toute ce maisnie q̃ il se loerent 
mout de lii. Et qnͣt il orent sou 
pe si mist con hoste a raison. ⁊ dist 
q̃ls hons est ore li emp̾. aime il 
ch̾rie. Sire dist li hostes oil ⁊ si z 
iouenes hous. Nus ne le puet 
sornoncer de sens ue repũdre de fo 
lie . ⁊ si est mlt cheualeroꝰ. Et de 
auain iert iors de le pencecostesi 
pores ueoir kil feira en la qͥntai 
ne. Sire dist marl̾.i ara il qutai 
ne drechie. oil dist li hostes car 
cest drois au iour de le pẽtecoste. 
se si asfaiera ⁊ li baron ausi. qnͣt 
mail. oi chuu si en ot gnͣt ioie. 
⁊dist sor eusie armes ie mi acoĩ 
tausse car destr̾ ai iou boin. sire 
dist li hostes ia por cou ne demor 
Itcenthant . 
est anis au disner iote fon hoste. ⁊ 
tout li baiõ de coꝰtaut moble niẽ 
gierent a court. ⁊ qnͣt il orent 
mengie si salerent armer a lor hor 
teus. ⁊ mõterent pͭ᷑ ferir a le qͥn 
taine. Mlt ot gnͣt bruit ꝑmu la 
aile ⁊ sacesmerent les dames ⁊ 
les damoisieles pꝰ ueoir les ioꝰtes. 
⁊ chiaꝰ ki nuex i ferroient . Li ch̾r 
furent appareillie p aler es pres. 
marł. sappareilla por aler apries. 
Ses hostes li ap̾sta armes cleres ⁊ 
bieles. Se li aida a armer. Qnͣt il 
fu armes si monta sour sou desar̾ 
⁊ pendi .i. escut a son col. ⁊ on li bail 
la .i. esiul fort ⁊ roit a .i. fier bñ 
tanc seu uinc mai .R. es pͤs 
L⁊. se mella auoec les aueres . 
ra. Car armes uoꝰ p̾sterai iou 
boines ⁊ bieles. ⁊ boin escut ⁊ 
forc espil. Sire dist marł. u ͨ. ni 
chis. Sut dist li ostes ꝯũt aues a 
non. Iai a nou dist il foiures li lõ 
bars . de par diu dist li ostes. atant 
salerent couch̾ ⁊ dormirent ous 
qͥs al matinq̃ li iors aꝓparut. 
NLi enp̃.i fu toꝰ ar mes ⁊ li baron. 
Mout i ot gnͣt plente de gens .s 
li behors ꝯmenca. maint ch̾r feri 
rent eu la qͥntaine. ⁊ maĩtes foiꝰ 
i furent li doi haub̾c fauire ⁊ li 
escut ꝓierchiet. Li emp̃. meismes 
iousta ⁊ piercha lescut ⁊ le hau 
b̾c. si fi̾risra son espil au passer 
marli. se leua ⁊ ala oir messe pꝰ 
÷ repairier a son ostel. ⁊ regarda 
milt̾ la uile. ⁊ les iikeces lu ies 
toient. ⁊ qnͣt il repaira a cou hos 
tel si trouua les taules mises ⁊ 
outre. mlt' fu li iouste loee de toꝰ. 
atant se parci marł. des iens. ⁊ 
se contint biel ⁊ ientemẽt. Mlt 
fu mark. regardes au mouuoir. 
Il broce le deuai des espourons. ⁊ 
il en uait de tel rauine q̃ il fait 
entor lui le tierre tranler. ⁊ mar 
qͥs fiert en la qͥucaine de tel force 
⁊ de tel uiercu qͥ il troa le saic ⁊ 
ꝑcha le haub̾c. ⁊ entra li fiers del 
espil en lestache . en tel maniere 
e il le fist uerser chou asous de 
ceure. ⁊si uissa son esꝑil si passa 
oucre. Ensi sen passa marl. outre 
⁊ au recor ꝙ̃ il sub si se feri ꝑ mi aꝰ. 
⁊ entra eu la uile. ⁊ uint a son hos 
tel ariere. Saince marie dame dist 
li emp̾. ⁊ tout li ch̾r ki puet iestre 
cis ch̾rs. or nel ꝯnisdus noꝰ pas. Cer 
tes cest li non paraus dou moude. 
Lors ꝯmanda li enip̃. qͥ on seust 
kil estoit . car il le uoloit ꝯnoistre. 
atant fu psiuir de ch̾rs ⁊ dautres 
gens. mais ne sorent lul deuurt . 
Tant le quisent ꝑ tout qͥ il lout 
crouue ꝑ enseignes a le maisõ le 
borgois. u il estoit a hostel ⁊ uirent 
le destr̾ en la courc. Il entrerent en 
la sale. ⁊ trouuerent le ch̾r ki ia 
estoit desarmes. Il le saluent ⁊ li 
dient. Sire ne uoꝰ anuit uenes uoꝰ 
ent auoec noꝰ Car li emp̾ uꝰ mã 
de. ⁊ se uolra de uoꝰ aquoint̾.Sig 
nor dist li hostes or uoꝰ soufres qnͣt 
li emp̃. ⁊ si baron seront tout re 
pairies des pres. iou ⁊ li ch̾rs irons 
a court. Sire diẽt cil bñ dites. atãt 
repairierent ariere. si enꝯtrerent 
lemp̾eor ⁊ les barons ki repairoi 
ent des pres. ⁊ aloit cascilus a so' 
hostel ÷ ꝑloient tout dou chr 
kile qutame auoit abatue. Cil qͥ 
le ch̾r alerẽt q̃ne uinient al empe 
or ⁊ li disent. Sire noꝰ lauds tͦuue 
Si noꝰ dist ses hostes qnͣt uoꝰ ⁊ li 
baron seres repairiet q̃ il la nẽra 
a court . ꝑ ma foi dist li euix̾. li 
hostes dist młt bñ. atant dessendi 
li emp'. en la court ⁊ li baron de 
se siele auoec lui si se font desarm'. 
ꝑ le palais Qnͣt tout furent as 
serisie ⁊ dout furent repairier 
Myarli ⁊ sec hostes st̾ monte sor.ir. 
palefrois. si st̾ uenut acort mlt' ien 
tement. ⁊ entrerent ou palais. Et 
trouuerẽt lemp̾eor ⁊ mlt deba 
rons. Il saluerent lempeor. ⁊ lor 
rendirent lor salut. Sire dist li bor 
gois ueschi le ch̾r q̃ uoꝰ fe istes q̃rrea 
mon hostel. de qui uoꝰ uoꝰ uoles acrĩ 
tier. Qnͣt li enix̾. uit marłi.si les 
garda. ⁊ le uit de biele fachon. ⁊ de 
iouene eage. ⁊ de biele chiere. ⁊ de 
biele contenanche ce li plot mout. ⁊ 
dist basset. Mout fais ore a prisier . 
Car tu ies preus de cors. ⁊ biaꝰ hons. 
⁊sest tes eages encore a uenir. 
taut le prist li enip̃ ꝑ le maiꝰ 
L⁊ le fit seoir iouste lui. ⁊ pꝰ 
apiela le bourgois. ⁊ li demanda ẽ 
apie ꝯseil dont cil ch̾rs estoit . sire 
il me dist kil est de lombardie si a 
a non fourres. Lors se t᷑na li emp̃'. 
deuiers marl. ⁊ li dist. Amis bũ soi 
ies uoꝰ uenus. Or me dites sil uoꝰ 
plaist u uoꝰ fustes nes. Et uostre 
nou. Sire dist quarlr. ie sui nes ẽ 
lombardie. ⁊ ai a non fouires. qnͣt 
li emp̃. uit kil not qͥ repũdre eu sa 
raison si sapensa kil espriueroit 
encore son sens. Sire dist li emp̾. 
or ne uoꝰ poist. Ie me uueil iuer ⁊ 
gaber a uoꝰ Or me respondes ⁊ 
ie urꝰ demanderai. Sire dist mars 
dites chau kil uoꝰ plaist. Fouire biaꝰ 
doꝰ amis il est ensi q̃ doi empeour 
sont en ꝯtent diui poi de t̾re ⁊ as 
saulent lor os . ⁊ uont li uns sour 
laut̾. Qnͣt li empeour ueroient 
qͥ gnͣs damages seroit se lor geus 
assauloient si sa poioient del taut 
a le bataille de .ii. ch̾rs. ⁊ les ẽuoi 
aisseut en euup tous armes por 
lor drois retenir. Et se ꝯbatissent en 
saule. ⁊ naurast li uns lautre. Et 
tant qꝰ ce uenist uiers la fin ke li 
Uns ⁊ li autres fust si malmis. q̃ on 
ne seust le meillor eslire. ⁊ apries 
demandast liuns lautͤ son non . ne 
dout il est ne de q̃l lignage. ⁊ pꝰ ap̃s 
saroient certainemẽt ke ce seroiẽt 
cousin. Fourret dist li emp̾. se uoꝰ 
esties uns de ces ch̾rs ꝯment uoꝰ de 
ꝑciries uoꝰ de uo cousiu sans cop 
ferir .⁊ sans liui de uoꝰ outrer ꝑ si 
qͥ or fust au preut de ur̃e hounor . 
Or ine dites ꝯment uoꝰ le feries 
et ne uoꝰ auuit. Sire dist marl'. 
ie le uoꝰ dirai puis kul uoꝰ plaist. Iou 
uenroie a mon signor ⁊ li renderoie 
mespee. ⁊ li duoie. Sire ie uoꝰ renc 
melpee car le le uoꝰ aime miex a 
rendre a mẽ preu ⁊ au mien. ⁊ a 
uostre hounor ⁊ a le moie. Car 
se iou estoie al espee rendre u al 
outrer si en deueries uoꝰ i estre lies 
q̃ͥ iou ensi men peusse partir. ⁊ 
mes cousins uoit a son signeur . 
⁊ li diroit tout ensi qͥ ie uoꝰ aioit. 
Ffourres dist li emp̃. sages iestes. 
Qnͣc li emp̾ entent ⁊ aꝑcuit lul 
ot tant de sens ou ch̾r si le prisa 
mlt'̾ en son quer. ⁊ dist amis qͦls 
est uostres peusers. uoꝰ plairoit 
il a demourer auoee .mi. ⁊ iestre 
de ma maisnie. Bemoures uoꝰ iares 
gnͣt preu. uos affaires me plaist. 
m arl. sapensa kil ne demorroie 
poinc . Car on est tost anoie de ce 
lui qͥ riens ne fait. ⁊ k empires est 
mlt en pais. Et li emp̾. na ore 
mest̾ de soudoiiers. ⁊ si a maisnie 
asses si dist marl. al emp̾eui. sux 
.u. mi̾chis ie ne demorrai poĩt ains 
irai en mõ pais. car il a gnͣt piece 
q̃ ie ni fui. ꝑ ma foidist li emp̾. ce 
poise moi qnͣt il ne uoꝰ plaist a ce 
morer. Lor̾ entendi bñ marł. ke 
li emp̾. nauoit mesf de sa demou 
ree. si se leua en estant ⁊ dist. Sire 
ie demanc uostre congie. Ie mẽ irai 
demain au matin a diu uoꝰ ꝯmãc. 
amis dist li enip̾. ales a diu. atãt 
sen ꝑti marl. si uint a son hostel. ⁊ 
tanc ꝙͥ li nuis uint. Il a piela so̾ 
hoste ⁊ poiteiRe ⁊ dist k il en iroit 
au matin. Sire dist li osteise nõ 
feres ains demorres encore auoec 
nous. ⁊ uoꝰ esbateres ences pais. 
⁊ uoꝰ feros sieruir uult̾ noblemeẽ. 
car noꝰ a uõs asses de quoi. Ia ne 
soit il gueredoune si le ferons noꝰ 
hiement. Qnͣt marl'. oi ensi ꝑler 
sostese si len sot mlt bain grec. 
⁊ dist. Damie gnͣs m̾chis. ouq̃s 
li eniꝑ̾. autant ne men dist. maiᷤꝰᷤ 
teus est enip̃. de gnͣt t̾re lu est 
garcons de quer. Et teus ÷ pecis 
eu ri kece ki est gnͣs en corage. sa 
cies ie ne puis plus demorer ie mẽ 
irai le matin. Sire de ꝑ diu pꝰ kil 
uo᷑ plaist . Mais ce sera uilenie se 
uoꝰ ensi en ales saus ꝑler a laurine 
le sereur lempꝰeor. Li uoꝰ aia mãde 
chaiens ꝑ .iii. messages. ⁊ a mlt 
gnͣt desirier de uoꝰ ueoir ⁊ de par 
ler a uoꝰ. 
enne dist mai R. s ꝑlerai nolẽ 
tiers. ⁊ pꝰ me meterara la uoi 
Ce. Ie nai pas canc afaite a li qͥ ie mi 
demeuce gaires. Sire oist ele bien 
aues dit. ⁊ iou irai le matin ꝯ uoꝰ 
⁊ mes sires ausi. atant se st̃ cuuciet 
⁊ dormirent dusq̃s au matin lul se 
sont leue tout .iii. marli̾. li oste et 
li hostesse. Et se misent a le uoie 
tout droit la u li ꝓucele demoroit 
⁊ seiornoit. Li seiors ale pucele fu 
a biau manoir. cestoit une maiso̾s 
q̃ li emp̾eres auoit mout biele. ⁊ 
estoit a une liue de coustantinoble. 
Et auoit en .i. les dou nregie ma 
uoir .i. uuegie ki mlt tenoit de t̾re. 
⁊ estoit plantes de tour arbres. ⁊ si 
estoient les fontaines mlt bieles. 
⁊mlt cleres. Et pour chou q̃ li lius 
estoit si soulissans ⁊ si fors uuloit li 
emp̃. ke laurine se suer i fist a se 
iour. Et m lt i plaizoit ale damoi 
nele a demouuer. Mlt fu li puciele 
sage ⁊ plaine ce toutes boiuer te 
kes. Et ml̾t estoit gnͣs li renons de 
li par toutes tierres. Nes marl en 
auoit aucune fois oi ꝑler a rome. 
Et pꝰ cuu le desiroit il aueoir ⁊ a 
parler a li pꝰ sauoir se cou estoit 
uoirs desa biaute. Et nauoit q̃ .xuiii. 
anz. et eust este piecha mariee. maiᷤ 
il nauoit ientil houme en la cresti 
iente ki ne li apiertenist. Et si en 
lor rendi lor salus. 
poist. Car iouirai maĩtenant a 
aus. ⁊ si macengent en la sale tãt 
qͥ li messe soit dite. atant reuint li 
portiers a marłr. ⁊ li dist. Si re ue 
nes ens ⁊ uostre ꝯpaignie. ⁊ atẽces 
ma dame ce uoꝰ mande tant kele 
ait oie la messe. atant entrerent 
ent. Marl'. descendi de sou destr̾. 
⁊ li bourgois ⁊ la dame de lor pale 
frois si monterent en la sale. Et 
atendirent le pucele tant liele 
repaira dou moustier . auoec li 
gnͣc plence de damoiseles. marle. 
⁊ sa ꝯpaignie le saluerenc. ⁊ ele 
donc ꝑla li borgoice ⁊ dist . 
Ma daue uees chi le chr qͦ 
uoꝰ me mãdastes ke ie uoꝰ ẽuoiaisse. 
li pucele le regarda ⁊ dist. Sire bñ 
soies uoꝰ uen . Lor̾ le prist ⁊ le maĩ 
⁊ le fist seoir dencoste li. Et li bor 
gois ⁊ sa feme se̾ alsis al autͤ les. 
⁊les puceles entour. Marli fu 
.i. petit honteus . si tius le chiere 
a. petit encliue. Mais li pucele 
ne fu pas honteuse ains le regͣr 
da entre .ii. iex por lui esbahir. 
i auoit de teus a cui onue le donast 
mie. Atant es uoꝰ q̃ marł. uiut la 
⁊sa cõpaignie. ⁊ ꝑlerent au por 
sier . ⁊ il lor dist . Soufres uoꝰ tant 
q̃ iou aie a ma dame parle. La 
pucele estoit ia leuee ⁊ ooit mes 
se en se capiele . li portiers uint a 
li ⁊ li dist. Dame la hors .fi .i. ch̾r 
ueiuit ⁊ .i. bourgois ⁊ sa feme auos 
lui ki chaiens uuelent entrer uo 
les les uoꝰ adont sot bñ li pucele 
qͥ couestoit ⁊ dist oil. NIIe uueil q̃ il 
ientrent. ⁊ lor di x amors kre ue lor 
⁊ p᷑ sauoir sil sauoit riens. ⁊ ele 
sot bũ ken tous le mõt nauoit 
son pareil se il auoie autant de 
sens ꝯ il auie biauce ⁊ proueche 
si dist. Or sai ie bñ ke ie sui laide ⁊ 
tenebrouse qnͣt uoꝰ ne me daig 
nies regarder. Qnͣt marl̾. oicou 
si sot bñ lui fu gabes. ⁊ li dist. Da 
me uostres blasmes uoꝰ uaut un 
los. ⁊ amoi .i. gab. uoꝰ saues bñ 
q̃ tenebroꝰ nesbleuissent ꝑac les 
iex. mais tͣs gnͣs clartes. Nle por le 
tenebror de uostre laidour ne noꝰ 
lais iou pas a rogard'. mais pꝰ la clar 
te de lostre biaute. Si Q mi oeil en 
sont esbloi. Qnͣt li pucele oi chou 
si rougi de honte. ⁊ pensa bñ q̃ ele 
auoit sou parei trouue. si dist. biaꝰ 
sire mes blasmes uant .i. los . ⁊ a 
uoꝰ .i. gabois. Et uostres los me 
uaut .i. blasme ⁊ auoꝰ une honeur. 
Et ne uoꝰ poist de ma ꝑole car ie 
ne uioie a uoꝰ. Bamne dist il bñ 
le croi ne ie ne le dis ausi p uule 
folie. Sire dist ele bũ le sai. atant 
se leua marl . ⁊ uolt pũdre ꝯgiet 
a le pucele. Mais ele fist son saire 
ment si mengeroit aucois oli. A 
tant furent les tables mises si sont 
assis au mengier. Marli. regarda 
le pucele ⁊ dist a soi meisme. Se 
iai dit ken uostre biauce aclarce ie 
nai de riens mespris. Et mlt' doit 
on te celui pͥsier ki teus creatures 
set faire. chou est nr̃es sires. Młt 
fu marl. prodons de la iouenece 
dont il estoit . ⁊ mlt douta diu ⁊ 
sa niere . Et se ce ne fust il fust en 
tres en mauuaise peusee de la 
biaute qͥ li ꝓucele auoit. Car tuus 
ausi ꝯ li rose a signorie sor touces 
aucrer flours. tout ausi sour 
mõtoie li dame tuutes les da 
mes t̾riienes ⁊ de biaute ⁊ de sẽs. 
Et li pucele encor fust ele sage 
ne se pot ele tenir de marli. re 
garder. Et mlt' li uinc souuent 
a uergoigne li sens ⁊ li prouche 
dou ch̾r. si q̃ ele en fu toute deceue 
⁊ꝯ plus lesgarda ⁊ plus li plot. 
si q̃ ses seus li torna a folie. si ke 
le cai ẽ maluaise pensee . ia fust ce 
outre sa uolente. Młt fu lons li 
mengiers si regarda młt li ꝓuoele 
cou qͥ li plot. li borgois ⁊ sa feme sẽ 
ꝑceurent bñ. ⁊ gnͣs partie des da 
moiseles. tant kil se leuerẽt dou 
mengier. Marł. sapenra de pũdre 
congier . que li pucele le prist ꝑ 
le main ⁊ dist. Sire uoꝰ uẽres uoir 
le plꝰ biel uregie dou mõde. dame 
dist marli̾. uoꝰ me feres trop᷑ de 
morer. Si re oist ele uoꝰ doit il auoi 
ier auoee moi. Bamne dist il ne 
nii. aius mi plaist. Cest chi en 
drois ensi ꝯ mark. ala ueoir lau 
rine le serour. lemp̾eor de cous 
tant inoble auuoec lui sou hoste 
⁊sa fenie. ⁊ li pucele les me 
na en .i. mlt̾ biel uregiet ⁊ sa 
si fent desoꝰ .i. oliuer dales une 
fontaine. ⁊ la mist li ꝓucele 
mark.a raisou de mlt de coses. ⁊ 
il leu respondi selonc sa uolente. 
fant entrerent el ure 
giec ⁊ li borgois ⁊ sa 
feme ⁊ les ꝓuceles 
tant qͥ il uinrent en 
.i. praiel Et enmi lieu de cel pi 
Iekauoit .i. oliuier mout biel lu 
faisoit gnͣt ombre entour soi. al 
pier deloliuier sourdois une fõ 
taine.dont li ruissiel comoient ꝑ 
nu le praiel. ⁊ li gͣuiers eu estoit 
mlt̾ biaus. La sab̾it li pucele ⁊ fut 
marli. asseoir iote ti. ⁊ les ꝓucele 
sesbatirent ꝑ le uregie. li puciele 
mist marl. a raison ⁊ dist. Sireu 
fustes uoꝰ nes. dame dist il en lõbar 
die ⁊ ꝯment est uostres nons. ⁊ da 
me dist il iou ai non fourres. et de 
q̃i gent iestes uoꝰ. Bame dist il mes 
ꝑes ast ch̾rs ⁊ nest pac de gnͣt lina 
ge. mais il est prodous. fourre dist 
ele bñ le croi. ⁊ inst sauec de toutes 
coses fors ke dune. Bame dist il ie 
sai aucunes coses. Mais ie ne sai pas 
de toutes. Et ꝑ auenture sai ie de 
celiq̃ uoꝰ dites dont ie ne sai rien. 
Saues uoꝰ fait ele rieus damor. 
dame dist il ien sai qnͣques il en 
puet iestre. or men dites dont .i. 
poĩt. Dame dist il uolentiers. Ie 
ne faurroie a mon ami t̾riien pꝰ 
nule rien. Par ma foi oist li pu 
cele uoꝰ ne saues riens damor. Ne 
ie ne croi mie q̃ uoꝰ soies ientiꝰ hõs 
qnͣc de cesti ne saues rieus . Myarl' 
counut bñ son corage. ⁊ sot bñ 
ꝯmẽt il li estoit. si en fu plus cuu 
roucies ke lies. si ne le tinc pasa 
sage. Mais pͦ ce ꝑole rescoire dist. 
dame il est double amors. boine 
⁊fule. De boine amor di iou. De 
celi sai iou asses. Maic fole amors 
si est haine. ⁊ encore pis. ⁊ de ce 
li uai ie cure. Qnͣt li ꝓucele oi 
chou si oist. De tel ase paroleon 
qͥ on ne feroit pas. Or me dites 
kest fole amore dame dist il on ne 
doit cose dire ke on ne doit faire. 
Gar la ne garde sa bouce pꝰ moiẽt 
garde ses autͤs membres. sil ne le 
dist ꝓ ͦ delit eskiuer. Car ki por 
delit le raconte il ua ꝯtre raison. 
Et p eskiuer fole amor uoꝰ dirane 
kest fole amors. fole amors est uns 
feus ki se nourist el quer ⁊ est 
engenres par delit de chai. ⁊ peus 
par aise. Et est de tel m̾ueille qͦil 
arc ⁊ ꝯfont ⁊ destririt son maistͤ. 
⁊si ne plaist point acelui kila. 
ore oist li pucele pꝰ ke cest feus il 
sera estains par &u̾e. dame dist 
marł. cest uoirs. Or sai ie bũ dist 
li pucele q̃ ce sont trufes ke noꝰ ne 
dides. car onq̃s nus hons ne uit 
laige ne ne sot dont ele uint. ꝑ 
quoi on fi peust tel feu estaindre 
kest amors. Et ore soit qͥ on leust 
ꝑ u li meteroit on. ne par u cour 
roit ele. de cou dist il uoꝰ ferai ie 
bñ ciertaine. Li feus de fole amor 
uient ꝑ laise de la char. ⁊ si est en 
tres ꝑ les iex. ⁊ li aige ki test fu 
estaint uient au quer ꝑ malmien̾ 
sa char. ⁊ tenir cuurte. lors est li 
aige engenree ki le feu estaint. lorᷤᷤ 
seu reuienc li aige ꝑ les iex. car au 
tremẽt ne seroit pas li feus bien 
estains. se li aige ne couroit ꝑ les 
straches u li feus courut. 
I pucele set ⁊ entent kil dust 
uoir . lors li demande se nus 
ne nule ki se char teuroit aaise po 
roit cel feu esliuer . oil dist il ꝑ 
cremeur. ⁊ amer celui ki cel feu 
het cest nostres sires. Car lu crient 
⁊ aime auꝯ il ne doit cose faire ne 
atraire qͥ il hace. Mais cil li dieune 
crient ne aime il a tost cest feu es 
pris ⁊ reciut. Onq̃s nule de ches 
paroles ne porent le pucele ꝯuer 
tu. le a ce bele ne pensast al chr. 
Et si mist ele gnͣt debat . ⁊ mlt' ses 
m̃ueilla li bourgois ⁊ sa feme ⁊ les 
puceles de cou qͥ il ꝑloient tant en 
saule. atant a regarde niarłi. regar 
de uiers le soleil ⁊ uit qͥ il fu cart. 
si en fu mont esbahis. ⁊ ne quida 
pas auoir tant demore. lors saliẽ 
pies ⁊ dist. dame uoꝰ ne me tenes 
trop. ꝑ ma foi sire dist ele anuic 
mais ne uoꝰ en nres uoꝰ dame dist 
il si ferai u par congie u saur cõgie. 
Se urẽs freres freres me sauoit ore 
chi a cui ie fis ier entendant q̾ie 
men iroie hui matui il me tenroit 
pꝰ musart. ⁊ si ne men sauennt 
nul gre. Sire dist ele uoꝰ ne re 
mãres mie chaiens o moi . mais uoꝰ 
en ires ia bñ cart. ⁊ gires chies uos 
tre hoste ki chi est. ⁊ le matin re 
uenres chi ⁊ me ꝯmãderes a dui. 
Car ie uueil qͥ uoꝰ me faites .. 
message en nostre pais. aucoir dist 
il mouuerai maĩtenãt. Iai fait 
de lonᷤ iour brief uiespre. Mais teꝰ 
qͥ de pain pñdre ki se disne. atant 
se sp' ꝑci dou uregie ⁊ uienẽt en la 
sale. ⁊ marł. uolt mont̾ qnͣe lau 
rine li proia ꝑ courcoisie q̃ il fe 
sist sa req̃ste. ⁊ li uourgois ⁊ sa fe 
me len proiierent ⁊ les damoise 
les. taut q̃ eles le uenq̾rent ꝑ fin 
aiiiii. si otroia a aler chies son oste 
⁊ reuenir au matin ⁊ prendre cõ 
giet ale pucebe. Al fu pries de nuit. 
si se misent a le uoie. Et li bour 
gois len mena a son hostel. Marl'. 
tint mlt' le cief enclin lul ne fust 
re couueꝰ. Et taut li il re uinrent 
eu coꝰtant inoble chies lostel au 
bourgois. si fisent gnͣc fieste. Mst 
hounoura li sires ⁊ la dame mark. 
car li pucele les en auoit mont 
proies. atant furent les tables 
mises ⁊sont assis au souper. qnͣt 
les napes furent traices si ꝑlerẽt 
diu ⁊ del. ap̾s alereut couchier. 
Laurine gu̾it en son lit. Mais on 
q̃s ui poc doriir. car toute se pẽ 
cee fu au ch̾r. Et trop le tenoit li 
ualors de lui courte. Et recordoit 
en son quer kil estoit biaus ⁊ sa 
ges ⁊ courtois. ⁊ garnis de toꝰ bñs 
Uant li pucele uit qͥ ele fu 
eu tel destreche si dist a soi 
meisme. Ie soloie iestre tenue por 
sage or ne le sui mais qnͣt iou 
mon cuer ne puis oster dun home 
estrange. Estranges est il uoiremt̃. 
i car il est destngis contrees. ⁊ de q̃le 
heure ki il seu aille espoir ie ne le 
uerrai iamais. acou kil sen ira le 
mat in. Ne sui ie dont caitiue qnͣt 
ie pence a le cose qͥ ie doi si tost 
pierdre. Et dautꝰ part il nest mie 
endroit moi. ne il nafiert pas a fil 
le demp̾eor de penser ahome de si 
bas afaue . ⁊ dautͤ ꝑt il ne mai 
nie nient . car sil namiast il ne fust 
pas si engnͣc daler ent . aius fust 
toꝰ lies de ma req̃ste. En ne sui ie 
plus kie fule qnͣt iaime celui kine 
maime de rien. ⁊ si sui ausi digne 
diestre amee ꝯ il est ⁊ encore plus. 
Ne mauille ie donq̃s qnͣt ie pense 
a lii. qe serai sage se ni penserai 
plꝰ. Mlt ue tieng a fole qnͣt iou on 
q̃s i pensai. atant se quida h ꝓuce 
le ẽdornir mais poi li ualice. car ꝯ 
plus se ceffendoit ⁊ plus ralu 
moit li feus damors en li. lor 
dist a soi ke diex hec mont or 
gueil. Ie soloie iestre si fiere p᷑ 
le ronon q̃ iou auoie si gnͣt k il 
nestoit nus tant fust p̾ues de 
moi fust sius de roi u de pͥnce a 
cui ie daignaisse ꝑster .i. seul 
regarc. Ori sui en tel destreche 
pꝰ .i. garcon fil dun uauassour . q̃ 
ie ne li ueeroie ne iex ne aut ͤ 
cose. ⁊ encor me seunt ii tot bel 
sil me daignoit son cors ꝑ̾ster: 
Lor̾ se penła ꝙͥ nauoit pas bien 
dit ⁊ dist. Ie menc . Garcons nest 
il pas. mais boins ch̾rs. ⁊ plꝰ a il 
ẽ lui ou. il est biaus a deuise. ⁊ 
plus i a encore. Car il est trap sa 
ges . Et kie li puet on demand' 
qnͣt il est iouenes ⁊ sages et 
ch̾rs preus ⁊ uaillans. Et ses 
ꝑes ꝑ auenture est encore ientiꝰ 
hons. Mais il ne pueent pas tot 
i estre emp̾eor. Qnͣt li puceleot 
tout cou recorde ses maus ne 
li alega pas. ains li criut a dou 
bie. tant ꝙ̾ ne pot dur̾ ẽ son lic 
si ferai iou . 
not deuanc este. or ne sai oist ele 
q̃ iou ai. Q demanc iou au ch̾r. me 
poise il de sabonte. Ciertes nenit 
ains uolroie encore kil fust ẽcore 
plus uaillans sil pooit iestre. Sa 
uontes soit soie. ⁊ li moie remaut 
ne. Ensi fli li pucele toute la 
uuit en gnͣt debat. ꝯme cele k 
sauoit aires. Mais ses sens ne 
pot sourmont̾ ne uaintre le feu 
ne lardure damors. ki ẽ son cuer 
estoit mis. atant es noꝰ kil aior 
na. ⁊ marlz. ki estoit chies le 
bourgois si se leua ⁊ apresta. ⁊ 
monca saur bon ceuai. ⁊ prist 
congiet a son hoste ⁊ a le dame. 
Et ml't les m̾chia del hoineur 
qͥ il li auoient faite. Si les ꝯmanda 
a dieu . ⁊ il lii. Sire dist li bor 
goise noublies pas les couuenẽ 
ces q̃ uoꝰ aues a ma dame ales 
uoꝰ ent par li. Dame dist mark. 
tant se mist ale uoie. et 
ie sina marł̾.si uint a 
ains se leu a. si fist estentẽdre une 
kuice pointe diui diap de soie 
⁊sasist sus. ⁊ sist aporter.i. 
cierge ardant deuant li. Ml't' ser 
m̾ueilloiẽt les damoiseles ke 
che pooit iestre. Les aucunes 
biel mauoir. Li portiers ala al 
sorent bñ u ce tournoit. car 
aucunes fois orent tel maladie 
souf̾ierce. qnͣt li pucele ot une 
fois sis illuec si ne pot plus du 
rer. ains ꝯmauda sonlit arefai 
re si se coucha dedens. ⁊ qnͣt ele 
fu couchie si fu plus malade kele 
quis de le cambre sa damoisele 
⁊ hoca lauiel. ⁊ les damoiseles 
le fisent entrer ens. ⁊ trouua 
sa dame gisant mais ele ne 
dormoit pas. Dame dist cil li 
ch̾rs est la fors ki ier fu chaiens. 
le lairai iouens. ꝯmẽt dist li da 
me li as tu ne het lentree de 
la porte. mar le fezis. Qnͣt li 
porciers lentendi si couru tust 
ouurir le porte. ⁊ markes 
entra dedens si descendr de 
Mi ceual. Li pucele ꝯman 
da ke on li amenast deuant 
li. ⁊ les puceles li amenerẽt. Elese 
fist malace ⁊ dist. Sire foiure biẽ 
sones uoꝰ uenus. Bame dist il uoꝰ 
aies hounor ⁊ boine auent᷑ e. Sire 
dist ele enfi soit il. Dame dist il 
ie sui a uoꝰ uenꝰ prendre congie ⁊ 
moi acuicer de le couuenence q̃ie 
fis a uoꝰ. Sire dist ele qle couue 
nenche est chou. rdame dist il de 
uoꝰ ueoir cest matin ⁊ prendre 
congiet a uous. Sire fouire dist 
ele li couuenence nala pas ensi. 
ains i oc ꝙͥ uo demorries .i. mois 
chaiens. ⁊ seiorneries en co̾tan 
tinoble chies le bourgois. ⁊ me 
uenries ueoir casꝯ ior al macin. 
Qnͣt marl̾. oi chou si sapensa ke 
ki faisoic le uolente a le feme plꝰ 
auoit a reꝯmench̾. ⁊ non pqnͣt᷑ 
il fezist uolenciers le plaisir a le 
pucele se ne fust p coukil auoie 
pris congie al emp̾eor. Si dist. 
dame ie uoꝰ ꝯmanc a dii . ie ne 
puis plus demorer. Lors uinc 
a son ceual ⁊ monta sus et se 
mist ale uinne. qnͣt li pucele 
uic cuu si en fu mlt' dolance ⁊ 
dist kil ne sen iroit pas ensi. ele 
manda sim portier ⁊ ili uint. si 
dist dame is noꝰ plaist. Ua tost 
dist ele si monce ⁊ siu le ch̾r qͥ 
chi fu. si le fai arrester a le pre 
miere uile keil ueura. ⁊di au ꝓu 
uost ꝙ̾ ie li manc ensi qͥ il ne le 
mete pas a malaise. ains li qͥere 
toꝰ ses estauons ⁊ bñ gart q̃ il 
ne le laist pꝰ nul mandement 
aler dame oist cl a uo plaizir. 
Il monte sour .i. ceual. ⁊ ist de la 
porte ⁊ uoit le ch̾r ki sadrecoic 
uiers une boine uile puplee de 
gens. Li ch̾rs tinc le gnͣt cemin 
⁊ li portiers sen ala ꝓ ume adrece 
si kil entra en la uile ancois q̃ li 
ch̾rs . Il uinc au prouuost de la 
uile. ⁊ dist sire chiuient uns 
ch̾is si uoꝰ mande ma dame ke 
uoꝰ larrestes . ⁊ li faites boine 
pͥ sun. ⁊ li mances con q̾ mest̾s 
li est. Et ne le deliures a home 
nul fors ca na dame .li port̾s 
fu bñ ꝯneꝰ dou prouuost lu dist. 
par mon chief ie seroie mlt' lier 
Se ie pooie faire cose l pleust 
a me dame. Et cou qͥ ele ma 
ꝯmande sera bñ fait. adont prist 
plente de sieigans ⁊ se mist en 
agait marl. entra en la uile 
9 al ki garde ne sen prendoit. 
Es noꝰ le prouuost Ri le puͣt ⁊ 
li dist. Sire uenes uoꝰ ent ap̃s 
noꝰ car noꝰ iestes pris. ⁊ uoꝰ ar 
neste pꝰ tel ꝯ uoꝰ iestes. Marli̾. 
uit q̃ li force nestoit pas sie ⁊ 
dise au prouuost. Sire ie uous 
siurai. mais sauuef moi mon 
droit ⁊ mounor . ⁊ me mo̾tres 
celui ki me fait ai rester ⁊ iou 
me desraisnerai uiers lui ꝑ le 
dit des iuges de ceste uile. li ꝓu 
uos li fist tenir prison en une 
mout rice sale. ⁊ li fist uenir 
son est auoir si plainement 
  il ni ot onq̾s soufraice de riẽl. 
Ane demora gaires qͥ li iore de 
le trinite uint. Ii emp̃. de coꝰ 
tant inoble fu en son palais 
o gnͣt plence de ses barons 
a tant entra uns uiex hons ẽ 
la court sour .i. palestoi. ⁊ ot 
en sa cõpaigne .xxx. ch̾rs. ⁊ niot 
celui lu ne sanlast dolaus. Il en 
trerent en la sale. ⁊ tiouuent 
lẽꝑeor ⁊ les barons seans encor 
.liii. Il le saluerent ⁊ il lor rẽdi 
lor salus. ⁊ se le ua enꝯtre iaur 
Car il counut bñ q̃ li p̾niers 
estoit uns des .uii. sages de io 
me si lassist deiouste soi. ⁊ dist. 
maistrer bñ sones uoꝰ uenus. ꝯ 
ment le fait li enip̃. de rome 
nes cuusins g̾mains. Si re dist 
il li emp̾. ⁊ tous li empires est 
mlt̾ torbleł. Maistres dist li emp̃. 
de quoi. Sire dist il ie le noꝰ di 
rai. Il na gaires qͥ rone porcuis 
la signorie de tout le mont ẽ 
biaute ⁊ en sens. ⁊ en pioeche 
⁊ en ualour . Et toutes ces cu 
ses estoient en .i. seul houme. ⁊ 
tout ausi ꝯ li cerges pierc sa 
luour si tost ꝯ il estains. tout 
ausi fu rome aueul ee qnͣt ele 
pierdi cel home. Sainte ma 
rie dame dist li enip̃̾. ki estuic 
cil huns mlt faisoit a loer. si 
re ce dist Tulles ce fu li sener 
caus de rome marł. li fiex ca 
ton. Iou en ai dist li emp̃. oit 
ases parler ⁊ de son sens ⁊ de 
sa proueche. ⁊ ꝯmẽt fu il ꝑd'. 
Sire dist il ie le uous dirai. Il 
auint en uus pasq̾res qꝰ noꝰ 
estremes noꝰ .uis. ꝯpaignon 
issut hors de roume en la be 
singne lemp̾eor. Endem̃tiers 
auinc .i. iour. Q̾ li enip̾. ala cach̾ 
⁊ Iaista in arl̾. al ostel. onq̃s 
pꝰ nen seumef ne uent ne uoi 
e fors q̃ auꝯ baron disent qͥ 
il len ꝯtrerent cel iour u il aloit 
as cans. sour .i. palefroi .i. espri 
uier sour son poing. Et pce 
creons noꝰ k il soit encore uis. si 
le querons ⁊ faisons q̃rre par 
toutes terres. Et en sont ꝑlꝰ 
de .c. home en paine. onq̃s pꝰ 
not ne gieu ne fieste ẽ roume. 
ne el empux. Et por oir de lui 
nouueles soumes noꝰ cha uer 
ti. par ma foi dist li emp̃. on 
q̃s de lui noimes parler. mais 
chi fu na gaires uns ch̾rs hi de 
lombardie estoit nes. si auoit 
non fourres . mais de son sens 
ne de sa biaute ne de sa ꝓeche 
ne fu onq̃s mais hons. ⁊ mlt 
me pesa qnͣt si tust se parti de 
moi . Cõment dist maistres tul 
les esprouuastes uoꝰ son sens ⁊ 
fa proueche . ꝑ fin dist li emp̾ 
oil. Lors li conta les ꝑoles q̃ l 
emp̾ se nescaus li ot dites. ⁊ 
ses fais. Qnͣt tulles oi chou si 
dist. Sire quel part ala li ch̾rs. 
Ie ne sai dist li emp̃. mais il dist 
Ir il uoit a sun pere en son pais. 
⁊ a il gaires oist tulles kil se ꝑ 
ti de chi. Il na mie encore dist li 
emp̾ .uiii. iors. Or tost oist tuu 
les a ses ꝯpaignõs si le siuons. 
cõment dist li emp̾erer ia ne 
ipres uoꝰ pas celui. Sux dist tul 
les si faisous. Bñ sai ke cest li se 
nescaus a con q̃ uoꝰ maues 9te. 
Mais il canga sun non ⁊ son 
pais kil ne fust ꝯneus ⁊ si croi 
uũ ku. uoꝰ oist uoir cel aser orz 
en irons cele part . ⁊ sil auient qͥ 
noꝰ ne le trussons ⁊ uꝰ enoes nou 
ueles ancois qͥ noꝰ se li ꝓies qͥl re 
uiegne Car li empires de rome 
est tour tourbles. atanc se̾ ꝑti 
tulles ⁊ si ꝯpaignõ cinq̃s li emp̃. 
ne len pot detenir. Li nouuele m̃c 
a laurine qͥ ou q̃roit ꝑ tout le 
chr ki le qͥut aine auoit abatu. 
⁊ kil nestoit pas nes de lõbardie. 
Nil na pas non fourres. ains est 
mais. li senescaus de roume 
qnͣt li pucele oi cou si lot plꝰ ch̾ 
qꝰ deuant. si monta sour .i. pale 
froi . ⁊ fist mont̾ sa maisnie ⁊ 
ses damoiseles. ⁊ sa drecierent 
uiers la uile la u marl̾'. tenoit 
pron. ⁊ tant kele dessendi cies le 
prouuost ⁊ prist son hostel lai 
enl. li prouuos en ot gnͣt ioie. ⁊ 
ele le pͥst ꝑ le main ⁊ dist. faites 
moi ꝑler au chr q̃ ie uoꝰ fis retenir . 
dame dist il uolentiers. atant 
deffrema .. guioet. ⁊ li ꝓuoele pas 
sa outre. ⁊ uint au praiel ⁊ ele 
passa outre. ⁊ entra en une camb̾ 
U il auoit .i. biel lit̃ . ⁊ ni trou 
ua nului. ⁊ tant kele passa outͤ 
⁊ encra en .i. biel uregie ⁊ ml't 
S 
li lor uieloit. ⁊ cantoit nouuie 
les cauchouneter. Qnͣt lauriue 
uit le pucele seoir iouste le ch̾r 
si ne li plot pas. se li entra ialou 
sie el cuer. si kele fi de .ii. gues 
maur sousprise. de Ialousie et 
damors. ⁊ eust uolent̾s destou 
u̾t son corage ki uilt̾ estoit ẽfles. 
mais ele sapensa q̃ nou feroit a 
cele fois. Ensi se detint a mout 
gnͣt paine. qnͣt ii arł. le uit si 
le couuuc. ⁊ se leua de la ta 
ble ⁊ dist. Dame bñ sbies uꝰ ue 
nue. Ele ne li respondi pas p᷑ le 
gnͣs couroꝰ u ele estoit. ains res 
garda des felons iex les puceles . 
⁊ lor ꝯmanda lieles en alaissene . 
Car ele uoloit parler au ch̾r a 
tatit sen partirẽt les pu 
Aceles ⁊ re li iougleres. Et 
delitable. ⁊ bñ enclos de haut mꝰ 
entour. ⁊ qnͣt li pucele uit cou 
si oist. 9 a chi biele prison. ie le 
souf̾roie louc taus se iou auoie 
aires a meng̾. ⁊ tant kele regar 
da auãt ⁊ uit ẽ mi liu del pre 
a. paueillon tendu. ⁊ a la cele 
ꝑt ⁊ trouua le ch̾r seant a ta 
remesent seul a seul li ch̾rs ⁊ li 
Isuer lemp̾eor. Ie fui diste ele bñ a 
uãt qnͣc ie tiẽg en ma prisou mar 
ke le senescul de roume. Maisil a 
ent bele ippaignie ⁊ boine pͥson 
ble. si mẽgoit auoec le fitle al 
prouuost. ⁊ li maisnee fille te 
noit .i. coutiel si trencoit deuãt̃ 
iaus. mlt estoiẽt noblemet̃ uer 
tues. ⁊ auoient .i. iogleoz deuãc 
Sire marl̾. Dist ele oi est foiures 
li lombars en son pais ⁊ uoꝰ iestes 
chi. qnͣt marł. oi cou si pẽsa q̃ au 
cune nouuele en auoit oie. ⁊sut 
bñ aͥ li celers ni naloit nẽc da 
me uoirs ÷ iai nõ marl. ⁊ sui seues 
caꝰ de Rome maiᷤᷤ ie ne sai ꝯmt̃ uoꝰ 
le saues . bñ le uoꝰ dirai fait ele 
mais ce niere pas ore. dame dist il 
pꝰ quoi me faites noꝰ tenir en 
pͥson ꝙ uoꝰ ai ie meffait. si uai 
lanc dame 9 uoꝰ deues iestre ne 
fist onq̾s tel oucrage. sire oist ele 
iene fui ainc si outrageuse la ie 
fez isse cel cose sans raison. ⁊ de 
uant cou q' uoꝰ le maies rendut 
Uiou aie autant cou uostre nen 
ires uoꝰ. dame dist il cai ie dou 
uostre. sire dist ele le grignor 
trezor q̾ iou aie. ⁊ bsi me plaist 
ꝙͥ uoꝰ laies mais ce seroit gnͣs cor 
toisie se uoꝰ me rendies autant del 
uostre. adont ꝯniẽta li ꝓucele a 
plourer. ⁊ in ai .ł. sot bũ ꝯm̃t il li 
estoit. si en ot pite. ⁊ sot qꝰ el iert 
gnͣs dame. ⁊ de linage. de seus ⁊ 
de biauce ⁊ de gnͣt renon ⁊ lie 
le estoit en core en lestor u il lot 
laulie. ⁊ uit qͥ uilonie seroit si 
ne metoit paine en li reꝯforter. 
si pẽsa ꝯm̃t il le ꝯforteroit sans 
diu courecħ̾. si oist dame bñ sai 
qͦus ures corages est. ⁊ si uoꝰ poise 
mlt q̾ il est ces ⁊ mlt i meces de 
debas. Sire dist ele cuu est uoirs. 
Dame fait marł uolries uoꝰ eĩ 
ie uoꝰ corrũpisse ne fe isse cose qͥ 
a chon toruast. Ciertes sire non. 
dame faic il or faites dout uo uo 
lente de moi ꝯme dou uost᷑ ꝑ si 
q̃ noꝰ gardons nos casbees ⁊ ie ferai 
Uo plaizir . car ie uoꝰ ainc plꝰ.c. tãs 
q uꝰ ne facies moi. mais ie uel uꝰ osoi 
e dire. Car ie ne suy pas ꝯtͤ uous. 
Qnͣt li ꝓuorle oi cou riens ne fu 
li couroudħ le peust. Sire.U ͤ. mͣ 
cis pꝰ ꝙͦ uoꝰ feres ma uolente. Uoꝰ 
laires ceste p̾son si ueures en la 
moie. dame dist il ꝯm̃t. Sire oist 
il ie le uoꝰ dirai. Ie men irai a 
biel ni anoir ⁊ ꝯmanderai al ꝓu 
uost Ril uꝰ deliure.Si feres san 
lanc daler en uo pais. ⁊ pꝰ feres 
o retour entor le uile. Si repai 
ries a biel mauoir ⁊ la seres uoꝰ 
tanc ꝯ moi plaira. car miex uau 
res la ke chi. dame oist ilne faites 
core dont uoꝰ soies blasmee ⁊ ke. 
ie nen sbie courecies amis oist ele 
nen douces ia. Dont fianca mar 
ker ke ensi le feroit il. Li pucele 
uiut au pronuost. Sire a diu uoꝰ 
ꝯmanc car ie men uois. Metes le 
ch̾r hors de pͥsbn. car il a faic fin 
a moi de cou is ie li demãdoie. da 
me dist li ꝓuuos eu ira il trꝰ deli 
ures. amĩs dist ele laissies le aler 
q̃l part qͥ il uolra. Dame dist li 
prouuos uolentiers. 
tanc sen ꝑti laurine ⁊ reuint 
a biel ni auoir. ⁊marl. fu 
mis hors ⁊ li fu rendꝰ res desti̾s 
⁊ toꝰ ses harnois . si se mist ale 
uoie a .i. des chies dela uile. il not 
gaires ale lonc qnͣc il retorua et 
cuinc a biel manoir . ⁊ laur ine 
ot apielee toute se maisnie si lor 
dist. Caiens ueuraia li ch̾rs lu 
lautre ior i fu. ⁊ sacies k entre lui 
⁊moi na nul nial aqͦintemẽt. 
⁊ le tieng pꝰ cuu qͥ mes fie̾s ara 
ia mest̾ de sodaiers tost. ⁊ de boi 
ne ch̾rie. ⁊ se os en estoit ꝑtis il ne 
trouueio ie mie sun ꝑeil. Si uoꝰ pͥ 
a tous qͥ nule mẽcion ise facies 
dame dient il nẽ doutes ia. a tãt 
uiñt marł.abiel manoir. et li 
portiers ki le couuut ouuri la 
porte. Il dessendi ẽmu le court. 
asses fu kri son ceual prist. Il mõ 
ta en la sale. ⁊ li pucele li uint 
al encontre si le prist ꝑ le main 
⁊ len mena en sa cambre. ⁊ les pu 
celes li fisent gnͣt fieste. Les tables 
furẽt mises. ⁊ sont assis au souper. 
⁊ furent sierui de pluisors mes. ⁊ 
li pucele entendi plus a regarder 
le ch̾r qͥ au mengier . ne al boire. 
⁊ dist a soi meisme or ai ie chou 
qꝰ ie uueil. qnͣt il sera caiens et 
nuit ⁊ iour. Ensi fu maikes 
longement en cele nue. tant qꝰ 
&e uinc ale ni aoust. Or nest il 
cose lu seue ne soic . paroles couru 
rurẽt ꝑ le cyte de custant inoble ⁊ 
ꝑ tout le pais qͥ laurine li suer 
lemp̾ꝰeor tenoit .i. ch̾r celeement 
o soi. ⁊ dizoient les geus noꝰ noꝰ 
esm̾uillous trop de ceste cose. q̃ 
ele estoit tenue a le plus sage 
qꝰ on peust trouuer ẽ nul ẽpire. 
Li emp̾. nel sot pas des p̾meraĩs. ⁊ 
toutes uoies uint li nouuele dus 
qͥs a lii. ⁊ qnͣt il loi dire si en fu 
mlt courouciel. ⁊ dist Re ce sa 
roit il abrief tans. Illueq̃s ot 
.a. ch̾r ki uilt̾ amoit le pucele. 
de boine amor. si ne soufrist pas 
uolenciers qͥ ele eust nul honce 
si li fist sauoir q̃ teus nouueles 
disoit on de li ꝑ toute le cite de 
cosbant inoble. ⁊ lie li emp̃. en 
auoit oi parler . ⁊ deuoit uenir 
a biel manoir p sauoir le ui̾te. 
qnͣt li pucele oi cou si uint a marb 
⁊ li dist. on dist tel cose de noꝰ .ii. 
kini est pas. dame dist i ce pen 
suie ie bñ. lor̾ ꝓͥst a racont̾ ꝯmẽt 
li afaires aloit . ⁊ li pria kul alast 
iesir chies le borgois en costauti 
noble. ⁊ ele li mãderoit liele le 
tenist noblement. tant qͥ ces di 
aiuer fuusent passees . dameoist 
il uolent̾s. q̾ trop me ꝓeseroit de 
ur̃e honte. ⁊ ie ni aroie point de 
preu. atant monta li ch̾rs a le 
ꝓucele. ⁊ encra en costanc inoble. 
⁊ uint al ostei dou borgois. ⁊ li 
dist cuu qͦ sa dame li mandoit. 
⁊ li borgois dist kil le feroit uo 
lentiers ⁊ liement . atant uint 
li nuis ⁊ mai .l'. monta sor son 
ceual. ⁊ uiñt encostant inoble 
cies le borgois ki mlt' li fist gnͣt 
ioie. ⁊ le retuit liement . se li ꝯ 
terent ꝯm̃t li baion de roume 
le uinrent c̾ire. ⁊ ꝯm̃s il sot qͦ 
cestoit il a lor ꝑ arules . ⁊ a cou 
qͥl auoiẽt fait ⁊ oit si 9 li emp̾. 
lor conta. ⁊ ꝯm̃t il nestoit pas de 
lompardie ne il nauoit nõ forres. 
ains estuit marl. li senescaus de 
Rome. ⁊ hil faisoit pecie qnͣt 
il nen raloit. Car coꝰ li empires 
de rome estoit por li tourbles. orr 
uoꝰ soufres dist marłi. car ioui 
serai par tans. atanc salerent 
couchier. Li enip̾. ne soublia pas 
a cuu kril auoit ẽpense. ains se 
mist a le uoie uiers biel manoir . 
⁊fist clore le porce ke cil nen issist 
kil q̾roient. Lor̾ cierherent par 
tout laiens. ⁊ cascũs tuit .i. tortin 
ardant en sa main senestre. ⁊ les 
pee toute nue en la main diestre. 
⁊ qͥsent ꝑ tout en celiers . ⁊ en sa 
les. ⁊ en cambres. ⁊ en establel. ⁊ 
ꝑ trutes les offecines de laiẽs. Mais 
l il ne trouuerent pas le ch̾r ne 
serse ki a lui aꝑtenist. 
ors uint li pucele al emp̾eor so 
frere ⁊ li oist. Sire p᷑ qͦiͦ me fai 
A tet uꝰ tel honte. Se uns auc̾s le ne 
fezist. si uꝰ en deust il peser. Maiꝰ qͥ son 
ues colpe sa face des honeure. Sue gar 
de̾ᷤ ausi bñ uiẽ honor ꝯ ie ferai mon 
pucelage. li enif. se teut ⁊ demãda 
a res siergans se ꝑ tot auoiẽt qͥs ⁊ cer 
kie ⁊ toꝰ les angles del manoir . Noꝰ na 
uõs font il fͦuue ne ch̾r ne harnas 
ki a lui aꝑtiegne. Sire maluais ꝯseil 
aues creu ꝑ mesdizãs qͥ diex man die. 
car uo suers ni a coupes ⁊ bñ ipert. 
⁊ pas ne li kiem legieremẽt cis blas 
mes. encore nel ait ele pas desserui. 
Signꝰ dist li emp̾. uoꝰ dides uon bñ 
sai kele ni a coupes. Mais tout cil 
ki desor mais en ꝑleronc fors en toꝰ 
bñs ie lor ferai les iex creuer. ⁊ pꝰ 
ces ꝑoles ne seiornera ele plus chi. 
ains sera p̃s de moi si en uenra ⁊ 
se maisnie o li en coustant inoble. 
atant sen ꝑti h emp̃. ⁊ Tout si ba 
ron. ⁊ uĩrent en coꝰtant moble. qnͣt 
laurine sot le le partiroie de lai 
ens ⁊qͥ auoec son frere iroit si en 
fu mlt' dolente. Car or set ele bñ 
q̃ li ꝯpaignie de li ⁊ de marl. deꝑ 
turuit. mais ancois uolra ꝑler a sbi 
car ele ne. set qnͣt miex ⁊ recouu̾ 
ra.si fist ͭ portier monter ⁊ dist. 
ua moi tost cies le boingois ⁊ li 
di ke il uiegne ꝑler a moi ⁊ marl'. 
ausi. dame dist al uolẽtiers. Il se 
mist ale uoie. ⁊ fist tant kil uinc 
cies le borgois. Marli. estoit coucies. 
Il fist aluumn̾ ⁊ uint au lic marl. se 
li ꝯta tout la faire ⁊ sil ne uenoit 
ꝑier a se dame il ni ꝑleroit mie qnͣt 
il uolioit . Mais hastes uoꝰ. adont 
se leua m arli. ⁊ monta sor son destr̾ 
si ꝯmãda ibn oste ⁊ sa feme a diu. 
⁊ uinc a biel manoir si dessendi en 
la court. ⁊ monta en la sale. Si a 
troune celi li a amoit deboine amꝰ 
⁊ele lii. Il uic la damoisele destour 
bre si en ot pitie. qnͣt ele le nit si 
ꝯmenca a plor ⁊ len mena ẽ sa cã 
bre. ⁊ st̾ assis sor une kiute poĩte. 
Li pucele lacola ⁊ le uolt baisier. 
⁊ il guenci ariere. Sire dist. ele p᷑ qi 
faites uous chou. uoꝰ aues chaiens 
este si gnͣt piece o moi. ⁊ dites ke 
uoꝰ mamies tant. onq̾s .i. signe 
damor ne me noꝰ trastes. Mlt̾ st̾ ore 
poi domes ke sil fuissenc autat̃ 
ame de dames ⁊ autant fuissenc 
auoec eles uuoꝰ aues este bi pas 
ne sen tenissent. Tanc p .i. seul lui 
sier ne ꝑderous noꝰ pas nos caestes. 
arli. ama le pucele tant ꝯonqͥs 
hons ama miex feme. mais il 
cremoit tant diu q̃ li doute ki il en a 
uoit sormoncois le rage damors. 
Et trop enuis fezist cose dont il 
quidast diu courouch. si dist a le 
pucele ki mauie le rose. il li tolt 
mout de sa biaute. ⁊ le soille. i a 
roit ce kil nel queille. Ensi est il 
dou pucelage. Car kibñ le uent 
garder. il estuet garder sa bouche. 
u autrem̃t li pucelages est efflo 
res ⁊ sullies. Car ꝑ delic baisier. 
cest atrais de hixure. ⁊ ue uoꝰ poist. 
qͦ pꝰ cun men garde ie. Sire dist ele 
sages iestes. Lo̾s li ꝯta li pucele ꝯ 
nẽt li emp̃. auoit ouure. ⁊ ꝯm̃t 
ele en doit aler auoec liii. Sire or 
somes noꝰ au deꝑtir. le matin en ires 
si en porteres mõ qͣr auoec uꝰ. mai̾ 
ie ne sai se iamais le rauerai . Ne 
se ie uoꝰ uerai plus. Mair pꝰ di uꝰ 
pri ꝙͥ uoꝰ ne uoꝰ maries pas sauc mõ 
seut. Et se ce uient a feme pñore 
Ie nen sai nule pꝰ qui uoꝰ me deus 
scies laissier. Mais req̾res moi har 
diement ⁊ uoꝰ mares. Car mes fre̾s 
aime mlt lẽꝑeor de rome. ⁊ marl. 
le senescal encore nel ꝯneust il onq̃s. 
atanc sagene illa marli. deuant 
le pucele ⁊ len m̾chia mlt'. Mais 
ele len leua sus. atant lapparuc 
li iors. ⁊marl.uint a son ceual si 
monta. ⁊ li pucele acola son ami 
mais li unt ⁊ li autrer ne pot dire 
moc . tant auoiet̃ les quers serres. 
⁊ qnͣc marł.uit cousi pẽsa lie plꝰ 
i demorroit ⁊ plus i auroit grant 
duel. Il encliua samie ꝯ cil ki ne 
pot moc dixe ⁊ fiert son cheual 
des espourons. si se met a le noie. 
⁊ li pucele remest son duel faisant. deᷤ 
iorneeł ꝙ̃ marłi. fist nai ie pas ꝯte 
te nut. Mais qnͣt ce uinc al aꝓcier 
de rome. si sa pensa li il ne se feroit 
pas si tust ꝯnoistre acort. a ius sa 
roit ancois ꝯment li baron ⁊ lemp'. 
aroiẽt pꝰ espluitie. si pͥst som ostel 
chies .i. borgois. li borgois lesgar 
da si le coumt . car il lauoit asses 
ueuc . si plora de ioie ⁊ le prist ꝑ le 
iambe. ains kil fust descenoꝰ de 
son ceual. ⁊ dist. Rome ues chi 
te ioie ⁊ tou confort. qnͣt marl. 
uit q cil le ꝯnisfoit si dist. gardes 
kil ne soit encore seut taisies uꝰ 
ent. sire dist cil ia ꝑ moi niert seu. 
atant descendi marl. ares fu ki 
son ceual establa. ⁊ li borgois fist 
metre les taules si mengierent. 
qnͣt uint au couch̾ . marl'. apiela 
son oste . faites moi q̾ire une rice 
robe tele com il afiert a clers. 
Car ie me uueil desgiser ⁊ aler 
le matin ⁊ rome. si sarai ꝯmẽt li 
emp̾ ⁊ li baron ont puis esploi 
cie ke ie me parti diaus. ⁊ en q̃l 
point li enipꝰ. est. ⁊ uoꝰ me gar 
deres mou ceual ⁊ mespee. Sire 
dist il uolentiers. Icele nuit me 
ismes li quist li borgoif boine 
robe aclerc. qnͣt uint ai matin 
marR. se leua ⁊ uiesti cele robe. 
li borgois le regarda ⁊ dist. Sire 
clers uoꝰ aiies boin iour. se urẽ 
mere uõ ueoit ele ne noꝰ ꝯnis 
teroit pas. mark'. en ot ioie ⁊ dist. 
Clers ai iou este. ⁊ sui encore. Il na 
pas .i. au paire n̾ me cłgie me uali piꝰ 
ꝙ̃ tout mi parent. 
tant li fist li borgois ueuir 
Ia.palestoi bũ ensiele. marR. 
monta sus ⁊ se mist a le uoie par 
Odeuiers Rome ⁊ qnͣt il uint la 
se li fu auis qꝰ tout. estoit cangie 
pꝰ lil sen ala. ⁊ uit le menut 
pule mlt' escaitiue . Il uint en 
la uile u il ot plus gnͣt pleute de 
clers. si sacõ paigna aeus . ⁊ lor 
fist tant de cortoisies kr il sen loe 
rent. ⁊ li abandonerẽt lor osteus 
⁊ cou lul auoient .i. ior en uint 
marl̾. a le cuurt ⁊ encra dedeus 
si uinc as estaules ⁊ enqͦͥst a .i. 
garcõ les ꝯtenances de laiens ⁊ 
cil li ꝯta tout ꝯm̃t les dounees 
estuient remeses . q̾ marl'. auoit 
est ablies. ⁊ ꝯm̃t li boiste de la ꝓu 
uoste qͥ as poures gens aidoit ⁊ 
lor p̃stuic mueble pꝰ gaeignier 
lor uiure ni estoit mais. ⁊ ꝯ̾ lem 
peerrs auoit tout cou abatir 
⁊ ꝯm̃t ele auoit a leux les mau 
uaises coꝰtuies ꝑ le teure. ⁊ ꝯm̃t 
ele est toute dame del emp̾eorsi ca 
paines se pueent les gẽs chauir.ꝯ 
mẽt dist marl. lont soufiert li 
.uii. sage. ꝑ foi dist li gardons. ie 
le uoꝰ dirai maiutenant . Il lõt sou 
fiert ꝯ cil ki riens nen seuet̃. Car il 
ne st̾ pas en ces pais. a ins st̾ x er 
tranges t̾res pꝰ mai .l. le senescal 
trouuer. Mar le ueismes deꝑtir . 
car li osteꝰ de taiens est toꝰ ꝑdus. ⁊ 
uoꝰ fait lemp̾reis tenir si cours: 
ꝯme cele ki nencent fors a tͦ zor 
amailer. aniis face ni arli. ⁊ qͥl 
caulant fait marlt lẽꝑreis del 
senescal ki ÷ ꝑdus. Si re fait cil ie 
le uoꝰ dirai. Ele nauoit onq̃s 
si boine chiere fait deuant ꝯ ele oc 
pꝰ.si en a este souuẽt blasmee. ⁊ 
ua on souspecouuant kele la fait 
mordrir. p ͤ cuu qͥ tant le sbloit hair. 
mais li barõ le uirent aler esbatre 
.i. espriuier sour son puing al ior 
kil fu pierdus autrement eust este 
li emp̾reis houuie. a le ꝯtenance qͥ 
ele a pꝰ moꝰtree. qnͣt marł. ei cou 
si pensa kil le courouceroit en 
core. si se parti de la couit. ⁊ sen 
uine al hostel as cõpaignõs. Si cõ 
paigne̾ lesprouuerẽt̃ ꝓliuors fois 
de clergie. ⁊ sorent qꝰ ml't estoit 
gnͣr clers. si len tisirent plus ch̾. 
⁊ si songoiẽt li ꝯpaignõ aucuue 
fois . ⁊ ii lor en disoit cou cauenir 
en pooit. Les ꝑoles cuururẽt ꝑ 
toute le cite qͥ uu cleit auoit ẽ la 
uile mlt sage. ⁊ espondoit les 
songes. maides fois fu requis de 
mlt̾ de gnͣs signorł ⁊ de gnͣs dames 
a lbn hostel. Les ꝑoles en uinrẽt 
a cort. ⁊ dist li emip̾. ⁊ la daue qͥl 
le uoloient ꝯnoistre Le nuit de toꝰ 
sains auiut qͥ li emp̾reis fu coucie ⁊ 
songa .i. songe. tant qͥ che uinc alẽ 
demain q̃ li enp̾. tiut cort. si ot 
mt des barons dou pais . ⁊ ma̾gie 
rent a gnͣt ioie. Les tables furẽc 
ostees. Li empreis mãda le clerc qͥ les 
songes espondoit . ⁊ il i uint. ele pͥa 
as barons ꝙͥ il se teuissent ⁊ escun 
taurent. car sougie auoit .i. sge 
Ee apiele le clerc seli dist si q̾ tot 
loirent. Si re tlers ie songai a nuit 
qͥ iou estoie en ma cambre uieste 
⁊ paree de garnimeulxices . ⁊ ius an 
gles dessendi dou ciel si maporta u 
ne corone dor a pieres p̾cieuses. si 
le me uoloit metix en mõ chief. ⁊ 
ie me leuoie en estant si pũdoielan 
gle. ⁊ le boutoie . en .i. fen ardant 
deuant moi ⁊ faisoie mõ pooir de 
lus ardoir ap̃s uint uns coulõs plꝰ 
blans qꝰ nois. si maportoit .i. rain 
doliuier en son biec . ⁊ le me me 
tuit en la main. Et ie haucoie le 
rainssiel si le feroie par mi le col 
si qꝰ le tieste ie li rompoie. 
ps uint une pucele biele et 
iente si maportoit sour .i. tail 
Iorr .i. paon rosti . si sagenilloit 
Ideuant mi ⁊ me demandoit . da 
me uoꝰ plaist il de chou. ⁊ iehan 
coie mon piet diestre si le feroie 
ẽmi le pir si ꝙͥ ie li creuoie le qrͣ 
el uentre. ap̃s me fu auis qꝰ ie er 
toie en .i. batiel en une aige corãt 
si auoit auoec moi .i. loucre ki en 
laige saloit si maportois de̾ pois 
muic des plus biaur ⁊ des plus gͦs 
⁊ie prendoie le loutre se li pẽdoĩe 
une pesanc piere au coi. ⁊ le giecoie 
en laigue. Sire clers dist ele dites 
moi q ce puet iestre. dame dist il 
soufres uoꝰ ent a ceste fois tant ke 
uoꝰ aies songiet .i. autre songe q̃ 
cestui ne uoꝰ esponderai ie mie si aꝰ 
tout loent. Lors li ꝓia lemp̃reis 
⁊ tout li baron q̃ hardiement le 
dezist. ⁊ il oist qͥ non feroit sauues 
lor graires. Signor dist lẽperreis 
teus se fait mire ki poi en set. qͥdieᷤᷤ 
uoꝰ kil sace espõdre songes. il se con 
nifferdit miex en .i. fres fromage. 
qnͣt marł. sbi rãprosuer si dist. sig 
nor ou oies tuut . pꝰ Ire li dame le 
ueut sauoir ie li dirai. dame oist 
il li songes sespont apar lii. li an 
gles ⁊ li cuulons li pucele ⁊ li lou 
tres qͥ biel uoꝰ sieruirent. ⁊ uoꝰ lor 
en rendistes mal loier. senefie kil 
nest riens en ciel nen t̾re ne ẽ air 
ne en eue lie sil uoꝰ sieruoiẽt ⁊ fai 
soient toꝰ les bũs dou monde. q̃ 
uoꝰ nes uolzisties auoir liuresa 
morc. Et se tele esties ꝙͥ uoꝰ peus 
si es aler par tout ẽ ciel en air ẽ 
terre ⁊ en mer si feries uoꝰ ꝑ tot 
dou pis ꝙͥ uoꝰ pories. Q̾ uoꝰ diroie. 
cest a dire se uoꝰ uiuies .M. ans ne 
feries uoꝰ iabñ taut ꝯ uoꝰ peussies 
mal faire. Lors ni ot ba ron kinẽ 
ait ril. ⁊ diẽt entraus basset ke 
cil disoit uoir . mais lemp̾reis nẽ 
rist pas ains quioa ke cil leust dit 
ꝑ ire. ⁊ pꝰ soi ueng̾ de le ꝑole q̃ ele 
hiot dite. si le gieta dun cõutiel pꝰ 
ochire. mais niarł. guenchi. ⁊ 
se mist a le uoie. ⁊ ele estria a 
haut ton. ⁊ ele estria as esqͥiers 
⁊ al autre mais nie qͥ dou hõte le 
ueniãurẽt qͦ cil li ot dite. Nor̾ fu 
marsr. pͥc ⁊ malmenes qnͣt li ba 
ron salirent sus. ⁊ li emip̾. qura. q̾ 
il ni aroi̾gaide atant sen partimark. 
⁊ sen uint a son hostel cies ses cõ 
paignõs . ⁊ tor conta cou kil auoie 
a le court drouue . lemp̾reis le 
fist siuire ⁊ espiier uilestoit tͣ 
nes. Et tanc qͥ ce uint au soir li 
emp̾reis ki nauoit pas oublie les 
poins dou songe . apiela dusca .x. 
ualles. ⁊ lordist. Signor la maĩt̃ 
li clers li le honte madice ales 
se uꝰ aꝑꝑeillies ⁊ faites tanc qͥ ie 
laie ꝑ deuiers moi . dame diẽt cil 
uo lentiers. Il sarmerene ⁊ uin 
rẽt la u li clerc estrient .u. en ioc 
⁊ marqͣ fu li sixres. Il orenc soupe 
⁊ se caufoient a lor fen. ⁊ qͥdoiẽt 
ieilre asseur ꝯ al ki de nens ne se 
doutoiẽt. Es uoꝰ ke cil hurcẽt al 
huis ⁊ le font uoler hors des gõs. 
Li clerc ki furent en hauc sesm' 
ueillierẽs q ce fu. ⁊ cuurment 
maĩtenaut aruer. Marłe. sot bũ 
qͥ cou estoit . ⁊ sapensa ke ciluẽ 
roiẽt amõt ⁊ so̾pñ deroient lor cõ 
paignoul. aucoil qͥ il fuissẽt arme. 
Mais il lor nolra ꝯtre dire lẽcree 
Il fist .i. saut ⁊ uinc ale qͥsme s 
prist .i. pestiel ẽ sa mait higmͣs ⁊ 
furnis estoit . si courut al huss de 
uant. ⁊ cil estoiẽt ia sor les degͤ̾s 
⁊ uoloient mont̾ les espees mies 
ẽ lor mains . ⁊ marłi. hanca le 
pestiel. ⁊ fiert le p̾mier grant 
cop sur le tieste. mais li uacuies 
de fier soustine le cap. ⁊ cil fu si 
estordis kit ne sot u il fu aĩs chei 
a genoul. ⁊ marlx. le referi li del pie 
qͥ il le fist chair aual les degiesz 
⁊ en conuine cheoir chiaꝰ ki au 
pie dou degre mõ toient. si fu auir 
a casꝰ qnͣc il furent redrecie qͦ max 
honces estoit a aus qnͣt esere les 
auoient ensi menel. Lors montent 
amont ⁊ quidierent aler outre. 
Mais mark'. ne lor naut pas sou 
frir tauc k il fust huissiers. si feri 
celui ki deuant uenoit si kil le 
fist ageneillier. Li copr descendi 
sor le brac diestre si lul li compi. ⁊ 
li fist uoler les pee dou puĩg. ⁊ pꝰ 
le feri dou pie en la poitrine si qͥl 
le fist cair aual les degres. ⁊ toꝰ 
ses ꝯpaignõs de recier. ⁊ qnͣt il fu 
rent redreae si disent qꝰ honces se 
roit a lor oes se el sen partoient ⁊ 
ne se uengaissent. ⁊ trouuerent 
a ler ꝯseil q encore remõteront a 
mont. Signor dist li plus hardis 
tenes uoꝰ chi ⁊ iou irai toꝰ seus ꝯtꝰ 
liii. Car qnͣt noꝰ somes sour les de 
gres ne ualons noꝰ q' .i. home . uoꝰ 
dites bñ font li autre. Lors mõta 
cil les degres. ⁊ ensi q̾ mark. le 
quida feiir sour le hateriel. ⁊ cal 
recula.i. pas. ⁊ marłi. faut a lui 
⁊ li cups dessendi sour les degres. 
⁊li pestiaꝰ birisa en .ii. pieces. qnͣt 
cil uit chou si aprocha plus hardie 
ment. ⁊ li lance lespee a estoc. ⁊ 
le quida ferir par mi lecors. qnͣt 
mark. guenchi. si qͥ li plas del 
espee li coula entre le cor ⁊ le 
cemise. ⁊ cil recueure ⁊ leust 
referu qnͣt marłi.li gieta le 
tronchon dou pestiel qͥ il cenoit 
⁊ latainst en mi le nis ⁊ le ꝯsiui 
en la ioe. si l il li froissa les os de 
la geule. ⁊ labaci iambes leuees 
ꝯcreuai les degres. ataut es uoꝰ les 
autres ki amõt uenoient. Ia cou 
uenist ꝙͥ mark̾. Ior deliurast lencͤe 
qnc si ꝯpaignõ iuiurent bñ ar 
me. ⁊ appareillie de toutes armeᷤ. 
nͣc cil les oireire uenir si uin 
renc en la rue. ⁊ li clerc ap̃s. 
Illuec ot .i. caple milt guͣt. Mlt̾ se 
tiurent bũ li clere ꝯtre les .x. Mais 
en la fin en eussenc li clerc eut le 
piour qnͣt marł. descendi aual 
.i. tinel en ses mauis. qͥl auoit tu 
ue en la quisme. ⁊ uint ẽmi la 
rue. Et qnͣt il pot ferir au large 
nris ne pot durer ꝯtre ses cops. si 
ẽmist .iiii. ꝑ tene de la maisnie lẽ 
peerris. a cui il auoit romput ⁊ 
bras ⁊ iambes. Et qnͣt li autre 
uirent cou si en fuirent uiers le 
court . ⁊ mark'. ⁊ si ꝯpaignon 
lor donerent maĩt dur cop. ⁊ pꝰ 
retornerẽt . ⁊ misent lor huis es 
gons. ⁊ pꝰ aliunent ꝑ mi le sale 
tandeilles ⁊ tortins si furet̃ dus 
cal matin enh̾ en lor loges ꝙ ul 
nen issirent. Les nouueles uin 
rent al emp̾reis qꝰ li clerc ⁊ si cõ 
paignon auoiẽt des ꝯfit ciaus ql 
i auoit enuoiies pꝰ aus pñdre. lorꝰ 
sen clama al emp̾eor ⁊ as barons 
⁊ ne dist pas kele i eust enuoies 
chiaus . Lors fu marlz. pris ⁊ si ꝯ 
paignõ fust drois u torl. ⁊ furẽt 
mis en pͥlbu ⁊ ifurent tant lee li 
iors dau nouel uinc. Orr auoiẽt 
l uii. sage couuẽt al emp̾eour 
Qꝰ il seroiet al ior dou nouel a ro 
me. eustent trouue le senescal 
U non ⁊ furent tout li enu le 
yeille dou noel. li enẜ. lor demãda 
sil auoient oie nule nouuele dou 
senescal ⁊ li pluisor dient q̾ non. ⁊ 
bñ quident ke mors sdit. qnͣc il oi 
cuu si dist. Mai .R. tant mar i histes 
adont ꝑla tulles ⁊ dist. Si re mar 
liꝰ. estoit mes fillues ⁊ si ne mestoit 
plus. mais il ne demorra pasatel 
ains le xsirai encore. Car li qrs me 
dist ku est uis u q̾ il soit. mais se 
uoꝰ onq̃s la mastes ies sarai aĩs de 
main au uiespre. Sire oist li emp̾. 
ie ne sai t̾re tant soit lonc de ci 
qie nalaisse p᷑ le seuestal trouueᷤᷤ. 
Si re dist dulles uoꝰ dites cou ke 
uoꝰ deues dire. Eusi le laissierent 
dusqͥs al endemain ꝙͥ li enp̾. ⁊ li 
baidn orent oi messe ⁊ furẽt̃ en 
la sale. li emp̾. ⁊ li baron sasizent . 
li baron furent en la sale peusif 
⁊ morne. Es uoꝰ q̃ lemp̾reis issi 
des cambres ⁊ sasist iote lemp̾eor. 
maistͤs tulles ki mlt estoit plaĩc 
de maltulent pꝰ le trauon kele ot 
faite. ⁊ fuleues en estant. ⁊ des 
coeure le ꝑole ⁊ dist. Sire elp̾. ⁊ 
uoꝰ signor barou entendes moi il 
na encore gaires qͥ ie fui en lom 
bardie pꝰ le qͦste dou senescal. ⁊ 
enquis ⁊ cha ⁊ la pꝰ sauoir silon 
qͥz auoit este ou pais . Il me di 
sent qͦ riens nẽ sauoiet̃. mais na 
uoit gaires q̃ uus ch̾rs de rome 
i auoit este cõt il ne sauoient 
le non . si lauoit enuoie au duc 
son ꝑe ur̃e fe̾ine. ⁊ porta li chrs 
unes le cres q̃ lemp̾reis li bailla. 
⁊ les fist li dus lire a .i. siẽ clere. ⁊ 
li clers kiles diut lire ꝑdi le ꝑole. 
⁊ li cairent les letrer ⁊ cl irĩ por 
tees les iot prist les letres ⁊ les 
liit. Il not gaires liuc qnͣt il cͦu 
ua se mort escrite. ⁊ les m̾ueil 
les lu dedeus estoient . Il fu sages 
⁊ soutiꝰ ⁊ tͦua une cuuuretiur. 
⁊ fist tant qꝰ il sen parci a tous 
les lecres. Li ꝑole reuint al clerc 
⁊ dist au due ⁊ as harons cou qͥ il 
auoit ueut es le tres. Li oꝰ fist 
siuir le dyr a gnͣt effort. Mais 
il le ꝓierdirẽt en une frriest. on 
q̾s pꝰ nen oirens nouuele. ore 
signor dist maistres tiales or soit 
eulĩ ꝙ li ch̾ri soit escapes. toutes 
uoies ne remest il pas en lẽꝑreis 
kil ne fu mors. Signor ensi a ele 
ouure dou seuescal si puet õ sauoir 
q' ce fu il. Et tout ensi qꝰ li baiõ 
de rome le uirent aler esbatre 
le ior k il fu pieroꝰ. tout ensi fu il 
neꝰ ẽ lombardie .i. esp̾ uier sor so̾ 
poing. mõtes sor .i. palefroi. Et 
se li emp̾reis uoloit cou de noier .xx. 
ch̾r ki furẽt̃ omoi le tiesmoigne 
ront. Et se ce ne susist. ie sui pꝰ 
de moustrei. cors a cors tous soie 
ie uiex. qꝰ ensi a li dame ouuie. 
Sire si uoꝰ requier ꝯ a signor q 
uoꝰ noꝰ tenes a droit de ceste case 
q̃ uoꝰ aues oie. 
nt li empꝰ. oi cuu si ruugi 
Ide maltalẽt ⁊ regarda sa 
Feme. ⁊ dist dame aues uoꝰ ce 
faic. Il ne mauint onq̾s dist 
ele nen doutes ia. Ciertes 
iele fezisce mlt a enuis . car ie 
lamoie de boine amor. Mai ⁊ se 
maistres tulles ꝯtrueue sz moi 
cose ki ni soit encor len reude 
ra diex le loinei . ⁊ si sai bñ por 
quoi il le fait. Cest pour cou ke 
uoꝰ nel sierues mie al meng̾ ne 
ses ꝯpaignõs si ꝯ uoꝰ solies. or 
si me metent sus qͥ cest ꝑ moi. 
Mais bñ lor deust sbufire q̃ uns 
aucres ke uoꝰ les sieruist. Ne p 
coune me deuscent il mie tant 
hair ꝙͥ de tel blasie metre sus. 
car il est crap uilains . maistres 
tulles dist li enp̾. se ie sauoie qͥ 
uoꝰ pꝰ cu le feistieł ne autres 
tant soit mes amis. qꝰ ie nel cou 
recaisse. Uoꝰ poise il qꝰ iou ⁊ ma fẽ 
me somes bñ ensanle. Lors se leua 
li uns des .uii. sages ⁊ ot non iesse 
si dist. Sire teus a iex ki ne uoit. 
⁊ ceus oreilles ki not goute ⁊ teus 
qrͣ ki uentent . maistres tulles ue 
ueut mie tench̾. Aius uoꝰ requiert 
droit. Car au ꝑler nauõs nule fui 
son noꝰ.u.ii. contre li. Mais a le rai 
son ⁊ au droit seroit ele tost uen 
cue. Si uoꝰ baille mon gage ⁊ uꝰ 
liuen:u boins hostages ꝯme tous 
pres de moustr̾ ꝯtre .i. ch̾i u aut 
home cors a cors q̃ maists tulles 
dist tout uoir. ⁊ kele fist port̾ 
au sen escal se mort escrite ẽ lõbar 
die. si uoꝰ pri keuoꝰ entẽdes au 
droit faire. Non pas as paroles de 
uostre feme soustenir. Et se uoꝰ 
neu saues droit faire si uoꝰ ꝯfillies 
auos barons . ꝑ fui dist li emip̾. ie 
mẽ ꝯfillerai ancois qꝰ iou ur̃e ga 
ge recoiue. atant se leua li emp̃. 
⁊ traist gnͣt ꝑtie des barous a une 
part. ⁊ lor requist ꝯreu de cel cose. 
Sire diẽt li baron noꝰ uoꝰ loons p 
le miex q̃ noꝰ sauons qͥ uoꝰ respites 
ceste cuse dusqͦs adont ꝙͥ ueꝰ sares 
ciert ainement se marl'. est mor̾ 
u.iiis. Car sil est uis ⁊ on l ait fait 
core q̾ ou ne doie il en sara bñ q̾rre 
son droit. Si gnͣ dist li emp̃. ꝑles 
as .uii. sages ⁊ lor dites qͥ̾ul suefrẽt 
ius ques a lors. Sire dient il uolen 
tiers. Li barou iuurent as .uii. sa 
ges ⁊ lor moustrerent mlt' de coses 
⁊ tanc lor disent .i. ⁊ el q̾ li sage 
sen teurent. a cele fois. Q̾ uoꝰ diroie 
li iors dou nouel passa ⁊ li ueille 
touce. ⁊ tant q̃ ce uiuc au ioedi. 
li gaiolerer fist a sauoir as .uii. sa 
Ses. ⁊ a aaus lu lec la rous iugoi 
enc ke se prisons estoit tͦp plaine. 
⁊ qꝰ plus nen i pooit entrer . ⁊kil 
en feziscent cou q̃ faire en deuoiẽc. 
Li .uii. sage ⁊ al kiles la rõs iugoi 
ent alerent au coucituire. Ii gaio 
leres lor ame na les larons lini ap̃s 
lautre. ⁊ lor contoit les cas pꝰ qiꝰ 
cascuus i estrit. ⁊ ol les iugoiẽt 
selone cuu kil auoient faic. atãt 
amen a li gaioleres marl. ⁊ ses 9 
paignoul deuanc lel .uii. sages. 
⁊ lor oist. Si gnor liees chi .ui. 
clers ki ꝑ lor estoucie batirent le 
miaisuie de la court. ⁊ lor rompi 
rent iambes ⁊ bras. 
Iunc des .uii. sages lor demã 
¶da p coi il auoient ce fait . ⁊ 
mark' . ki nestoit mie ꝯneꝰ tant 
estoit las ⁊ maigres. de la nie 
saise kil auoit sonfierte en le p̾ 
ibu. Respondi. ⁊ dist. Signor li 
oes ne cunchieroit paiͥ le main 
de celui ki le tienc sil ne bruuit. 
Cest uoirs dient li sage ⁊ quoi de 
cou. Signor dist marl̾. tout ausi 
ꝯ li escaille del oef est castiaꝰ et 
fremetes. tout ausi ÷ li hosteus al 
prodome camaus ⁊ fremetes de 
soi. ⁊ de sa maisnie. Et puis q̃ li oes 
sauc hors qnͣt ou li a brisie sescaille 
⁊ cũchie celui ki la brisie. Dont 
doit bñ li ꝓdons salir hors ⁊ sa mais 
nie qnͣc on lor abrisie lor huis. ⁊ bat᷑ 
ceus ki out cou fait . tout ausi pꝰ 
auinc il. sicꝰ estions en no hostel 
⁊ne peusious nul ni al. ⁊ tan con 
brisa nostre huir ⁊ encor i ot al pis. 
Car al noꝰ uolrent ochire lu brisie 
lauoient . si noꝰ deffendismes ⁊ les ba 
tismes bñ. si noꝰ en est ore eusi aue 
.iiii. ꝑ ma foi diene li sage preus ies 
⁊ soutiꝰ. ⁊ bñ noꝰ acordons qͥ assaue 
preudoine en lon hostel li ꝓdons 
se doit deffendre 9 en son calbiel. 
⁊ male honte ait lu en prison uoꝰ 
fist metre pꝰ tel fait. lors ꝯman 
derent li sage qͥ on les deliurast. 
⁊ lor rendut ou touces lor coses 
⁊ on si fist . li unc des sages li ot 
non aux illes pensa m łt al ex a' 
ple qͥ marl̾.dist ⁊ la ꝑole q̃ ilot 
recraite si pensa bñ k il estoie sageᷤ 
⁊ pꝰ la regarde encre .ii. iex ⁊ le cou 
uut.si dist marł̾. ie uoꝰ ai ueut 
mai̾tes fois ẽ plus biel poĩt. lors 
le courus embrach̾. ⁊ le baisa mlt 
en plorant . ⁊ li dist. cousin u aues 
uꝰ este Ia uoꝰ doi ie mlt amer ꝯme 
le fil de ma fille . ure demoree noꝰ 
a młt̾ mal fait. qnͣt li auc ͤ coret 
qͥ cestoit hrarl. si acoururet a lui 
Mlt̾ oc gnͣt p̃sse entor mar.ł. Li 
uns lacoloit. ⁊ li aucres le baisoit. 
Li un ploroiẽt de ioie kil estoit t̾u 
nes. ⁊ li aut de ꝓite de cou lul 
estoit en tel point . Biaꝰ fiex ce dist 
catons ia quis ne sera sages se il 
nest requis . li frmes uoꝰ auoit de 
ceu. Si uoꝰ en demes garder mais 
malement uoꝰ en gar dastes. ⁊ toꝰ 
li biaꝰ sanlans q̃ ele uoꝰ moꝰ troit er 
toit pͦ uoꝰ trahir. ⁊ ba i pert. Car 
ceste entraite fu encore pux kie la p 
miere. Sign oist marłi. tout cou 
laissies ester. ⁊ penses dou ueng'. 
taut se parcirene dilluec et 
uolrent marl. meuer auoec 
saul. Mais il ne nolt. aius dist ke il 
se iorneroit auoec ses ꝯpaignos. ⁊ 
saais eroit tanc kil aroit sa char re 
couuree. ⁊ pꝰ uenroit a court ⁊ es 
mouueroit tel cuse ꝯtre iemp̾reis 
dont ele seroit tuute tuurblee. Maiꝰ 
celaissent sa ue nue pluc q̃ peussẽt. 
⁊ il dizent ke si feroient il. Marl̾. ⁊ 
si cõpaignõ uiurent a lor hustel et 
saezierenc ⁊ baignierent tant kul 
furent reuenut en lor bi aute. ⁊ re 
couurrrent lor char. Il nest cose 
ki seue ne soit. lemp̾reis oi dire qͦ 
marli. estoit a rome. ⁊ sap̾stoit de 
uenir a cuirt. ⁊ qͥ cou fu li elers qͥ 
sou sunge li auoit esponl. qnͣt ele 
oi cuu si ne fu pas lie . Car ele soe 
defit qͥ sil uient a court il li liuer 
ra asses estoupes en sa keneule 
⁊ ele est loinc de ses amis si sapẽsa 
qͥ ele uel acenderoit pas. si porcacha 
son oirre. ⁊ hasta au plus kiele poe. 
⁊ tant q̾ ele ot en sa ꝯpaignie iꝰ 
ca .x. chis ki li creanterent ate 
nir loial ꝯpaignie. ⁊ si ot .xx. 
escuiers s les gartons sanc lautͤ 
mais uie. ⁊ sen ala le ueille de la 
tiephane. Li emp̾. ne guit mie 
cele nuit auoec sa feme . ele re 
leua de sou lit endroit le mienuit. 
⁊se maisnie fu touce p̾ste si se mist 
a le uoie. ⁊ ne fina toute nuit desr'. 
⁊ ne tinc pas le droit critun por 
cou q̃ on ne le siuist. De ses iorneẽ 
ne sai teuir conte. Mais cant a la q' 
ele iuit a sun pere. ⁊ li conta tout 
la faire. ⁊ li dus le reciut ꝯme sa fil 
le. s li dist qꝰ ele se soufrist tant 
qͥ ele eust se pais recouuree. Li 
enpꝰ. de rome se leua ꝑ macũ ⁊ a la 
oir messe en se capiele. ⁊ pꝰ reuint 
en la sale ⁊ fu tans de mengier. li 
baron ont laue ⁊ sunt auis. li emp̾. de 
mandi u se feuie estoist. qnͣt ele ne 
uenoit auauc. Lors ꝯmanda ke on 
le fezist neuir. asses fu li la la ꝯ̾ire. 
mais on nel trouua point. Si gnͫ 
oist li eup̾. ke ne uient ele. Sire 
dient il ele ne ueura ore pas. ꝑfoi 
dist il ⁊ iou irai a li. Li emp̾. entra 
ẽ la cambre ⁊ trouua .ui. puceles 
seans sour .i. lit ki ploroient et 
menoient gnͣt duel. li enip̃. lor de 
mãda kieles auoient. ⁊ u lor dame 
estoit ⁊ eles li conterent tout la 
faire. ⁊ ꝯm̃t ele auoit mene les 
autres puceles auoec li. ⁊ eles lais 
sies. qnͣt tout ot entendu᷑ qͦ sa fẽ 
me en estoit alee si retorna auerx 
en la sale ⁊ ses cria a haut ton. Sig 
nor or tost as ceuaꝰ. si irons apres 
lemp̾reis ki sen fuit. Li baron de le 
courc se leuerẽt ⁊ cuururent as 
ceuaus si monterent . ⁊ se misent 
a le uoie. mais riens ne lor ualu 
car lemp̾reis estiit ia trop loins. Et 
sen estoit a lex par autres chemins. 
Li barun misent celui iour ke 
dou liuir ke dou recorner. ⁊ qnͣc 
il furent reuenut a rome. ⁊ liemp'. 
oi dire lul nel amenoient pas si 
en fu mout iries. Mais sour tous 
les autres en fu marsi. dolans. ⁊ 
li .uii. sage. car al sorent bien ke 
iamais nen seroient bñ uengiẽt. 
Qnͣt marle . fu reuenꝰ en sa biauce 
si manda son ceual ⁊ sespee cies le 
uourgois u il le laissa. Il sappareil 
la de rice robe ⁊ de coucemente. Et 
monta si uilc a court. Li iors de 
le caudeler estoic. ⁊ li emp̃. ot messe 
oie en se capiele. ⁊ fu apoies as fe 
nestres dou palais pꝰ regarder en la 
court. si estoit mlt pensis de .ii. ai 
ses. de sa feme kii seu estoit alee. et 
dou se nescal dont il ne sauoit nou 
ueles. Ensi bal pensoit achou es noꝰ 
marR. kientra en la cuurt. ⁊ dessen 
di de son ceual ⁊ monta en la sa le. 
li emp̃. ki couueut lot sestria ⁊ oist 
as barons. Signor faisons ioie nr̃e 
pierre est recouuree. Ie noi uenir 
le senescal. qnͣt li barn oirẽt cou 
si caururẽt toite contie liii . ⁊ mlt 
i fisent gnͣt ioie dout ensaule. 
Iemp̃. prist le senescal ꝑ le maĩ 
⁊ la assis ioꝰte lui. Li baron sonc 
ains deiouste lui. amnis dist li emp'. 
ꝯmẽt uoꝰ a este pꝰ ke ie ne uoꝰ ui. si 
re dist il ur̃e feme le set bñ. ⁊ se li 
loiz ist ie fez isce encore pis. Car le fai 
tes ꝑler a moi ⁊ ie li dirai le message 
ꝙ̃ iouli aporc. Car iai mlt̾ bñ furnie 
le bez oigne u ele menuoia. Li emp'. 
li dist kele en estoit fuiẽ. ⁊ pꝰ li de 
manda q̃l message ele auoit fait. 
Si re dist il iel uoꝰ dursu. adont li ꝯta 
marli. de chief en chief si ꝯlemꝑ 
reis le fist monter sour .i. palefroi 
sans le seut de nului . ⁊ ꝯm̃t ele 
ne uolt soufrir q̃ a montast sor sbn 
destrier. ne lil portast arme nule. 
⁊ꝯment il sen ala. ⁊ ꝯm̃t il estapa. 
⁊ qnͣt il ot tout raconte si craist 
hors le boiste u les letres estoient. 
⁊dist sire emp̃. Uees chi les letres 
ꝙͥ ele me bailla. faites les lire. li emp̃. 
apiela .i. deic ⁊ dist. amiis lizies moi 
ces letres si qꝰ tout loient. Sire dist 
il uolentierl. Il auoit en la courc des 
haus barons . ⁊ senatore de rome. 
⁊ li clers ꝯmence a lire si q̃ tout loirẽt 
plainement . A son tres ch̾ ꝑe duc de 
lombardie. lemp̾reis de rome sa fille 
saluc. Site ꝯ il soit ensi es iou a rou 
me aie soufiertes młt de dolourr ⁊ 
de hontes ⁊ ai gent en puson uilai 
nement. ⁊ ai eeste iugie a mort. ⁊ 
en peril de pierdre mes mẽbressans 
raison . Et ꝯm̃t̃ ku men soit aue 
nu naferist il pasasi gnͣt dame ꝯ 
ie sui. ꝯ9 emp̾reis de rome ⁊ fille ai 
duc de lombardie. Si uoꝰ pri cõ a 
mon tres ch peix qͥ uoꝰ me nẽgies 
de ces honces ⁊ de ces pestilenses ꝯ 
cil ki bñ en est aesier . Car ie uous 
aimis entre nos mains celui ki ces 
dolors ma esmeues . ⁊ ꝑ qui ie les 
ai receues . cest ol kices letres uoꝰ 
a porteel. Si uoꝰ requier de lui uẽ 
iance. eu tel maniere q̃ nouuele 
en uiegne al emp̾eor de rome. qnͣt 
li emp̃. ⁊ li baron orenc oies ces 
letres si furent mlt irie. ⁊ disẽt 
touc ensaule. aues oi de la desloi 
al. ahi : dist li enip̃. car le tenisse 
iou ore. si re dienc li barp̃ soufres 
Uoꝰ ent. uoꝰ nen poes ore plꝰ faire. 
Si gnor dist li emip̾. cest toꝰ nou .s. 
e lai creue de tel cose dont ie me 
repenc. Ie uueil q̃ toutes le coꝰ 
tumes maluaises suẽt abatues. 
⁊ li dounee soit reꝯmencie. ⁊ la 
boiste de la prouuoste soit restoree. 
⁊ tout li bñ fait ki guerpi estoi 
eut soienc reꝯmenciet. Si re diẽt 
li barou bñ dites. adont fu fait 
taut ensi ꝙͥ li enp̃. ot deuise ⁊ si 
fu li pais remis el point uil auoit 
este deuant. Et marl̾ re fu mis 
T̃ sun sier uite. qnͣt cil dou pais su 
rent q̃ marle. fu ieuenꝰ si en orent 
gnͣc ioie. ⁊ en loerent nr̃e signꝰ. 
car il sauoiet̃ bũ tant ꝯ il seroit 
en la terre ne seroiet il mene se ꝑ 
droit non . ost̾ furent ol del pais 
a aise ⁊ mlt' reuiurent les coses 
a point tant ꝯ il i fu. Bñ domora 
lemp̾reis .i. an ⁊ plus ẽ lombardie. 
Et tant q̾ ce uint en .i. qͣ resmele 
iour de pasq̃z flories . li ouc de lõ 
bardie descenoi en le cort de rome. 
⁊ o lui .cc. chi.s qꝰ esquiers li emp̃. 
a la contre lui . ⁊ mlt li fist gnͣt ho 
nor. ꝯal pere de sa feme. Lor̾ fu 
rent les tables mises ⁊ st̾ assis al 
mengier. Et qnͣt il orent disne 
⁊ les tables furent ostees. li dus 
prist lemp̾eor ꝑ le main si entrent 
en une cambre. 
Ire dist li dus al emp̾eor boꝰ 
saues ases ⁊ nen foites nul 
saulauc. ⁊ ne noꝰ poist se ie le noꝰ 
di. Est coui ore sens qͥ por le dit 
dun garconestrange menes tel 
uie auostre feme. ꝯme ce batre 
⁊ de metre en prison . ⁊ de ma 
ne cier a desmẽbrer ⁊ de iugier 
a mort. ⁊ encore i a plus . car uoꝰ 
laues banie de nostre tiere. ⁊ de 
tout nostre pais. si en ÷ uenue a 
moi a garant. qnͣt li emp̾. oi cou 
si dist ꝯ iries. Si re crees uoꝰ chon. 
oil ce dist li dus. Car ele le me oist. 
⁊ ie len aui bñ. ⁊ pꝰ cou q̾ uous 
len crees dist li emp̾. uoꝰ en puist 
il ausi auenir ꝯil fist a mõ pere 
de ma marastre. uostre cͤ ince nest 
pas boine. ne ia par ceste creauche 
ne seres saus. doit predons croire 
les dis dune mauuaise feme. miex 
q̃ le dit dun ui̾table houme. par. le 
fbi ꝙͥ ie uoꝰ coi u uoꝰ u uestre fille 
me renderes mõ cousin germain 
ki pierdus est en nostre pais. ꝑma 
fui dist li dus de oou ne sai ie rien. 
Non dist li emip̃. ki fu cil dont lui uoꝰ 
porta les le cres de sa mort. ꝙ̃ ur̃e 
fille enuoia auoꝰ. Li dus sapens a 
qͥ folie seroit de reꝯnoistie ꝯq̃s 
sa fille li eust enuoiie letres. si dist 
Si re ie nen sai rlens. ꝑ ma foit 
dist li enp'. ie le nouc ferai sauoir 
⁊ a uostre file ausi . qnͣt li dus 
uit ꝙͥ li emp̃. se couroucoit si a 
dit. Sire ne uꝰ m̾ueillies pas se 
ie soustieng nia fille. ie ne sai ki 
li aideroit se ie li faloie. mais ra 
pieles ma fille ꝯme uostre feme. 
on ne re depart mie enli. Ne on ue 
doit mie dessener conq̃ dieus a 
ioiut ensanle. ⁊ cil ki haine met 
entre uoꝰ .ii. en aura encore son loi 
ier. Lors demanda li emp̃̾. Al duc. 
li q̃us guerpist plus tust lua lau 
tre u li escorche u li fus a quo̾ il se 
sire dist il uolent̾s. 
enip̃eor feroit abaissie. es uoꝰ qͥ li se 
nescaus entra en la cambre. ⁊ li 
dus iot bñ qͥ cestaio ca dõt se fille 
le plainst alui. si dist au senescal. 
Ore sire iestes noꝰ chou par qui ma 
fi Re a este simal menee. ꝑ dieu 
mar le fez istes se ie uif. Sire dist 
mark. Ie manech ne uoꝰ pꝰ ie tolir. 
mair li dires ⁊ li faires ne sõt mie 
pareil. Ne on ne feroit mie tant 
en .M. ans . ꝯ ou poroit dire en 
une seule eure de iour. Sacies 
Q̾ ur̃e fille na nus formenee se 
ele meisme non . car ele porte la 
candeille dont se lantierne ⁊ arse. 
Biaꝰ sire dist li dꝰ uoꝰ ꝑles trop 
i soutilmẽt. Or noꝰ faites cou entẽ dre. 
I lanter ne cou est li cors de 
Iuostre fille. Li candoile ki ꝑ 
ioignoit. Sire dist il lestorce guer 
pist aucois le fust q̃ li fus lescor 
che. Ore dont dist li emp̃ qnͣt li 
escorche est partie dou fust. sous 
roit iamais li sus qͥ li estorche si ra 
ioinsist a lui en tel maniere ꝯ ele 
fu.ains hele en fust seuree. Sire oist 
li dus ne nil. dont dist h emp̾. doi 
iou ressanler le fust ⁊ uoeil. car 
me feme sest seuree de moi si nest 
pas raisons q̃ ie mi raioigne. 
qnͣt li dus oi cou si pensa kal sou 
ferroit encore. tant q̃ li ne al 
dedens are. cest li felounie . ⁊ la 
male uoillance q̃ ur̃e fille a en 
son cuer. Et tout ausi 9 li cãdeil 
le arc aucune fois le lantierne. 
tout ausi art ⁊ malmaine li 
qrs de uostre fille. ⁊ li male uoeil 
lance ki en li est. Et bũ sacies q̃ 
nur ne mal maine nostre fille se 
ses cuers non. Sire dist li emp̾. 
au duc il se dist uoir. qnͣt li 
dus oi cou si sot ke li senescaus 
estoit a m̾ueilles sages. Ne il 
nes meuist ia tant de mal uiers 
sa fille ꝯ ele li fist entendant. si 
pensa kil ne poroit faire le pais 
sa fille al emp̾eour se ꝑ le senes 
cal non . ⁊ ꝑ deboinairete. si dist 
ai emp̾eor sire ba sai ke uoꝰ ames 
cest home car il fait bñ a amer 
or li suit tuut ꝑdone por lamour 
de uoul qnͣques il a meffait a ma 
fille. Et uoꝰ receues yostix feme ⁊ li 
porceᷤᷤ hounꝰ ꝯ ꝓdons ase ꝓ defeme. 
Car fourfaire ⁊ li decach. ce sont 
doi tort ke uoꝰ li feries. qnͣt li enp̃. 
oi chou si dist. Sire dus noꝰ neons 
aucune fois qͥ qͥ auãt se claie 
tout ait il tort si quident auꝯ qͥ 
il ait droit . uostre fille uoꝰ tne 
sa karue deuanc ses bues. ele ne 
se doit pas plaindre dou se nescul 
car il ne li a riens fourfait. Mais 
li renescaꝰ ie doit plaindre de li. Car 
ele li a fait dou pis liele pot. Lors 
li 9ta li eup̾. ꝯuient ele li uolt 
colper le puing. ⁊ ꝯment ele li 
fist porter Ies letres de sa mort. Li 
dus oit bũ qͦ li fourfais iestoit 
gnͣs. ⁊ asses ieust plait ki uolzist. 
mais pꝰ le cose miex abreg̃ si dist. 
Sire emp̾. repũdes ur̃e feme.par 
ensi q̃ toꝰ forfais q̃ ele a fait soic 
enuiers noꝰ u enuiers ie senescal 
au dit ⁊ale uolente des barons ⁊ 
dou senescal la menderai. ꝑ ma foi 
dist li emp̃. ⁊ ie lotroi se il plaist 
au renescal. Car la greignors amẽ 
de en est soie. Sire dist marl. ie 
men tenrai a chou q̃ li .uii. sage ẽ 
diront pͦ moi ⁊ por uoꝰ atant se 
st̾ parti tout .iii. de la cambre. ⁊ 
uiurent en la sale. li emp̾. mist. 
les barons a raison ⁊ lor dist. Sig 
nor uees chi le duc mõ signeur 
qui fille iou ai. qͥ bã ꝯuoist ⁊ re 
corde lie sa fille a forfait enuers 
moi. ⁊ plus enuers le senesdal. si 
÷ tdꝰ pres del amend̾ a ur̃e nolẽte 
⁊ a cou q uoꝰ en dires noꝰ en ten 
rousi ⁊ li senescaus sapoie a cou 
q̃ li .uii. sage en dient. Or ẽ ꝑles 
a ꝯseil. ⁊ coũ q̃ uoꝰ en dires iert 
tenut. Sire diens li bais de ꝑ diu 
ce soit. qnͣt li .uii. sage ourent ce 
si sorens bñ ke cuu estrit cose ꝑ 
douuee. ⁊ ke maisr. nen lerrois 
ia uengies. Touces uoies se craisẽt 
a dune part ⁊ alerent a ꝯseil. ⁊ 
qnͣt il iorent gnͣt piece este si 
reuiurent deuant lempꝰeor ⁊ le 
duc. Sire emp̾. dist li uns des sa 
ges. Iou ⁊ mi ꝯpaignõ lu romes 
chi uoꝰ loons ꝙͦ uoꝰ reꝑñdes ur̃e 
feme. ꝑ ensi q̃ li duc uierra en 
sains . q̃ se se fille meffaisoit de 
cest iour en auant dont ele noꝰ 
courechast qͥ il de riens ne le soꝰ 
teuroit. ꝯtre uoꝰ ne ne retenroit. 
Ie le ferai dist li enip̾. uolẽtiers. 
Et ie le iuerrai fait li dus uolẽ 
tiers ensi ꝯ deuiset est . ⁊ disent li 
.uii. sage al emp̾eor ⁊ au dur. sig 
nor noꝰ neuolons mie qͦ markes 
ait tout son droit del emp̾reis. 
ains en nolous lasquier . mais nuoꝰ 
uolõs q̃ ele iure sor saint qͥ de cest 
pas en auant ne fera enuiers le 
seuescal malnaise entraite . ne 
cose ki li tourt a hame. Et si uo 
lons encore q̃ li dus ses ꝑes ki 
chi est le iure sor fains qͥ se sa fil 
le rencaoit enuiers le se uestal ẽ 
forfaic. mais q̃ prouue soit ne 
ataine. ꝙͥ tout li forfait cu de 
lors ⁊ cil ka paise sont soient ame 
net en .i. ⁊ pꝰ selonc toutes ces 
coses le feres iugier. ⁊ ẽ pũdereᷤᷤ 
uẽiance sans plait. ꝑ ma foit 
dist lemp̾. ie lotroi boinem̃t ⁊ 
iou ausi dist nous. 
tant fist maus̾ sa fille k il 
ot la isfie . a .i. castiel pries 
dillues. o gnͣt ꝯpaignie de ch̾rs 
⁊ de damoiseles ⁊ dautres geus. ⁊ 
qnͣt ele fu uenue a rome li saie 
menc furent faic de toutes pars. 
⁊ remest lemp̾reis auoes sb̾ sig 
nour. Et li dus seiorna a rome 
.uiii. iors. ⁊ puic se mist ale 
uoie. si sen iala en lombardie. a 
ps le pasã .i. iour q̃ li emp̾. fu 
repairies de se capiele ⁊ ot oie 
le messe. Et ensi ꝯ il se oiut as 
seir au mengier . es noꝰ .i. mes 
sage ki descendi au ꝑron et 
monta en la sale. ⁊ trouua lem 
ꝑeour a gnͣt plente de barons 
entour lui. Li messagiers salu 
a lempꝰ eour ⁊ les barons . lii es 
toient o lui. li emp̾. li rendi 
son sa luc. Sirx dist li ualles 
Ai emp̾. de coustantinoble uoꝰ 
salue. ⁊ uoꝰ enuoie ces letres. 
⁊ uoꝰ prie tant 9 il puet ke noꝰ 
facies cou q les letres dient. a tãt 
prist li eip̃. les lecres ⁊ les bail 
la a .i. clerc pour lire. Li clers 
regarda dedens . ⁊ oist. Ces le tͤr 
dient ensi. A son tresch̾ amies 
coulin emp̾eor de rome. li emp̾. 
de coꝰ tant inoble salut. Ie uꝰ faic 
a sauoir qͥ ie sui en gnͣt paor ⁊ 
en gnͣt douce. dune uezoigne 
lu me souro non pas petite. q̃ 
li rois de frise ⁊ li sires de feniire 
ont asraule es lor gens tant ꝯil 
pueent recouurer. ⁊ de plui 
sors barons qꝰ il onc a lor d'. uie 
nenc sor moi. a lor effort. ⁊ resꝑ 
afichie kil me cacheront de ma 
teire. Dautre part li dus da 
thaines sen uient sor moi a son 
effort . ⁊ dist q̾ ie li doi treut . 
Mais il le me doit si ueut le dete 
recorner. Si uꝰ pri ⁊ reqͥer qͦ uoꝰ 
me secoures a tant de gent ꝯ 
uoꝰ poel. Car il i a .ii. raisons pꝰ 
quoi noꝰ le deues faire. cest am᷑s 
⁊ parages. Et ꝑ amors uoꝰ priie 
is uoꝰ amenes no senescal. car iai 
gnͣc fiance en lui p le bñ ke 
ien ai oi tiesmoignier. ꝑ ensi q̾ 
sil uoꝰ auenoit tens auencure. ie 
seroie a noꝰ. ains ke ie fuisse mã 
des. qnͣt li emp̃. ot oies ces letres 
si dist. Ie me ꝯseillerai a mes baiõs 
Sire dient li baron qͥls ꝯsaus i a 
fiert. Ia nest il hons el mont li 
aucanc noꝰ soit de linage. ⁊ sile 
uaut bũ. ⁊ bñ a pooir dou gue 
redouner. dautre ꝑt uoꝰ aues de 
bomne gent ꝓpl ente. ⁊ ur̃e terre ÷ 
⁊ boiñ paint. Si deues mouuon. 
ains hui ke demain. 
uͣe li enip̃. sot lor corages 
⁊ ke mlt lor plaisoit de 
son cousin secourre.si en fu mlt 
lies. Lors manda tous ses ch̾rs. 
⁊ ap̾sta son oirre. ⁊ bailla sa t̾re 
⁊ sa feme a gaid̾ as .uii. sages. Il 
p̾rent mlt' a enuis le dame a gar 
der. Le soir dont li os diut mou 
uoir. uint maif̾. as .uii. sages 
⁊ lor ꝯta son esrement 9mt̃ il 
li auint en coustaucinoble. Et 
ꝯm̃t laurine li suer al emp̾eor 
la moit . ⁊ ꝯment ele le desiroit 
a auoir a seignour . Si lor de 
manda conseil ꝯment il en ꝑo 
roit ouuree. Ne sil oreroit re 
qͦrre lẽꝑeor se suer a feme. qnͣt li 
sage oirent cou si risent ⁊ di 
sent . Mark. ne crees i a con cor 
ele se iaboit de uoꝰ. Ne le req̃res 
ꝑas. Car on uoꝰ tenroit pꝰ fol. 
ucꝰ uiestes mie ses paraus. car uoꝰ 
iestes de basse gent enuiers tel da 
me. Ele a maintes fois refuces ciaꝰ 
ha ore gerroient son frere. Il uest 
se mlt' poi non doumes qui ele daig 
nast pñdre a marit. quͣt marłi. 
oi cou si lu m lt esbahis. lors se 
parti diaue tous courouchies. Li 
os se mist lendemain a le uoie. li 
emp̃. de rome ses m̾ueilloit nrłt 
de quoi cil de costantinoble ꝯnis 
soit son senescal. si lapiela ⁊ le 
fist ceuauch de iouste sui. ⁊ li dist 
marl'. li enp. de costant inoble 
ma mlt proie qͥ ie noꝰ ame nair 
se auoec mor de quoi uꝰ couuoist 
il. Sire dist marl̾. ie fui en sa cice 
a. iour ⁊ .ii. nuis. adont si me 
counut . ꝑ ma foi dist li enip̃. bñ 
uoꝰ ꝯnenst en .i. an qnͣcͣ pͦ si poi 
Uoꝰ couuut ⁊ ama. atant õt laissie 
le parler ⁊ lios ce naucha a force. 
De lor iornees nai pas ꝯte teuut 
mais tanc fisent lul aprochierent 
ꝯstant inoble . Ii enis̃. de co̾tantino 
ble estoit montes .i. iour sor mie 
de ses taurs . ⁊uic sou cousin ue 
nir ⁊ le gent dont il iot pleute. 
si quid a a ce fualent si auen. ⁊ ꝯ 
manda a ceul de le uile kil fuissẽt 
a ppareilliet au besoing . li emp'. 
de rome ꝯmanda a marl̾. sonsener 
cal kil eu a last deuant ẽ coꝰtant ino 
ble lui uintisme de ch̾re. ⁊ desis 
cẽt al emp̾eor k il uenoit en saide . 
marli. ⁊ si ꝯpaignõ se misent ale 
cuoie. Et qnͣt il uinrent pries de la 
porte ki dose estoit . si osterent lor 
heaumes de lor chies ⁊ ce seuefioit 
pair . cil ki as portes gardoient de 
manderent lu il estoient. Signor 
dist marl̾. noꝰ somes meisage 
al emp̾eor de rome. si uolos ꝑler 
al enip̾eor de coustant in oble . Noꝰ 
li aportons tens nouueles dõt toꝰ 
ses empires iert esbauoie. ꝑ ma 
foi dient cil boiues nouueles uo 
Ilons noꝰ bñ oir. 
tant fu li porte ouuierte. 
Marłi. ⁊ si ꝯpaignẽ entre 
rent en la uile. ⁊ ne finerent 
desrer si uiurent en la cauit. Il 
descendirent de lor ceuaus ⁊ mõ 
terent ou palais. si trouuerent 
lemp̾eour entre ses barous. mark. 
li senescaꝰ le salua mlt ientement 
⁊ li dist. Sire li emp̃. de roume 
uos cousius noꝰ salue de par noꝰ. 
⁊ uoꝰ amaine plus de .xxͫ. ch̾rs a ar 
mes Sans lautregent. Bñ soit il uenꝰ 
dist li emp̾. Mais fil namaine osoi 
marl.le cenescal ki me g̾nta me abati 
il na riens fait. Si re dist il uoꝰ le y̾ 
res encor anuit. qnͣt li enp̾. oi ce 
si en ot gnͣt ioie. ⁊ en douca maĩs 
ses anemis. En la sale ot uue pu 
cele ki oi ces paroles si en courut 
es cambres a sa dame . ⁊ li dist. 
dame uoꝰ ne saues li enpp̃. de i 
me uostres cousins uient. Et si 
amaine o lui marli̾. son senescal. 
Diua fait laurine lu ta cou dit. 
ꝑ ma foi .xx. chr ki p laiens. ⁊ en 
ont aporte nouueles. qnͣt lau 
rine oi chou si uint en la sale. 
qnͣt marł. le uit si le ꝯmic bñ 
⁊̾ se traist .i. poi ariere. Lors dist 
a .i. de ses ꝯpaignous q̃ il ꝑlast p̾ 
lui a cele fois. Atant uinc li puce 
le en la fale. ⁊ demanda lu il estoiẽt̃. 
Li uns diaus oist q̃ il estoient al 
emp̃ de rouine. Counitiet noꝰ 
dist ele le se nescal. Dame dist cl 
oil bien. ⁊ ueura il en cest ost. 
dame dist il uoꝰ le ueires encore a 
auut se uoꝰ uoles. Sire dist ele il 
mest mlt̾ biel. adont resgarda 
mlt' li pucele les ꝯtenances des 
romains . ⁊ tant gͥ ele uit celui 
ki sen broncoit ⁊ traioit ariere. 
lor̾ se traist cele part p lui ueir 
en mi le uis. ⁊ ꝯ pluc le siui ⁊ il 
plus se mucha entre ses cõpaig 
nons. qnͣt ele uit chon si dist. 
Signor ki est as. Mal ait ki ch̾. 
le fist il ne fera ia bonne bezoigne. 
Lors ni ot celui ba nen ait ris. meis 
mes marsi . ne sen pot tenir. atãt 
sen parti laurine ⁊ sa sist iouste 
lempꝰeor son frere. Es uoꝰ ke li rou 
main fuient ia as portes uenut. 
Li emp̾. de coustant inoble se 
leua. ⁊ ala contre son cousin. 
lemp̾eor de Roume. Mlt' fist li 
uus gnͣt ioie al autre. Lors pͥst 
li emp̾. de coꝰtant isroble lemp̾eor 
de roume son cousin ꝑ le main 
Ensi qꝰ li dor emp̾eor uinrent ẽ 
la couir. Si entra uinc laurine 
al encontre. a gnͣt ꝯpaignie de 
oir ⁊ de parler a lui 
ele gnͣs m̾chis qnͣc ce sera. Si reoist 
laurine aues uoꝰ amene auoec uoꝰ 
ur̃e sonescal. en qui mes freres a gnͣt 
fiance p le bũ kul a oit dire de lui 
si en est en mlt' gnͣt desir. de lui ue 
ar ma foi cousnie ie quidoie 
kil fust caiens . Car hui ma 
puceles. la pucele acola le̾ꝑ eor 
son cousu. ⁊ li enip̾ .li. atant 
entrerent en la salesi sasizent. 
Li emp̾. de roume regaida mlt 
laurine sa cousine. ⁊ dist. Iai 
une biele parante en uoꝰ. Sire 
dist ele ⁊ biel mari me doinst 
on. ꝑ foi dist li emp̃. ie uolroie 
q uoꝰ fuissies bñ mariee a uost ͤ 
talent. a houme ki uohist. Sire 
dist ele si seroe iou se uoꝰ uolies. 
P ma foi dist il iou meterai uo 
lentiers ꝯseil ⁊ paine. gire dist 
tia li enuoiai lui uincisme dech̾rs 
p ͦ noucħ ma uenue. qnͣt laurine 
oi cuu si pensa ke or fu cil ki tanc 
senbroncha. qͥ on ne le couneust 
Lors se leua de iouste le mp̾eor ⁊ a 
la cele part uele lot laissie. mais 
ele ne li trouua point. Car il iert 
ales des armer auoec ses ꝯpaig 
nons . pꝰ sen reuint deuant son 
signeur. ⁊ trouua les .ii. ẽpereors 
seaus ensaule . ⁊ plant de lor a fai 
resꝰ qnͣt li emp̾. de coust antinoble 
uĩt mark. desarme si le au uiuit. 
⁊ li mist les bras au col. ⁊ la assis 
entre lui ⁊ lemp̾eor de roume. qnͣt 
il fu assis entre les .ii. emp̾eors si 
sen esm̾ueillierent mlt' li baron. 
de la court . atant es uoꝰ le pucele 
ki uint . ⁊ uic ke marli̾. seoit entͤ 
son frere ⁊ son cousin. lor oist. Iou 
en uoi chi .iii. ꝙ̾ ie młt ainc. atãt 
uin renc nouuelel as emp̾eors q̃ 
lor auemit estoient uenut ⁊ se 
logoient entour la uile. de ꝑdui 
font il. Lors mist on les tables ꝑ 
le sale. ⁊ Rassis au mengier ⁊ 
qnͣt il orent mengie marl̾. ne 
se mist en oubli ꝯme cil ki uo 
loit los ⁊ pris ꝯq̾rre . Car il pẽ 
Mit bñ qͥ ia ne uenuit a chief 
de cou a quoi il baoit se ꝑ proue 
che. ⁊ ꝑ los nestoit. si sen a la par 
mi la uile. ⁊ trouita qnͣques Il 
uoloit. Car il ne troua ch̾r de sa ꝯ 
paignie ki ne li otroiast. ⁊ tant 
Iul en ot . .x. en sa ꝯpaignie. ⁊ sa 
bandouuerent tout a faire se uo 
lente. Et tant qͦ li nuis. uinc. 
Marl̾. fist a douber sa gent ⁊ lor 
dist. Signor noꝰ auons droit et 
cil defors ont tort. si noꝰ aideradiex. 
uous .c. en ires users le post̾ne 
⁊ le feres ouurir. uoꝰ leueres 
le cri. ⁊ les escargaites del ost 
sen cuurront cele part . Car il 
quideront iestre spuspris a cele 
fausse issue. Et ie meu isberai ꝑ 
mi le porte entre moi ⁊ ma gẽt. 
Endementiers qͥ uoꝰ les ensou 
nieres noꝰ irons as tentes dau 
tre part. si lor ferons endemen 
tiers gnͣt dauiage. atant sen a 
lerent .c. chi a le postier ne et 
panerent outre ⁊ leuerẽt le cri. 
Les estargaites del ost qͥoierẽt 
q' cuut cil de la chite illissent ꝑ 
la hors . ⁊ les uenissent soꝰ pñdre 
cele part . Lors coururent tot 
uiers le postierne. ⁊ endeniẽ 
ciers marl̾. ⁊ si ꝯpaignõ se fe 
rir ent es tentes si fisent m lt 
gnͣt damage. a chiaus del ost 
ains kis eussent se cuurs. ⁊ aba 
cirent ꝑ teire ⁊ tres ⁊ pauillẽs. 
plus de .c. Et młt ifisent gnͣt 
occhision de Gent . Car il les sbꝰ 
prisent en lor lis. ⁊ de teus iot qͥ 
estoiẽt leue mais il estoiet̃ dei 
gar .iii. si ne porent durer . lorᷤᷤ 
oirent les escargaites leuer le 
cri as tentes . si coururent ce 
le part. ⁊ qnͣt il i uiurent si õt 
trouue lor gent tͦꝓ formenee. 
qnͣs marłi. uit les escargaites 
retorner si lor uint ꝑ deuant . ⁊ 
cu de le postier ne ꝑ deriere. Lors se 
parti des rens uus ch̾rs del ost ⁊ 
se p̾senta de iouster. Lors sappa 
reula marli . pꝰ lui encb̾trer . Il 
fiert ceual des espourons ⁊ cil ẽ 
contre lui. si uiurent audoi de 
gnͣt rauine li uus ꝯtre lautre. 
Li ch̾rs del ost feri macl. sour 
son escu de sa lance q il li piercha. 
Li lance courut deiouste le coste. 
si ki il nel atainst point ẽ la car 
⁊lors siuia li lance au ch̾r . Et 
marR.ki fort safica es estriera 
feri celui de le lance enmu le pis 
Ril li tres piercha tout outre si 
iabati mort a le terre. Et si com 
paignon se ferir ent en chuus 
⁊ en misent mout amort. Et 
qnͣt les escargaites uirent kil 
orent trouue tel Gent si leuerẽt 
forment le cri. Et cil del ost sale 
rent endementiers adoub'. Ml't 
orent les escargaites a lliufrir 
ains Ril euscent nul se cours. Ne 
ia nen fust pies estapes qnͣt al 
del ost salirent a .c. ⁊ a milliers. 
⁊ bñ arme . ⁊ monterẽt sour lor 
ceuaus Ies lances espoins. Et 
qnͣt marl. les uit si les dou 
ta.Mais il dist kiencor ne sen 
ꝑtirois il mie si aroit plus ga 
eignie. U plus pierdu. Il fist 
mlt̾ der. Car li lune luisoit lu 
plaine estoit 
our toꝰ ceus del ose li dus da 
thamnes mena gnͣt bruit 
⁊ sen uiñt ou p̾mier cies deuãt. 
Marl̾. nel ꝯmit pas. Mais qnͣt 
che uint al assauler ⁊ il uit qͦ 
ul uenoit si noblemẽt armes. ⁊̃ 
⁊ estoit de si fiere contenauce. si sot 
bñ ꝙ cui estoit uus des gnͣs signͦs 
del ost. ⁊ kre sil le pooit desche 
uauch li il aroit bũ ouure. Lors 
pͥst marł .i. espil se li uint al en 
cuncre. ⁊ li dus uint poignant 
coucre lui de tel uiercu g̾ il rõpi 
se lauce en pieces. mais li markre 
se tint entire. ⁊ li pierta lesai. Mais 
Ii haub̾s fu si fors qͥ il ne le pot ẽ 
pirier. Et marl̾. leu poinc de tel 
uiercu qͥ il li fait Uiuoier les ar 
chons. Et li dus uiersa a le tiere 
iur Lors destendi marłi.⁊ la a 
hners. ⁊ le liuraa .xx. chrs. ki len 
menerent en la chice. Macli . Re 
monta sour son destr̾. mais a̾cois 
kil se fust aacies es estr̾s recisit il 
maint dur cup ke de lance ke 
despee. onq̃s pour cou nen ꝑ di 
estrier. Qnͣt marli.uit qͥ tou 
de lios fu esmente. ⁊ ki il nel auoit 
mie parti si se mist el retuur ꝯtͤ 
iaus. Car li demorers ne li iers 
pas a sauuetẽ. Il sarouta bio 
chant a espouron uiers la cite. 
sa gent ordenee deuant lui ⁊ 
qnͣt li sires de fenisse uit cou si 
en fu mlt̾ nies. si broca simm desti̾. 
des espourons. Et se prist a en 
cauchier marłi. ⁊ sa gent. Il fu 
si bñ montes Iril ne doutoit nul 
houme ki ataindre le nolzist 
pꝰ lui greuer sebezoins li fust. 
Il estoic deuant les autres plus 
de .ii. aichies. ⁊ sescria a haute 
uois. uassal ki si iestes preus re 
torner enꝯtre moi Mault. res 
garda ariere. ⁊ uit celui erlon 
giet de sa gent. ⁊ se pensa q̃ hõ 
tes seroit sul ne retnoit a lii. lorᷤᷤ 
retorna le chief de son ceuai ⁊ li 
uint al encontre. Il seutreuiurẽt 
de gnͣt air. ⁊ de gnͣt force. li sires 
de feuisse brisa se lance . car troy fu 
fors li haubs ke marł. ot uestu. 
Et marl . le feri si kil piercha lec 
cut ⁊ le haub̾c. ⁊ le feri tout ou 
tre ꝑ mi le cors si q̃ li lance repa 
rut ꝑ deriere. ⁊ cil chai mors a le 
teire. Marl̾. prist le boin ceual ꝑ 
les regnes. si le uailla . a .i. esq̾ier. 
lors se mist ou repairier . les por 
tes furent ouuerces . si entra ens 
marl. ⁊ sagent. deuant lui orde 
nee. Et cũ kiles encauchoient 
arresterent a lor signeur lul trou 
uerent mort. Si en demenerent 
gnͣc duel. ⁊ le reporterent as tͤͦs. 
ant li rois de frise sot ke 
Ili sires de fenisse fu mors ⁊ 
n dus dathaines pris si en fu mlt̾ 
couroncies. ⁊ uit kil ot cele nuit 
si gnͣt pierte receue lie iamais 
ꝑ lui ne sera restoree. Et marl 
fu rentres en la nile. ⁊ uit ke il 
not gaires pierdu mais asses 
gaeĩgnie. si en ot gnͣt ioie. Q' 
uoꝰ iroie iou ꝯtant . li iours del 
ende main uint . ⁊ li doi emp̾eor 
furenc leuet ⁊ orent messe oie. 
Les nouueles lor uinrent qͥ oil 
del ost auoient este le nuit des 
barete . Lors entra marl̾ en la sa 
le. ⁊ li dus dathaines auoec niy 
marl. uint deuant les .i. en 
ꝑeorr ⁊ lor dist. Signor ie uoꝰ 
renc cest ouc. qnͣt li emp̾eor 
orenc le duc dathaines ꝑ deis 
aus si en orent gnͣt ioie. ⁊ mlt 
en nĩchierẽt le senescal. ⁊ ꝯmãde 
rene ꝙͦ li dus fust bñ garees. Et 
kil tieust nule soufraite. pꝰ enqͥ 
sent ꝯment li cose auoit le nuit 
ale. asses fu ki lor cinta ⁊ dist. ꝯ 
nent ai cel osn receurent si gnͣt 
pierte ꝑ le sens don senescal. ⁊ 
ꝯment il prist le duc dachenes. ⁊ 
ꝯment il ochist le due de fenisse. 
qnͣt li doi enẜeor oirent con si 
quoillirenc marl'. en si gnͣt amor 
qͥ il nen pooient diro lor pẽse. 
Laur ine sut ꝯment marl'. auoit 
ouure cele nuic. ꝑ foi dist ele se ꝓe 
che ⁊ hardemens ⁊ bontes ⁊ biau 
tes estoient anemnes a lui il aroit 
gnͣt mellee ou se nescai de roume 
Car il est si plains de tuus biens 
q̃ il en souronde tuus. Lors uint lau 
rine deuant sun freie si dist. Sire 
ion ai anuit oi dire qꝰ li senẽstaus 
de rome a iouste. Maisilne fait 
mie le saulant des cups kil a rece̾ 
si se roit gnͣs courtoisie sil uoꝰ 
plai oit ꝙͥ nos puceles ꝓẽ sais 
senc de lui respasser. ⁊ del aefier. 
ales dist li emipꝰ. ie uoꝰ pri de 
qnͣques ie puis ꝙ̾ uoꝰ li facies toꝰ 
les bñs ⁊ toutes les hounors q̾ 
on puet faux a honie. Car on 
ne poroit en nule t̾re trouuer 
son pareil . Li pucele uint a mar 
ke si le prist ꝑ le main. ⁊ pꝰ en 
uinc deuant les emp̾eors si dist. 
chi a biele paire. ꝑ foidient li 
emp̾eor biele est ele. lors sen ꝑtili 
pucele ⁊ en mena marlt. en ses 
tambres. Et li doi em p̾eor tinrent 
Ior plait de la pucele marier. 
⁊ dist li emp̾. de costant antino 
ble. se marli̾. fust de plus grans 
gens kul nest . ⁊ ele le uolzist 
pñore iou en fez iste le mariage. 
Cousin dist li enip̾. de rome dont 
nest marł. de bonier gens. ozais 
il ne pueent pas tout iestre roi 
ne em peour. Et se bontes cou 
rouuoit houne. Marli. seroit 
rois de tout le monde. de soꝰ diu. 
uoirs est dist li emp̃. de coꝰtan 
tinoble. oais iai paour qͥ ele ne 
le refuzast. Car ele en a refuset 
maint. Rois ⁊ coutel ⁊ dus . 
mais feme ne pũc onqͥs gardea 
le boute del houme mais a se uo 
leute. ⁊ foi dist li emp̃. de Rome 
ne se tiegne pas ma cousmesie 
re ꝯtre le senescal. Car ꝑ auent᷑ eͤ 
el aroit ele pas se bñ le uoloit. 
Car il prise pͥetit orguei. 
ors sacorderent li doi emp̾eor 
ensaule kil en ꝑle ront al .i. 
⁊al autre . sauoir Cil si acorde 
roienc. atant se leuerent andoi. 
⁊ entrerent es cambres. ⁊ trou 
uerent mark̾. baignanc . ⁊ le 
cuue auirounee de puceles qͥ 
touces se penoient de lui seruir. 
mais sor touces les autres sen 
entremetoit Laurine mous 
liement . Li doi empẽor apiele 
rent le pucele. ⁊ le traizent a 
une part de la cambre. li emipꝰ. de 
rome le mist a raison ⁊ oist. Cou 
sine ie uoꝰ nueil marier car il 
en est desore mais bñ tans. Li 
pucele ne sot pas loͬ pensee si dist. 
Ie sai bũ ꝙ uoꝰ penses. maiꝰ cest 
pꝰ noient car ia nel auerai . uoꝰ 
ne saues dient il de qui nous 
ꝑlons. Ie sai bñ dist ele cest dou 
duc dachaines. por faux pais a 
lui . Mouc iestes ore assote qnͣt 
uoꝰ laues en uo pͥron se li req̾res 
de faire pais. Mars se uoꝰ ensi le fai 
tes.c. dehais ait marł. kile uoꝰ 
deliura se il plus uoꝰ siert. Cou 
sine dist li emp̾. ce nest il pas 
ains est ius ch̾rs sans orgueil en 
qui biauces ⁊proueche ⁊ sens 
sont amaze. Et p cuu sil nest 
qnͣs ne dus si est il bñ digne̾ del 
i estre. Sire dist ele ki est il dont. 
Miece dist li emp̃. de roume cest 
mark . mes se nescaus. qnͣt ele 
oi cou lorꝰ ne fu rienc ki cuurech 
le peust. Car cestoit cou q̃ ses 
quers desiroit. si dist basset. Au 
tant uoꝰ u ausist a demander se 
chiens ueut oint. ⁊ pꝰ dist en 
haut . uoꝰ iestes mes cuusins sire. 
⁊ cis est mes sreres. si sai bñ ke 
uoꝰ ne me loeries cose ki ue fust 
a mon preu. ⁊ a nr̃e houneur. 
si en ferai dou tuut a uo uolente. 
Car ie sai de uoir q̾ marli. leuant 
bã. Ia nel refuz erai . pꝰ cou se il 
nest ne qñs ne dus ne piert 
il pas sa bonce. Si ne demandes 
plus se ie le uueil. Mais tout 
biel uoꝰ soit se il me ueut. qnͣt 
li doi emp̾eor oirent cou si sorẽt 
bñ kil li plaizoit . ⁊ kendroit 
li ne remaura pas li mariages. 
Lors se ꝑtirent de la cambre 
sans araisnier le senescal . Car 
bũ sorent q̃ il en feroit auãs 
lor uolence pꝰ q̃ il auoiẽt lotroi 
de le pucele. Lauri ne sapẽsaq̃ 
ele affaieroit se anark. lamoit 
u non. Si uint a le cuue ⁊ dist. 
Marli. mal seruice aues fait. 
Car li emy̾. de rome me doune 
au duc dachaines ꝑ pais faizãt 
ataut se deꝑciront les os mais 
qͥ il mait espousee. ⁊ cest chou 
de quoi il ꝑloient ore a moi. Ie 
le tefusai . ⁊ il men tiurent a fo 
le muzarde. Or si uoꝰ pri p᷑ tant 
qͥ ie uoꝰ ai ame es uoꝰ tant de 
fieruice me rendes Iie uoꝰ me 
sierues a mes nueces. 
uant marl̾. oi cou si fu do 
laus ⁊ li nunrent les lar 
mes as iex. ⁊ dist a soi meisme 
Caitis quidoies tu auoir a feme 
le serour lemp̾eor de costancino 
ble. tu pensuies fulie. ⁊ ressan 
loies celui ki amasse lauoir et 
pꝰ si muert . ⁊ li auoirs remaint 
a .i. autre. ausi est il de moi ki 
ai taut fait pour le pucele . ⁊ 
uns autres laura a feie . qͥ doies 
tu iestre ames des emp̾eors. Il te 
uont loant ꝑ deuant p faire 
lor preu. ⁊ ꝑderiere ce tienẽt 
pour garchon . Lors ꝯmanda 
marl̾. ke on li aportast sa robe 
⁊ on si fist . Lors se uielli ⁊ ꝑti 
de la cambre . ⁊ uinc chies sbu os 
te si sarma ⁊ monta sour iun 
ceual . Laurine le fist esꝓuer q 
qꝰ il feroit. Li messages raciuirut 
a se dame ⁊ dist . dame il est ar 
mes si sen ueut aler . qnͣt ele 
entendi kil estoit cuurechies 
si dist a celui . Ua se li diire il 
uiegne tost ꝑler a moi. ⁊ sil 
ne ueuc retorner si di au port 
kil ne le laist poĩt issir. li gar 
cous courut cele part . mais 
ains kil i fust uenus ot mark: 
passee le porte ⁊ feri ceual des 
esporons. quͣt li gartons uit cou 
si retorna ⁊ um̃t a se dame ⁊ dist 
dame li chus en ua sane faille 
qnͣt ele oi cou si ot tel duel a̾ pꝰ 
poi ne pot mot dire. qnͣt li ꝑole li 
reuinc si dist. Lasse mi tant ai mal 
ouure. uoirem̃t maioit il. ⁊ bñ 
ẽ faie le sãlauc or ÷ desꝑes ⁊ pꝰ cou qͥ ie 
li dis. Car il qͥde bñ auoir fali a moi 
dou tout. or seu ba ⁊ si ne sec .u. ⁊ se 
cu del ost la ꝑ coiuẽt il lochurõt. ⁊ qnͣt 
ele ot cou dit si se milt a genous . ⁊ 
tendi ses mains uiers le ciel. ⁊ dist 
une proiere kiele sauoit de quer ẽ 
plourãc . ⁊ qnͣt ele lot dit si fu marsi 
si auulles lul ne uit gonte . ⁊ qͥda 
toꝰ iore cheuauch auant . ⁊ il apro 
choit la ate. quͣt marłi su rentres 
en la uile si li reuint li ueue. ⁊ ses 
m̾ueilla ꝙ̃ ce pooit ieilre. si pẽsa q̾ 
cestoit pꝰ coirq̃ il seu aloit trop ui 
lainemẽt saus pũore congiet al em 
p̾eor de rome. ki nourit lauoit. ⁊ 
uit qͥ folie estoit de lui desesperer: 
p droit noiant . ⁊ oist . drois est qͥ 
ie sierue mõ sigu ͦ entoꝰ lieus. p oe 
nest il mie drois qͦ il me doĩst sa cuu 
si ne. car ie ne sui mie ses paraus. 
Ne ma il pas asses doune qnͣt il ma 
fait son senescul. ⁊ bñ me marie 
ra enoroit moi qnͣc il sara ke poĩs 
iert. Mais ie pẽsoie a mont̾ tͦp hauc. 
⁊ fauloie le pie destain kei se uent a 
ioindre sui hanap dargent . qnͣt 
mars. ot cou dit si sen uint cies 
sou oste ⁊ se desarme. pꝰ reuint 
en la sale. qnͣt li doi emp̾eor le 
uirent si lont crait a une part. 
lor ꝑ la cil de rome ⁊ oist. Marsi. ie 
uoꝰ uueil marier . Sire dist il ie fe 
rai bñ ur̃e uolente. Or ⁊ bñ oist li 
emp̃. atant enuoia q̃rre le pu 
cele en ses cãbres. ⁊ fu amenee el 
palais . qnͣt marł. uit lre cestoit 
laurine kil deuoit fiauch sile cĩt 
a gnͣt m̾ueille. si seuescuca euls 
les .ii. enẜeors tout eu eust a de 
sir. Car il auienc souuẽt qͥ on ie 
fuse la cose ke on uolioit tenir. 
si dist. Signͣ.u ͤ. m̾chis ie ne sui pas 
paraus a li . Mar.k. dient il noꝰ uo 
lons q̃ uoꝰ la ies a feme. Car noꝰ 
tenons qͥ ele soit en uoꝰ bñ ẽploie. 
Marsi. se uolt agenillier pͭ les 
enfans m̾chi iier mais il ne le uol 
rent soufrir. qnͣt li pucele uic 
marl̾. en la sale si en ot grant 
ioie. ⁊ dist u diex aoie ma ꝓiere 
u li garcons ma menci. Q̾ uoꝰ uoie 
ie contant li emp̃. de roume plt 
marb. ꝑ le main.⁊ dist. Marłi. uoꝰ 
aancier ꝙ̾ uoꝰ pn̾deres laurine ma 
cousine a loial espeuse. ꝑ le ꝯseil 
de .s'. eglise ⁊ ce ses amis. sire dist 
il uoire. Biele niẽce laurme ueues 
auant donnes cha ur̃e main. En le 
fourme qͥ mark̾. uoꝰ a en couuent 
a pñore a fenie. laues uoꝰ en aui 
uent a pũdre loial espoꝰ. Sire uoi 
re de par diu. Lors fu li tiermes del 
espouser mis. ap̾s couqꝰ ligene 
seroit fuiee. Li pucele entra en 
Pes cambres si manda marli̾.kil 
uenist ꝑ ler a li ⁊ il si fist. Ele le 
prist ꝑ le main . ⁊ la assis sour 
son lit. Ele le couioi mlt' se li de 
manda ꝯm̃t il ot ouure qnͣt il 
se parti dou baing. ⁊ sil sen no 
loit aler Q nou. ⁊ mai .l. li ꝯta 
tout sou esrement ⁊ sa pẽsee. 
qnͣt li ꝓucele oi chou si aora du 
de cou kil retorua. Qnͣt il oret̃ 
tant ꝑle dun ⁊ del qe li mit les 
bras au col. ⁊ le uolt baisier. Et 
marł. guenci ensus. qnͣt ele uit 
chou si dist. p ͦ quoi faices uoꝰ cou. 
celbe cose ne deust ia iestre faite 
encirenoꝰ .ii. ne ne uoꝰ en deuise pas 
req̾rre aeᷤᷤ uoꝰ moi. dont ne maues 
uoꝰ aliee. ⁊ doi iestre uit̃ feme. da 
me dist il noꝰ ni auons en core nul 
droit uͥ uoꝰ dirai pour quoi. qnͣc li 
marcheaudnie nest fors enieree. al 
ki lacate ni adroit a fuue se uolẽde 
tant kil en ait faie paiemẽt ule 
gret au uendeour. alisi est il pour. 
chou se ie uoꝰ ai afiee naue droit 
eu uoꝰ. deuant q̃ͥ ie noꝰ aie espouse 
e. ⁊ encore lors ni ai iou droit fors 
ꝑ uue raison. Sire dist ele qͥle ÷ la 
ralzous. Ie le uoꝰ dirai fait. par es 
perance d auoir hoir ki a diu plai 
se. Car lu autͦet̃ le fait ẽcorsbit 
ce sa feme il pelie. Car encore ni 
a il mie droit en toutes eures. car 
on sen doit garder as boĩs iours. 
Sire dist ele se cest uoirs tuut 
sont pierdut. car il sont poi oe 
gent ha a cou regardent. dame 
dist marl. encor ia il plus. car il 
se couuient garder de toutes co 
pamais a nu iour. 
li bailla les letres. ⁊ dist amis lizies 
moi ces lecres. Li clers regarda de 
deus ⁊uie kil iauoit esiric. Lirois 
de frise al emp̾e or de coꝰ tanti 
noble anemis tes non pas salus. 
Ie ce manc ⁊ ꝯmanc ke tu uieg 
nes a moi crier m̾chi nus pies ẽ 
langes ena poracpais auoir a 
moi. ꝑ eułi q̾ tu tuut lemꝑire g̾ 
piras . car ie le claim de ꝑ mes an 
cissoure . ⁊ se tu cou ne ueuc faux 
ie te manc bataille dun ch̾r ꝯtre 
.i. autre. ꝑ ensi qͥ se li tiens ⁊ uen 
cus. des cors soit en ma mchi ce der 
criire. ⁊ si aurai tout lemꝑire. 
⁊ se li miens est uenais ie men 
irai arriere en mou pais p ar ẽsi 
qͥ iamais ne meuuerai guerre ẽ 
contre toi. ne mellee ne tencon 
uant li doi emp̾eoi oirent 
cou si de ma̾derent ausenes 
Qͥs ki ceste uolente amainent. 
⁊eskiuer les fais ⁊ les dis les 
regars ⁊ les pensees. dõt ceste 
uolentes uient . ⁊ atendre tant 
qͥ li uolentes natureus iiegne. 
tout soienc il loie ꝑ mariage. 
acos ꝑoles issi marl̾.de la camibre 
⁊ en uint en la sale. Es uoꝰ .i. mes 
sage ki descendi au perrou ⁊ mõ 
ta en la cale. si uint deuat̃ lem 
pe̾or sans saluer. ⁊ li baille uues 
letres. ⁊ dist faices regarder lia a 
adedens. Li emp̾. apiela .i. clere se 
cal qͥl ꝯseil il lor en donroit. sire 
oist marli. al emp̾eez de coꝰtanti 
noble ie uoꝰ dirai.Daler m̾ci cͥer 
ne de rendre nre empire ne nõ loe 
iou pas. ancois uoꝰ teues a le ba 
taille de .ii. ch̾rs. mais encor nest 
pas ceste cose adroit partie. Car 
il uoꝰ mande se li ures est uenois 
ꝙͥ uoꝰ seres en sa m̾chi de uoꝰ des 
truire. ⁊ si aura ur̃e empire. ⁊ se 
li siens est uencꝰ il nen caira en 
nule paine fore kil seu ira en uin 
p ais. sans plus pierdre. ce ne fe 
res uoꝰ ia ꝑ mon los. car bñ san 
leroit qͥ noꝰ ne ꝑeuscies en auãt. 
⁊plus aues noꝰ gont lil na et 
millorr. Or li mandes sil entre 
en tel paine de sa uie ꝯ il nous 
mance de la nostir se li siens chis 
est ueucꝰ ⁊ de sa trire pierore uoꝰ 
uoꝰ tries a le bataille de .ii.ce 
ualiers. Et sil cou ne ueut faire 
Se li mances bacaille lende 
main gent agle. gent . ⁊ li moꝰ 
tres quel pooir uoꝰ aues . car lai 
dure est gnͣs qnͣt il iout tant cͦi 
pi. a cou ꝙ̾ marl̾. dist sacorderẽt̃ 
l doi emp̾eor ⁊ li baron . si oiseuc 
ai mesrage qͥ il ensi le dez ist a sim 
sig nor. Atant seu parti li messages 
⁊ uint a sou signor lei as tentes 
estoit. ⁊ li conte sou message tout 
ensi is li emp̃. de co̾tant moble li ot 
dit. qnͣt li rois de frize oi cou si dist. 
a dont li emp̃. tant de genc qͥ Il o 
fast assauler a le moie . Sire dist cil 
oa plus. Car li emp̾. de roume i est 
a caus son empire. Q̾ uoꝰ iroie ie 
contant il ont plus de boine chrie 
es liute ⁊ desquiers sane les sergãs 
⁊ saus le q̾muigne de la uile qꝰ uoꝰ 
uaiel. qnͣc liroie oi cou si pranda 
ses pluc haus barons deuant soi. ⁊ 
lor conta chou qͥ on lor mandoit 
de cotantinoble. ⁊ kil auoient pl 
de boine ch̾rie saus les les esqͥiers 
⁊ les siergans ⁊ sans la q̾muis 
ne de la uele. q̃ il neuist. ⁊ lor dist 
de la bataille des .ii. ch̾rs cou ke 
on li mandoit . u li baraille soit al 
endemain gent a Sent. si lor en 
quiert ꝯseil de ceste cose. adont ꝑ 
la uns ch̾rs ki fu fieres au ioi ⁊ ot 
non .patans de frise. Mlt estoit de 
gnͣt renon ⁊ toutes terres p sa 
chrie . ⁊ disoit ou q' cestoit li non 
paraus dou monde . si dist. Sirx 
ie uoꝰ qsillerai bũ. le uiẽ gent as 
sauler a le leur ne fores uoꝰ mie. 
ancois uoꝰ toues a le bat aille de .ii. 
ch̾is. ⁊ tel otroi q̃ li emp̾. foia uoꝰ 
feres . cest dou cors destruire ⁊ ce 
uostre tene pierdre. Et ne uꝰ dou 
tes ia de cou. Car ie ferai pour 
uoꝰ le bacaille. Bñ sacies se mes 
adu̾sairee estoit dach. si le detrẽ 
ceroie iou tout. 
Ibaron li loerent qͥ il he ferist 
ensi . Lors ꝯmanea li rois de 
frise au message lui ralast arie 
re en coꝰtant inoble. ⁊ li di qͥ aucel 
mesaes ꝯ il fera ie ferai. Et p᷑ lui 
plus espoent̾ li diras qͥ ie demain 
enuoierai pacan mõ frere en cãp 
p faur le bataille. ⁊ ke ses ch̾rs 
soit dema ini es pres car li miensi 
serae. Si re oist li ualles nolẽcieis. 
Lors sen uinc ale porce si entra en 
la uile . ⁊ narresta si uint al ẽ 
pereour . ⁊ dist. Sire uoꝰ a res le ba 
taille ces .ii. chrs. si uoꝰ mande mes 
sires qͥ autel mescief 9 uoꝰ feres 
de terre pierdre ⁊ de cors destruire 
fera il. Et si uoꝰ mande ke uos chys 
sonc pres de main al matiñ es pies 
car li siens i sera. ⁊ si saioit mes 
sires uolentiers ki li chrs sera lu 
le bataitie fera contre sen ch̾r. ⁊ 
ma foi dist h emp̾. or te suefre .i. 
petic ⁊ ie le te dirai. si en dinis 
le nou a ton signour. De tuutes 
ꝑc se leuerent li barou de custan 
tinoble qͥ tout se p̃sentoient li 
unt ap̃s laucre de fane le batail 
le. qnͣc li messages uit cou si oist. 
Encor ne uoi ie chi ch̾i ki ꝯne 
patan de frie peust auoir du 
ree. qnͣt al oiret̃ de patan ꝓler 
ki le uacaulle deuoit faire se nios 
si haroi lu de paor ne craulast. ⁊ sest̾ 
tout rassis. Lors dist li emp̾. de 
rome a celui de caustantinoble. 
Cousin chi a mauuaise gent. Tout 
cist nonc mie le aier dun Preu 
duume. Maut douteroiene ore 
le cors de pacant qnͣt tant dontẽt 
le non . aoont parla li emp̾. de coꝰ 
tautinoble ⁊ mist ses barons a rai 
ron ⁊ oist. Signor a il nui de uoꝰ 
ki le bataille ozast faire cuntͤ pa 
tan de frise. uoꝰ tenes uos tieres 
de moi si ne me deues pas falir 
a cest bezoingz. Enqͥs ni ot .i. seul 
de cous les barons ki se le uast. a 
donc parla hiemp̾. de Roume et 
dist.a se gent. Signour aidies a 
cest bezoĩng mon cousin. onq̾s 
ni oc .i. seul lu respondist. tant dou 
terent pacan de frise. Qnͣc li doi 
emp̃eor uirent qͥ lor home rauluue 
ent diaus aidier si en furent ml't 
courechiet . ⁊ li messages au ioi de 
frize en ot gnͣt ioie. si dist. al em 
peour de cuust ant inoble. Si re 
ie men irai a mõ signour et li di 
rai qꝰ li bataille est remese deu 
droit de uous. Suefre toi dist li 
emp̾. tes sires aura bataille se 
ie meismes li deuoie faue. atant 
issi mark. des camibres u il ot es 
banoie auoec les puceles. si uit 
en la sale deuant les emp̾eours. 
⁊les trouua mlt abaubis. ⁊ 
uit toꝰ les barons abosmes et 
mus.si sesm̾neula mlt ⁊ dist sig 
nor caues uoꝰ dites le moi. acõt 
ꝑla li empꝰ. de uoume si dist . mar 
lies . tout cist baron noꝰ ont fali. 
de faurx le bacaille ꝯtre .i. chr. car 
li rois de frize la mande ensi . ⁊ara 
demain matin sou clx tunt pͦsr 
ou canip. ⁊ noꝰ auons encor le nr̃e 
a i̾ire. Sire dist mai .k. ie ne noꝰ 
puis falir ne ne ddi. Ie ferai le 
uataille. qnͣt li empeor oirenc 
cou si len m̾chiierent . Uassai dist 
li messagiers uoꝰ haes uostre uie. 
qnͣt ꝯbatre uous uoles contre ꝓa 
tan de frize amis dist marli̾. ia 
nest il cunc seus hons si ꝯie croi. 
Signor dist li messages ke dirai ie 
a mon signour . ki est ai ki cam 
batre de dote contre patan de fri 
se. Nle ꝯment il a a non . amis dist 
li enip̃̾. de cotantinoble . uoꝰ li dires 
ꝙ̃ cest marłi. li senescaꝰ de rome. 
atant se mist li messages a le uoi 
e ⁊ uinc a sun signor ⁊ li conta 
oiant tous les barons cou lie u 
ot ueut en cuꝰ tantinoble. ⁊ ꝯ 
ment patans estoit doutes des 
barons . ⁊ cil ki a lui se deuoit ꝯ 
batre auoit a non marlz. li se 
nescaus de roume. Lors sbrent 
bñ q̃ cestoit cil ki tant estoit sa 
ges. ⁊ ka prist le duc dachainer 
⁊ le signour de feuisse ochist. 
⁊dient il ont droit re il li fõt 
fatre. Car il ni a si uaillant 
de tuus leur ch̾rs. ne si hardi. 
Cest chienoroit ensi ꝯme mar 
kes li senescaus de rouuie 
diut faire le bataille es pres 
dehors coust aut moble cuntre 
patan le frere le roi de fuze 
Ri si estoit doutes ⁊ cremus 
par tout qͥ nus des ch̾rs de 
Roume ne de coustantinob le 
nosa aler ꝯtre lui. se ne fu marle. 
trier . ⁊ sen uint es pres lescut 
au col. le lance el puing diestre. 
⁊ ni arł. ne se mist en oubli. aĩs 
oc sance le nuic ueilliet en le ca 
pie le lemp̾eor. ⁊ auoit faices ses 
or isons a dii . ⁊ qnͣt ce uint au 
matin marłr. demanda ses ar 
mes ⁊ se sist ap̾ster. ⁊ mõta sor 
son ceuai. lors apiela les .ii. en 
pereors qͥ i a estoient leuec. sig 
norr dist li senescaus faites ar 
mer .iiii. mu houmes. Car ie ꝯ 
noĩs bñ ciaus de la q̃ il ferons a 
gait. se lor chrs en a le pieur il 
massauront. ⁊ uoꝰ sbies prest 
Iuuis passa ⁊ li iours del en 
demain uunrt. patans se fist 
arm̾ ⁊ monta sour son des 
de moi aidier. se mestiers en est. 
ciertes ensi le ferons noꝰ neu dou 
tes ia. at aut sen parti mai .li̾. ⁊ 
en uint es pres . ⁊ qnͣt patans 
le uit uenir si safica es estriers 
⁊ li escria ⁊ oist. or esgarde cest 
iour cur tu ne ueiras iamais 
aucre. ꝑ ma foi dist marli'. en 
core ne saues uous Nlai ie au 
tant armes ⁊ membres ꝯ uous. 
che pores uoꝰ dire qnͣt uoꝰ mares 
ofort. Et cil de coustant moble 
turent monte as murs de la uile 
p le bat aille ueoir . ⁊ cil del ost 
furent issuc des tences pͥ le ueoir 
ausi. Es uoꝰ ke li doi baro̾ fierẽt 
les ceu auc des espourons. ⁊ sẽ 
treuienent par gnͣc air . ⁊ qnͣt 
che uinc al aproch̾ si se ferireut 
sour les esaus si les piercierent . ⁊ 
li hauẜc furent si fort q̃ il ne faus 
serent mie. si brisierent lec lancre 
qnͣt mark .uit se lance froissie 
si saprocha de ilin ꝯpaignon. Et 
le hurca si outre au passer out 
del espauule a tout lescut lul la 
bati ius de son ceual. ⁊ mai .l. 
sen pasta outre. Ci de la chite fu 
rent mout liec de cel oop. ⁊ cil 
dl ost cuurouciet ⁊ dolant. Et 
qnͣt patans se uit aterre si sa 
li sus. si ot gnͣt honce ⁊ fu si 
fors dou seus q̃ il ne li niembra 
de menter sour son ceual. aĩs 
acuuru tout a piet ap̃s marl 
lespee traite. Ensi q̃ marł̾.de 
uoit faire son retour . ⁊ patãs 
le fiert ꝑ deriere sour son he 
aume. ⁊ leust adamagie ce ce 
le partie se ne fust li retors ke 
marl.fist.si descendi li espee sor 
larchon denere ⁊ crencha lerki 
ne dou ceuai. ⁊ li ceuaus chai 
mors. Et marł. uiersa ariere 
sour ses pies. qnͣt il uit so' ce 
ual morc si en ot gnͣt ire. Il a 
trait lespee. ⁊ fiert patan sour 
le heaume. Mais il fu si fors qͦ 
ar me nule ne le pot ẽpirier . 
Et li espee glacha sour sõ poĩg 
diestre. ⁊ li fist uoler ou camp 
a cucic lespee. Onq̾s p ceste 
pierte ne sesmai patans. ains 
courut a sespee. ⁊ la hierst a 
le niain se nestre. Et en fu ausi 
maniers com il auoit del antͤ 
Lors courut marl̾i. se me. ⁊ le 
feri ꝑ mi le heaume gnͣt cup. 
si q̃ li espee entra dedens. ⁊ en 
abati .i. quartier . au dessendre 
Q li espee fist li culpa les paus 
dou haube . ⁊ lespouron del pie 
se nestre. Et pour le gͣnͣt rla 
dour dou cap couuint q̃ marsr. 
cancelast Lors sor bñ ke gnͣc 
bataille auoit a faire cont᷑ son 
aduersaire . ⁊ ke si cop nestoiẽt 
pas meneur de cele main ꝯme 
del autre. Lors sen uint uiers 
lui ⁊ le fiert suur fen heaume 
mais lospee ni pot entrer tant 
estoit durs. si dessendi li espee 
sour le diestre espaulle. Li cops 
uint de boin brac ⁊ li espee fu 
trenchans se li calpa le brac pͤs 
del espaulle. ⁊ li abati el pre 
a toute lespee. 
uant marl'. le uit sans mais 
si fu plus aseur . mais õques 
patans nen fist chiere . Ains cun 
rut a son ce uai ⁊ sali sus. ⁊ le 
Ibrocha des espourons par gnͣt 
air si sen reuint uiers marlz. 
⁊ le fiert dou pis dou ceual si qꝰ 
a labaci a tiere. ⁊ li fist uolᷤᷤ ler 
pee dou puing. li len palla ou 
tre. Qnͣt mark. se uit a tiere 
si fu mes. Lors li reuĩt patans 
pꝰ au̾cel faue ꝯ il auoit fait de 
uanc . Mais mark̾ . li fist uoie 
⁊le feu del espee au passer oucͤ 
si lasseua en se quise sõniestre de 
tel air l il li colpa toutehors. lorᷤᷤ 
ne pot patans demorer el che 
ual. ains chai ius a le teire. Et 
marł. uint a lui ⁊ li dist. patan 
rent toi. Et cil gisoit toꝰ enuiers 
⁊ ne dist mot. Et marli. le regar 
da ⁊ oist. patan rent toi. ⁊ il ne 
dist mot. ꝑ lair kil auoit ẽcore 
gnt en son cors hauca le pie des 
tre q̃ il auoit de remanant ⁊ en 
feri marli. en mi le pis. si k il le 
fist asreoir enmi le pre uolzist u 
non. qnͣt marl̾. uic chon. si se 
prist a fainier ⁊ dist. Tu nies pas 
hons ains ies uns dyables dinfier. 
Lors regarda marl̾. uiers les ten 
tes. ⁊ uit uenir ch̾is doꝰ armes 
a cens ⁊ amilliers . ki tout ue 
noient pour lui ochire. Lors 
couruc au ceu al patan si mõ 
ta sus. Lors se mist a le noie ẽ 
uiers le chite. ⁊ bã sen fust ꝑ 
tis sans auoir encõbrier . qnt 
liins diaus li estria leres nen 
ires ensi. qnͣt il oi celui si laide 
ment parler si regarda deriere 
soi. Et uit celui ki lot escrie. ⁊ 
estoit eslongier des autres .ii. 
archies. Lors salia a lui se res 
ne. ⁊ li uint al encontre. Et cil 
se feri de la lance si kil li troa 
son estut. mais le haub̾c ne 
pot desmaillier . ains brisa sa 
lance. Et marl̾. le feri de ser 
pee suur le heaume si lal le fen 
di dusq̾s el menton . Cil chai 
a le tiere mors. Et lors se mist 
marlz. ou retour. Mais il ne se 
sot s haster q̾ il ne le fu uielo 
siscent. Ia fust en mauuaĩᷤ point 
qnͣt li .iiiiͨ. salirent del agait et 
le se coururent. Lors ꝯmencha 
li fereis gnͣs. ki done ueist cõ 
ment marł. si esprouua. ⁊ fai 
soit ses ane mic fuir deuant soi 
Tout ausi ꝯ li a loe fuit deuant 
lespriuier. ne losent il. proch̾'. 
mais il ne si 9 paignõ ni euscẽt 
qu ia fuison qnͣt li enp̃. de rou 
me issi fors a.xis. ruumains ⁊ 
N ferirent ẽ la bataille ⁊ en aba 
cirent maint ⁊ misent a mort a 
cele poince reculerent li frizon. 
Es uoꝰ le roi ⁊ toute lost apries 
lui apoignanc. Li rois de frize 
uinc deuant ⁊ feri si le p̾mier 
kil encontu ꝑ mi le cors. ⁊ pꝰ 
en abati .i. autre. ⁊ au tierc frois 
sa son espil pꝰ mist main a espee 
⁊ fist gnͣt essart des roumains 
Qnͣt marl̾. uit cou se li des 
plot mout. Lors broca le ceual 
des espourons si en uint uiers 
le roi. ⁊ le feri dun espil ẽ mi 
le pis si brisa sa lance . Ii haub̾s 
fu fors. Et ne pꝰ qnͣt li ruis de 
siens poi . 
es uoꝰ lemp̾e̾or de coꝰ tantiuoble li 
est issus de sacite a tout .xx. hou 
mes. a cen al sanc chiaus a piẽt . 
Lors ne le porenc li frubn sou 
frir si tornerent les dos ⁊ sen 
fuirent . qnͣc li rois de frize uit 
N grenc fuir si ne sot kre il faire 
peust . Lor̾ uit lemp̾eor de Ro 
me eutre les aucres ⁊ le counut 
Il fiert ceual des esporons ⁊ li 
emp̾. contre lui si sencõtrerene 
de gͣnͣt rauine . ⁊ brisierent lor 
lances sour les escus. mais les 
haubs ne porent il empirier. 
Q li roidours des lances les leus 
fors des sieles. ⁊ kiairent audoia 
terre. mais li emp̾. de costanti 
moble suuruint a le iouste. Et 
fist remont̾ suu cousin. Et li 
arois de frise fu pris. Car il iot der 
I emp . de coust ant mnoble en 
caucha les frizons hardiemt 
frize chai a terre. Mark. prist le 
destr̾ ⁊ le bailla a .i. rouma in 
q̃ li rois ot destou aucie. Ia fust 
li rois retenus qnͣt li frizon le 
se coururent. Lors ꝯmencha li 
caples de .ii. pars. Bñ iferirẽt 
h un et li aucre. li emp̃. de rome 
cierloit les rons mlt' aig̾net̃ 
Et ne ꝯsiuoit ch̾r kil ne mezist 
a mort . il le fist caoir de son 
destr̾. Q̾ uoꝰ iroie iou cuntant 
⁊ se gonc ap̃s lii. Si en ocisent 
milt̾. ⁊ en retiurent gnͣt ꝑtie. 
li bataille fu fiere ⁊ aduree ⁊ fu 
bñ maĩ tenue de.ii. pars. atãt 
⁊ li remanans sen fui . adõt tͦi 
uerent gnͣt auoir as tentes. ⁊ 
fu li auoirs ingaument parcis 
selonc chou ke cascuns estoit . p 
retornerent uiers la chite . ⁊ 
trouuerẽt patan ẽ lor uoie uil 
gisuit mors. si laporceret en la 
chite . ⁊ le fĩzent entierer a gnͣt 
houneur . p le prouece dont il 
auoit este. ⁊ pꝰ repairierenc a 
lor hosteus si se desarmerens . ⁊ 
pꝰ reuinrent a court. li ẽꝑeor 
re fuenc desarmer. adouc ꝑla 
li emp̾. de co̾tantinoble ⁊ dist a 
ses barons. Sign ᷑ cis afaires est 
achieues le diu m̾chi. si ai ẽ ma 
prsun mes anemis. le duc da 
thaines. ⁊ le roi de frise. si uoꝰ re 
quier conserl aͥ iou en berai. lire 
dient li baron queus ꝯsaus i a 
fiert sil fuissent au si bñ au de 
seure de uoꝰ com uoꝰ iestes diaus 
Il noꝰ euscent destruc ⁊ uostre 
teire sanie . Cest dou miex fai 
tes les destruire. Sire dient li 
autre non feres maic de plꝰ ien 
ce mort les faites finer . Car il. 
nafiert pas asi haute gẽt tot 
laient il dessierui . ꝑ ma foi dist 
li emp̾. iou en ferai quͥques kiarl'. 
men loera. Sire dist il dont ne pꝰ 
Aoe iou pas kie uoꝰ les ochies. ne 
metes a mort si uoꝰ dirai p ͦ quoi. 
Car noꝰ saues bñ se uis hons ÷ 
hors de sa teire ⁊ il demeure lone 
tans. tant qꝰ se feme le sa ce uif 
ne pũdera autre marit. Mais sil 
est mors se feme aura bñ pooir 
dautre marit pñdre. Tout ausi 
est il de ces .ii. Tant ꝯ noꝰ les ares 
en no pͥzon en lor pais nara autͤs 
signors . Et se uoꝰ les metes a more 
cil delor pais ferõt signor hui aĩs 
qͥ demain . ⁊ reuenront en lor bau 
dour. ⁊ raueres le gueire .i. de ces 
iours. ⁊ si se uenge miex de so̾ ane 
mi ki languir le fait ke ki ar 
.i. cop le tue. qnͣt li emp̾eor ⁊ li 
barõ oirent cou si dizent ke mar 
kes estoit sages. ⁊ lal disoit uou 
de ceste cose si se racorderẽt tout 
a cou lul dist. Lors fist li emp̃. 
ses anemis metre en prison . et 
dist q̃ iamais nen isteroient en 
lor uies. qnͣt toutes ces coses fu 
rent ordenees ⁊ li pais rasseures 
si uolrent li emp̾eor q̃ marl̾.es 
pousait sa feme. Li saint soune 
rent au moust̾. ⁊ li priestrer fu 
appareillies. Lors amenerent li 
doi empeor laur ine au moustier 
mlt' i ot gͣnͣt plente de ch̾rs . de 
dames ⁊ de puceles. Et mlt' i 
ot iougleours . ⁊ autres menes 
trens. Li prestres uint ai huis del 
moustier si espousa mark̾. ⁊ lau 
rine. Mlt fu g nͣcr li offrandecel 
iour. Et mlt en furent liec ꝑ 
Ila cite de cest mariage . 
p̃s cou qͥ les noces furẽt fai 
tes de moura li enip̾ de rou 
me . .uiii. iors en la uile ⁊ tou 
tes ses gens. Et qnͣt il sen uolt 
partir si en uolt mener marl' 
⁊ uolt qͥ il en amenast laurine 
sa feme auoec lui a roume. Mais 
li emp̃. de coͤtanciuoble nel uolt 
mie soufrir. Aius pria ason cuu 
siñ qꝰ il le laissast seiorner o lui 
se li moust̾roit sa teire de ꝑ se fe 
me. li emp̃. de roume li otroia. 
atant se nst li enip̾. de rome a 
uoie ⁊ uint a roume. t conta 
les nouueles as . uix sages ke 
m arliꝰ. estoit maries. Et qnͣt 
il oirent cousi en orent gnͣt ioie 
Lors mouterent. ⁊ ne fiuerent 
desrer ꝑ lor iornees si uinrent ẽ 
ꝯstãtinoble. a gnͣt ꝯpaignie ce 
gent . Il dessendirẽt au ꝑron. asses 
fu ki lor ceuaus establa. Il mõ 
terent en la sale. ⁊ trouueret̃ 
lemp̾eor. qnͣt il uit les .uii. sa 
Ses si en ot gnͣt ioie. I be salue 
rent ⁊ i ler pendi ior fangale 
leua contie iaus. si les hounora 
młt marłi̾. sot ã li sage le furẽt 
uenu ueoir ⁊ se feme ausi. Ilen 
Uinc ou palais ⁊ les acola mlłt 
estroit . ⁊ fist gnͣt ioie de lor ue 
nues. Li sage seiornerent ole 
pereour .xu. iours a gnͣt ioie. 
mout bñ furent fiestiie de lau 
rine ⁊ de ses puceler . ap̃s uin 
rent al enp̾eor ⁊ demanderent 
congie. Et pͥierent al emp̾eor qͥ 
marl̾. ralast auore aus a rome. 
⁊ laurine sa feme. Li emp̾. ne 
le uolt pas otroiier . atant se mi 
sent a le uoie. ⁊ reuinrent a rou 
me. Eusi demoura marlt. en 
cotantinoble. ⁊ fu auoec se feme 
.ii. ans . Et en ot .i. fil ki puis fu 
sires de la terre. mout sentrament 
entre lui ⁊ sa feme tant ꝯ il furẽt 
ensaule . ⁊ mlt' fu li pais aise ⁊ 
aseur. tant ꝯ in ar.l. fu en le t̾re. 
Mais au cief de .ii. anz li sourst 
gnͣs dieus Car laurine se feme 
sa coucha malade et morut. Et 
marl̾. de duel ⁊ de couroꝰ ne uolt 
plꝰ demor̾ en co̾tantinoble. Ains 
pͥst ꝯgiet al enip̾eor. sau serorge 
⁊ li laissa son fu en garde si se 
mist a le uoie ⁊ uint a roume 
Ml't fisent gnͣtduel cil de co̾tanti 
noble qnͣt mark̾. sen departi. ⁊ 
cil de rome gnͣt ioie qnͣt il fu re 
uenꝰ. li emip̃. de rome le reciut 
mlt̾ liement. ⁊ tut li baionen 
furent liet. ⁊ li demãderet̃ ꝯm̃t 
se feme le faizoit. Il loi oist ẽ sbͫ 
Quant qꝰ sa feme estoit morte. 
oz aic ses fiex iert uis. Ml't en fu 
li emip̾. doleus. ⁊ li .uii. sage et 
tout li bais. Toutes uoies passa 
li couroꝰ. Et marl. seiorna aio 
me. ⁊ i fu lonc tans. mais autel 
a mor ꝯ il a encre le geline ⁊ le 
gaurpil auoit il entre lui ⁊ lẽ 
ꝑreis. Ap̃s coune demora gaires 
ꝙ̃ li castelaius qͥ le fille lemꝑ̾e̾or 
gardoit morut. adont fist liemp'. 
uenir se forle a court. ⁊ auoit en 
tuur .xii. ans si fu gnͣl ⁊ esle 
uee de son eage. ⁊ fu si biele ca 
iu̾ ueilles . li emꝑ̾. regaroa se fille 
⁊uit qͥ ele estoit feme ꝯ autre 
se li mẽbra de cou qͥ li .uii. sage 
dicent el nregiec. Lors dist al 
emp̾reis. dame ie noꝰ deffenc de 
qnͣques ie puis. ⁊ sour uo uie 
ꝙͥ uoꝰ ne laissies hounie uici entͣ 
chaiens tant soit mes amis ne li 
uostres. Si re oist ele non ferai pꝰ 
lril uoꝰ plaisc. Et si uoꝰ ꝯmane lie 
uo sue nille Us cambres se uꝰ ne 
Saues ꝯment. Sire oist ele deꝑ 
diu. Ensi fu li pucele gardes ke 
nus nentroit en le caurbre lẽ ꝑreis 
fors se ulemẽt marli̾. li suestaus. 
Car li euip̃̾ si fioit plus lien nul 
houme. Ii ot .i. uale ton laiens qͥ 
tous iors auoit este nouris en 
carubres le nip̾reis . Et estuit fiex 
une des camberieres la dame. 
⁊ fu amenes a roume en leage 
de .iiii. auz. auoec sa mere qnͣt 
lemp̾reis uint p̾miers a rome. 
Ili ualles not barbe ne grenon. 
Car il estoit iouenes. 
Iemp̾reis ki tant sot de 
mal ⁊ poi de bien si ꝯsenti 
ꝙͥ il demoura es cambrel. azais 
ele ne prist mie garde au leu. 
Car li leus est de tel nace qͥ en sa io 
ue nece il ne fait nent de mal u 
il repaire . Mais i a plus tost nest 
en eage q̃ il le faic mauuais gar 
der. Car il mengeroit les brebis 
run signeur sil pooit ausi Ru il 
dou uanet tant 9 il fu iouenes not 
pouit & ꝑil en lui diestre ẽ camb̾s. 
mais qnͣt il uint en aage. meismem̃t 
pour le pucele ki ne si sauoit gar 
der. Car ele estoit iouenete . Q̾ 
uoꝰ uoie ie ꝯtant . li pucele uine 
en eage si le semoust nature. ele 
iuoit au ua letou. ⁊ li ua lecous 
ali. Et qnͣt pooit reouu̾ liũ si 
labacuit ⁊ en faizoit sa uolente . 
Q̾ uoꝰ diroie li damoisele lu gne 
de uif enfauc si ꝯuenca a empi 
rier. ⁊ a pierore tuute se couleur. 
li emp̾reis sen aꝑaut bũ. ⁊ lespu 
celes sbreut bñ qͥ aui ot fait li nou 
ris a le dame. qnͣt lemp̾reis uit 
qͥ ele ot fait de sa fille si maise 
garce. si en fu mlt dolante ⁊ ne 
sot lie faire. Car ele se pensa ke 
se ele drroit q' cou eust fait seᷤᷤ nou 
ris. ⁊ d̾ li emp̾. seuist qͥ ele leust 
laissiet en ses camibres il le feroit 
houuir. si dist qͥ ele meceroit 
cest cas suur mar .l. car autres 
uentroit es camb̾s q̃ il. Lors ape 
la sa filie ⁊ li dist. fille ie sai bñ 
tꝰ othebons mes nouris ta engir 
sie. dame dist ele nous ÷. file dist 
ele ne di pas qꝰ qui ait il fait. cur 
iou ⁊ tu seriemes arses. Maiᷤ tu 
diras q̾ qua fait li reuescaꝰ ki sou 
uẽt ueuoit es cambres. Et gar 
de ꝙ̾ tu pꝰ mort ne pour uie ne 
rrꝯ noule̾s ꝙͥ autres ꝙͣ u lait fait. 
Dame dist ele deꝑdiu ensi le ferai 
ion ꝙͥ uoꝰ laues dit. Atant uint lẽ 
p̾reis en la sale . ⁊ trouua lemp̾e 
or seant entre ses barous ⁊ sest 
assis den coste lui. ⁊ dist signor 
sii ne uoꝰ desplaisoit ie noꝰ du rie 
.i. ex auiple mlt̾ boin. ⁊ le retenes. 
Car ꝑ ex ample sont mainc bñ 
fait ⁊ mainc mal eskiue ⁊ se uꝰ 
deues dautͤ cose ꝑ ler ie me tairai. 
Li enip̃̾ ⁊ li baron li p̾ierent q ele 
le dezist ⁊ele ꝯmencha. Cest chili 
conces lemꝑreis dun damoisiel 
de croume ki fu cunchuer ⁊ͥ sun esqͥler . 
Ign il ot en ceste uile .i. em 
p̾eor aius qͥ crestiientes i fust 
onq̃s. Cil emp̾. ot .i. fil boin 
chr . a dont estoit romenie ml't 
en pais . ⁊ ce ne q̾roit pas li demi 
si aus. Et tant lul oi ꝑler dune gͦ 
re outre la nier li estoit entre le 
soudant de babilone ⁊ le califfe de 
bausas. Li damoisiaꝰ a la cele ꝑt 
⁊ paisa mer sans le sent de sou 
pere. ⁊ ne mena o lui s' .i. seiel es 
qͦier. si ne finerent si uin rent en 
babilone Et qnͣt il i furẽt uenu 
li soudans les retint en sandees. 
⁊ se fist ꝯnoistre li damoisiaus 
au soudaut si len tuic plus chier. 
Li soudans ot mue biele fille si 
uot plus denfans si lauiait mlt 
li soudans. Et tant qͥ les nouueles 
uiurent au siuoant qꝰ li califfer 
uenoit lour lui aost. Li soudans 
⁊ sagens fureut a p̃ste. Il uint a se 
fille ⁊ li dist. fille ie uois ꝯcre le ca 
litre. mais ie ne sai del reueuir. ne 
ie nai oir forl qͥ iꝰ ⁊ uees chi cest 
aniei. se ie muir si faices de celui 
Uo maric lu le uoꝰ aportera. ⁊ soit 
sires de ceste tiere . Sire dist ele uo 
lentiers. atant se mist li soudans. 
a le uoie ⁊ uinc encontre le calisfe. 
⁊ assaulerent lor os en la marce u 
lor tieres desseuroient . ⁊ tant qꝰ 
Les os aisaulerent. ⁊ se 9batirent 
mlt durement. Et młt si ꝓuua 
bñ li damoisiaꝰ. ⁊ reaila ꝑ sa ꝓe 
ce les gens au califfe. ⁊ en ot lon 
nour de .ii. pars. si lee li soudãs 
lama plus q nul ch̾r kil eust. ⁊̃ 
tant kil auinc .i. iour q̃ li sousãs 
⁊ li califfes furent bũ arne. ⁊ 
uinrent abataille a toꝰ lor gens . Ni 
remest nus lu ne ueuist a le ba 
taille si ot mlt̾ gnͣt oecisi on et 
dune part ⁊ dautre Mlt' si prou 
ua bñ li damoisiaus de roume 
⁊ qnͣt uint en droit le uiespre li 
gent au califfe furent descõfit. 
⁊ uẽcut . ⁊ sen fuirenc cil ki po 
rent. Et li sbudans les encaucha 
⁊ les gens. a cel encauch fu ferꝰ 
li soudans duu darc ꝑ mi le cors. 
⁊ fu raportes as tences. Il uit kil 
moroit. si apiela le damoiziel de 
roume ⁊ li bailla la uiel. ⁊ li dist. 
anus uoꝰ porteres cest auiel a me 
fille. ⁊ ele uoꝰ pũdera a marie.⁊ 
seres fires de le teire ⁊ qnͣt il ot 
cou oit si morut. Li damoisiaꝰ 
recint la niel si en ot gnͣt ioie. 
car mlt̾ amoit le pucele. les os 
se destraueret . ⁊ se misent a le 
uoie ⁊ raporterent lor sign ͦ mort. 
⁊ lentiere̾nt a gnͣt houuor Lors 
uint li damoiliaꝰ de roume a son 
esquier ⁊ li dist . uois tu ore cest 
aniel ꝑ lui serai ie demaĩ sbuoãs 
de babilone. ⁊ licunta ꝯmẽc li sdu 
dans li bailla. ⁊ ꝯment il li dist 
au baillier . ꝑ foi sire dist li esqiers 
li auiaꝰ a gnͣt uiercu. atant aleut 
couelz Cil se prist garce uses sires 
mist laniel. Lors se leua qnͣt il fu 
ẽdormis ⁊ uiuc al aumosniere son 
signeur si prist dedens la niel ⁊ li 
enbla. qnͣt ce uinc au matui siso 
Leuerent andoi. ⁊ alerent a court . 
⁊ trouuerent les barone auoec lor 
damouele. li damoisiaus de rou 
me iuit deuant le pucele Lors 
nist se main a saus mosniere et 
en uolt hors trane la niel mais 
il nen trouua mie . Lors fu coꝰ 
abaubis. ⁊ regarda son esquier ⁊ 
li dist. tu as mon auiel. Sire oist il 
non ai. ains ai le mien . lors uit̃ a 
le pucele ⁊ li mist laniel en sa main 
⁊ dist. faices qui qͥ urẽs ꝑes uoꝰ cõ 
mandaqnͣc il se ꝑti de uoꝰ. uolen 
tiers dist li pucele. Ele prist celii 
a marit. si fu soudans de babilo 
ne. Ne li damoisiaꝰ de rome ne fu 
onq̾s puis escuuter de cuse qͥ il 
dezist . Et qnͣt il se uit ensi ẽga 
ne si en ot tel duel lul ẽ morut. 
Re sire dist bemp̾reis fu cil bñ 
gilles ꝑ son esquier en qui 
il se fioit. Cierces dame dist lemp'. 
o il. ꝑ ma foi sire dist ele enor ies 
tes uoꝰ nex gilles ꝑ celui en qui 
uoꝰ uoꝰ sies plus ben toꝰ chiaus del 
monde. dame oist il ꝯment. Sire 
dist ele ie le uoꝰ dirai uenes uoꝰ 
ent ap̾s moi. Lors le prist lem 
ꝑreis ꝑ le main ⁊ fist uenir a 
noec lui .xii. de ses baions. ⁊ en 
trerenc es cambres. Ele apiela 
sa fiue ⁊ ele uint auant. Ele lor 
mo̾tra 9uient il li estoit li bais 
uirent bñ kele estoit en caince 
Lors fu li emip̃. tous foiseues ⁊ de 
mandi lu aui auoit fait . Sire dist 
li dame demandes .n. adont le craist 
li emp̾. duue part ⁊ .ui. de ses baiõs 
⁊ dist fille k ta engroissie. Sire 
dist ele uiarli. li senescans. Ia ne ne 
noit nus chaies sil nou. ⁊ me te 
noit si caurte ꝑ paroles q̃ il fust 
ses uelences de moi adont fu li 
emp̾. iies. ⁊ fu ausi ꝯ forsenes si ꝯ 
manda qͥ ou q̃ust le senelcal. lors 
fu marli. trouues ⁊ amenes deuãt 
lemp̾eor. si cust ꝯ li enip̾. le uit si 
dist q hons saus raison . Or tost pen 
des cest craitour . atant en mene 
rent marl. pꝰ destriure cil li o 
chioienc les maus faitours. si lus 
ne liut a mar l. dire nul mot 
ne lui destouper. Les nouueles 
en uiurenc as .uii. sages li estoi 
ent en concitore. ⁊ lor ot on ꝯte 
tout cest a faire . Lors sorent ti q' 
cestoit qui lul auoient neue en 
la lune qͥ li fille lemp̾eour lor li 
uerroit asres paine. ⁊ qͥ li emp'. 
seroit lor auemis. Si gnor dist ca 
tuns pꝰ diu m̾chi lauec uoꝰ dõt mõ 
fu enli morir. Sire dient li ꝯpaig 
nõ nenil. ains li aiderons ducss 
a le mort. Lorᷤᷤ monturnt sorlor 
palefiois ⁊ uiurent a le cort. gnͣt 
a leure si mõterent en la sale. ⁊ 
qnͣc li enip̾. les uit si sescria ꝯ 
me dieruel. Ca chies moi hors de 
chaiens mes anenus . Ia fuusenc 
mis hors de la sale qnͣt li barõ 
dizenc al empeor. Sue laissies 
les parler auoꝰ. Maluoꝰ sbuuiet̃ des 
uñs hal uoꝰ ont fait cha en ariere. 
ne riens neu faites sil ne uoꝰ plaist. 
Lors ꝯmanda li bors emp̃. kil ue 
uissent auanc . ⁊ ii si sisent si sa 
geueillierent toue .uii. deuãt lui. 
Cest si com li .uii. sage de rou 
me uinrent deuant lemp̾e or 
⁊ sageneillierent deuant lui 
⁊ li priierent kil les uolzist en 
fendre . ⁊ parler a aus . pꝰduu. 
ors ᷑ li disent ẽ plorant. sue u̾ 
niẽberioit il de cuu q' noꝰ 
desimes el uregiet . ⁊ req̃ 
Ssismes ꝙͥ uo̾ resi.ainsiscies utẽ 
corage si ꝙ̃ noꝰ peutros ꝑ ler a 
uoꝰ. ⁊ desraisnier nr̃e droit qnͣt 
uoꝰ series nos anenus. Or ⁊ si a 
uenut ꝙͥ uoꝰ nestes si uoꝰ req̾ 
rons le parler ⁊ re noꝰ uoꝰ dizõs 
raitõ si faites droit. Li emp̃. se 
ranẽbra ꝙͥ il oisoiẽt uoir. ⁊ belõt 
sim pooir acempra sbn corage. 
si dist. or die tust li uns de nor 
Sire dist maistres banchillas ⁊ 
ie dirai. Sire uoꝰ saues bñ ke 
diex a en soi droiture ⁊ miseri 
corde. ⁊ saues noꝰ pͦquoi. sil a 
uoit misericor de sans droiture 
ausi bñ seroient sauf li peceor ke 
li uliste. ⁊ ce ne seroit pas drois ⁊ 
se diex auoit en soi droite saus mi 
sericorde. si tust ꝯ li hons peceroit 
morteument si iroit en ynfier. 
sans plus adenore. Et pꝰ cuu 
boine misericorde auoec droit᷑e 
Car ꝑ le rais' de droit᷑e. rent diex 
a cascun se dessierte. Et ꝑ le raist̾ 
de misericorde cest a die depice a 
tent nr̃es sires la mẽde del peceor. 
Cans pñdre tancost le uenia ite. ⁊ 
se loꝰ ensi faites mark. destrui 
re il nara en uoꝰ mifericorde ne 
droicure. Et pꝰ ke droiture ui sera 
il couuienc q̃ tors i soic . t ensi fe 
res uoꝰ marli̾. morir a tore. ꝑ ma 
foi dist li emip̾. le ne le faic pas 
destruire a tort. aius ai droit. car 
gngnor honde ne ne peust il fai 
re ne graindre damage qͥ de me fi 
le corrõpre. Sire dist banchillas 
uoꝰ aues tort disi legierement 
croire. si le uoꝰ ꝓuuerai ꝑ.i. exã 
ple se uoꝰ le uoles oir. ꝑme foi 
dist li enip̾. ie le uueil. Sire dient 
li baiõ faites dõt marłi.respicer 
tant lul ait dit. Car se uoꝰ uos 
aꝑceuies de ure tort qnͣt il seroit 
destruis ce seroit a tart. Lors ẽuoi 
a li enip̾. req̾ne marl̾. ⁊ bancil 
las ꝯmẽce son conte . Cest ꝯtes 
maistre uancillas dun lmice. 
Ire il ot iaois en ceste forest 
ꝑcaine .i. ħ mite mlt̾ ꝓdome. 
cil ꝓdons faisoit pauiers 
⁊ les anienoit uendre en ceste ui 
le ⁊ en uiuoit. Et repairoit cies 
I .i. bourgois en ceste uile uiliert 
młt bieu receꝰ. ⁊ miłt lama lisires 
⁊ li dame ⁊ tuute li maisuie. Li 
borgois auoit une fille del eage 
de .xii. aus. li parẽt nel uolrent 
marier a nului se tiestuit trop hau 
temient . Toutes les fuis q̃ li ꝓcõs 
entunt en lostel si sasseoit iouste 
le pucelete. ⁊ len saignoit ⁊ cas 
tioit ꝙꝰ ele gardast sa uirginite. 
qnͣqͦs li ħmites disoit ne li ẽtroit 
point ou cuer. carele entẽdoit 
plꝰ uoleutiers les ꝑoles dungar 
chon . Q̾ uoꝰ feroie lonc ꝯte. Ele 
ama .i. sot garton sieu fist ses uo 
lentes. ⁊ fu encainte. Cele cose ne 
pot i estre celee . aĩs couuĩt qꝰ ele 
fust seue. si en ot gnͣt duel ses ꝑes 
⁊ sa mere . ⁊ le tisirẽt mlt̾ corte de 
sa uoir ki cou auoit fait. Ele sa 
pẽsa q̃ par ne nomeroit son amit. 
car si ꝑent lochiroiẽt. Lors le mist 
sour lermice ku laieus repairoit . 
⁊ dist kil lauoit deceue tunt li a 
uoit dit dun ⁊ del. Si ꝑent le crei 
rẽt t᷑ ꝓlegierem̃t ⁊ disẽt aues ueu 
del la rõ desloial. ce sauloit iestre ũs 
si ꝓdons. Ensi blasmoiẽt cil le ꝓ 
dome ⁊ le manecierẽt̃ mlt duremt̃. 
Il ne demora gaires qͥ li hmites 
uiit en la nile ⁊ a la chies le bor 
gois si 9 il soloit . ⁊ ne se pũdoit 
garde de nule haine . q̃ cl eussẽt 
enuiers lui. Li parent ale da 
moisele oirent dire qͥ li h̾mites 
estoit uenus si acoururẽt cele 
ꝑt cascite .i. bastou ẽ sa main.lors 
gniẽcierẽt le prodome a batir mlt 
cuilainemient . Q̾ uoꝰ diroie il la 
toruerent si mal g̾ morir len 
cauuint. Ore sire dist maistres 
banchillas li ħintces su ocis pꝰ le 
oit du ne fenie. ⁊ saus raiso'. ⁊ li 
paret̃ li le creirenc si legierem̃t 
ne furent il bñ deceuc ⁊ dõt no 
renc il gnͣt torc. ꝑ ma foi dist li 
emp̃. gnͣt tort orent il. EEncor fait 
maistre bancillas auesuoꝰ grg 
nor tors. qnc si legierem̃t uoles 
faire destruire lauine el monce qͥ 
uoꝰ deuries miex amer. ⁊ por le 
dit a iũe fille. dont ie di q̾uꝰ aues 
tort. adonc priierent li baron qͥil 
soufrist a ceste fois. Tant qꝰ li co 
se fust miex prouuee. ⁊ ke ce nes 
coit mie drois de destruire .i. tel 
home pꝰ le dit dune damoisele. 
saus au̾tre prueue . Li emp̃. lor 
otroia. et fu mai .l. remis en la 
gaiole ariere. Mlt' fu lemp̾reis 
dolance de qui ꝙͥ marł. su respites 
de mort si ne fuia de pourpẽser 
ꝯm̃t ele poroit marl̾. metre ou 
poĩt dõt il estoit illus. tant ke ce 
uint au chief dou mois si uit ke 
li emip̾. ne tenoit mais ꝑole de 
cele cose si com il siiit. Lors uint 
en la sale. ⁊ sasist iouste lemp̾eor 
⁊ dist as barons. Signor puis qꝰ 
uoꝰ ne parles de neus ie puis bñ 
conter .i. biel conte ke ie .cai. da 
me dist li enip̾. ⁊ tout li baron 
or dites. Sie dist ele uolentiers: 
Cest coutes leꝑreis dun emp̾e 
  de rome gͥ ses se nescaꝰ cunchia. 
N ceste uile ot iadis .i. ẽpere 
our ki estoit Iouenes hõs 
ne õmes nauoit en fr̾me 
⁊ caut qͥ .i. iour ala cach en une 
foriest. si auint kil li amuca ⁊ ꝑdi 
ses cõ̾paignons. ⁊ tant kul sadre 
cha uiers le manoir .i. ch̾r lei estoit 
en la forest. ⁊entra enc. li ch̾rs gnut 
son siguor si en ot gnͣt ioie. ⁊ le re 
chiut mlt liemẽt. tant qͦ les ta 
bles furent mises si st assis al sou 
per. Li ch̾us fist auãt uenir se fille 
ki ncem̃t acesmee estoic. ⁊ auoec 
tout sou atour estoit ele biele. 
li enis. uolt qͥ ele mengast a sesqͥe 
le ⁊ ele si fist. onq̃s li emp̾. tant aͥ 
li soupers dura ne pot auoir ses iex 
fors a le pucele. Lors su li emp̾. m łt 
noble mẽt couchies en une cambre 
⁊ tout par soi. li pucele se sierui 
a sbn couch. onq̃s tant qͦ li nuis 
dura li enip̾. ne dormi ne ne re 
posa . ains pensa młt a le ꝓucele 
⁊ dist a soi meisme . p᷑ quoi pensa 
iou a cesti. Ie laurai bñ qnͣt ie uol 
rai ãcois le pũderoie a feme. E 
tant ꝙͥ ce uint al endemaĩ maci̾ 
q̃ li ch̾rs fu le ues ⁊ sa maisne 
li ch̾rs uint au lit u li eip̾. gisbit. 
es uꝰ qͥ li pucele entͣ ap̃s lii. si fost 
qͥ li enix̾. le uit si dist au ch̾r. sire 
dones moi ur̃e fille. le le uueil a 
uoir a feme. car ele me plaist . 
qnͣt li ch̾rs oi cou si sageneilla de 
uant le nip̾eor ⁊ len m̾chia mlt̾. 
Lors fianca li emp̾. le pucele sans 
autre ꝯseil. atant es uoꝰ se maisnie 
qͥ ꝑduc lauoiẽt ⁊ hurtent a la 
porte ⁊ õ lor ouuri. Il on trerẽt de 
deus. qnͣt il uirent lor signor si 
ẽ furẽt mlt liet. li empͥ.lor ꝯta 
ꝯment il auoit le fille au ch̾ra 
fiee . ⁊ kil le uoloit auoir a fe 
me . li senescaꝰ loa nlt̾ le maria 
ge. qnͣt li enip̾. se ꝑti de laiens si 
traist le pucele dune ꝑt ⁊ oist. Amie 
Ie uꝰ uẽrai ueoir une de ces nuis sãs 
le seut de nului. ⁊ uolini uier a uoꝰ. 
Sire dist ele bñ uoꝰ eu deuenes tenir 
tant qͥ ie uoꝰ aroie espouse. ensi 
dist il le couuiẽt faire. Sire dist ele 
pꝰ kil uoꝰ plaist eusi uo̾ ẽ porteres 
ceste clef. ⁊ qnͣt uoꝰ uẽres cha si ou 
uerres cest guicet qͥ prier de chi 
est ꝑ deuers le foriest. ⁊ ent̾res 
en cest uregie ⁊ lors pores ilenirẽ 
ma cambre uion gis. Nors prist li 
emp̃. le clef ⁊ se met a le uoie. Et 
qnͣc il fu hors don pourpris si ꝯta 
a son senescal ses couuenanches. ⁊ 
de la ꝓucele. 9a celui en qui il se 
roit nrout . ⁊ li noma le uuit q 
ce diut iestre. ⁊ ꝑu il deuoit aler. 
⁊ li motra le clef kil en portoit . qnͣt 
li se nescans oi cou se li osta le clef 
de la main ⁊ dist sire. il nasiert pas 
a uoꝰ qͥ uoꝰ facies tel cose deuanc 
cou qͥ uoꝰ laies espousee. li emp̾. se 
pensa ke cil le diz oit ꝓꝰ bñ si mist 
ceste cose en non caloirz ⁊ dist kil 
sen sbufeuoit. Lors dist ausenescal. 
gardes moi ceste clef. sirx dist il 
uolentiers. Li senescaꝰ pensa felou 
nie ⁊ ne se mist pas en oubli. ⁊ 
uint le soir apries ⁊ deffrema le 
guicet . ⁊ uinc a le cambre a la 
damoise le ki ne dormoit pas li 
quida ꝙ ce fust ses sires. si le re 
cuit ꝯme le sieu . Cele nuic fist 
li seuescaus se uolente de la da 
moisele . ⁊ qnͣt ce uint al ior si 
sen ꝑti li l ne fust ꝑceus. li iors ũt 
qͥ li emp. diut espouser sa feme 
si lespousa. Mlt' i ot gnͣt ioie cel 
iour. ⁊ qnͣt ce uint au soir Li 
emip̾. se coucha. ⁊ lemp̾reis ala 
courh o lus. ⁊ ne le t̾uua mie 
pucele. ⁊ li dist. Rest qui damoicele 
ꝯm̃t sustes uoꝰ si haroie qͥ uoꝰ me 
prezistes a signeur el point u uoꝰ 
iestes. qnͣt cele aicuu si fu esbahie 
⁊dist. Sire ki fu cou dont bautre 
nuit qnͣt uoꝰ ouuristes leguicec 
⁊ uenistes en ma cambͤ. ⁊ uoꝰ cou 
chastes o moi ⁊ en fezistes bus uo 
lentes. Ciertes dame dist il ie nen 
sai riens. Lor̾ᷤ sapensa q̃ ses senes 
caus lot crahit ꝑle clef qͥ il retint. 
Lors se leua daulit ⁊ fist q̃ rrele se 
nescal. ⁊ qnͣt il fu trouues si fu a 
ni enes deuant lemp̾eor. Lors fist 
n empꝰ. aporter une ais de caisne 
a .i. taillant . ⁊ li fist soier le col 
a .ii. siergans . 
Re sire emp̾. oist . l ẽpereisne 
trahi bñ li senescaꝰ son signor. 
en ne se uenga il bñ de son traicor 
se uescal . Dame dist noil. Ciertes 
sire dist ele en core uoꝰ deuenes uꝰ 
miex ueng̾ dou uostre ⁊ si nen 
aues pas le quer. prendes garde 
ꝯ cu sen uenga bỹ. Si uoꝰ ueugies 
don ur̃e li tel honte uoꝰ a faite. 
Lors fu li emp̾. si ꝯmeus ꝑ ces ꝑoles 
uiers le seuescal qꝰ ce fu m̾ueille. 
Lors ꝯmanda kil fust mis fors de 
la gaiole . ⁊ fust destruis. eil li ce 
cou sieruoient le misene fois ⁊ 
lẽmenerẽt̃ ꝓ᷑ destruire. Les nou 
ueles uinrent as .uii. sages qͥ es 
toiẽt au conchitore. Il mõterent 
sour lor palefrois. ⁊ en uinrent 
a cuurt . ⁊ mõcerent ẽ la sale et 
sagenillierent deuant lemp̾eor. 
li enip̾. ꝯmanda q̃ il dez iscẽt couqͥ 
nl uoloient . Lors ꝑla maistres anꝰ 
xilles ⁊ dist. Sire uoꝰ sariens młt 
uolentiers p ͦ quoi uoꝰ destruisies 
mark. ne se drois iugemẽs lapor 
de. Tdnt ni ail fait li emp̃. bñ 
raison qnͣc il me fule a ẽ groissie. 
Sire dist maistres aux illes ifustes 
uoꝰ ne ꝯment est couͭ ꝓrouue. Cõ 
mẽt dist liemp̾. nest il bñ ꝓuue 
qnͣt nus hons nentroit en le cã 
bre u ma fille estoit se il non. sue 
oist maistres anxilles qͥ saues uoꝰ 
Ia uen sustes uoꝰ onq̃s portiers. ie 
nou uoir dist li enip̃. dont uoꝰ oi 
iou fait maisne auxilles qͦ uoꝰ des 
truisies miark. sans caison . si le 
uoꝰ moterrai ꝑ.i. example q̾ iou 
sai sil le uoꝰ plaist a oir. Oil dist 
li emp̾. ie le uueil oir. Lors fu mar 
qͥs respites tant qͦ maistre auxil 
les eust oit . Cest contes ni aistre 
auxilles de marin le moine. 
Ire dist maistre auxilles il 
fu uus ꝓdons ki se rendi ẽ 
lordene des moines. ⁊ ot 
eut feme si len remest une fille. 
Cele fu mise al escole ⁊ fu boine 
clergesse. au iour qͥ li prodons se 
rendis Iaissa se fille chies .i. sien a 
mit . li ꝓdons not gaires este en lor 
dene qnͣt il fu amalaise de sa fille 
pꝰ cuu qꝰ pas ne le ueuit souuent 
tant qͥ .i. ior sassist sour .i. siege a 
plaurer. li abbes ⁊ li couuẽs li de 
manderent ka auoit. ⁊ u dist q̾ 
cestuit de pite dun sien fil kil ot 
laissiet au mende ki clers estoit 
qnͣt oi oirẽt cau si disenc qꝰ uolen 
fiers le ieceueroienc ꝓ᷑ la uior de 
lui. Li ꝓcons les en m̾chia mlt' ⁊ 
a la qire se fille. ⁊ li fist luestir 
dras doume . ⁊ lamena en labeie. 
li couuẽs ⁊ li atres le ret inrent a 
frere . li pucele ot non marins. ⁊ 
ses ꝑes le fist apieler marin. mlt 
fu freres marins laiens ames. ⁊ mlt' 
prisa li couuẽs se maniere. ⁊ sa ꝯte 
nance. Et tant ꝙ li peres morut. 
adõt faisoit li abes ⁊ li cuuuẽs ma 
chouner en labeie. ⁊ faisuiẽt lor 
piere amener dine uile. ⁊ si i en 
uoioit des plus iouenes monies ⁊ 
des plus fors . pꝰ le piere luerlaer. 
⁊ auoient lor giste ⁊ lor reciet en 
la uile . Freres marins i fu ẽiloies 
⁊ gisoit souuent chies lor oste. 
Cu ostes auoit une fille cointe 
⁊ biele. ⁊ amoit ꝑ amors. ⁊ tant 
fist ke ele fu enchainte ⁊ groire 
denfant . ⁊ deliura al t̾me qͥ ele duc. 
si mist cest fait sor fiere marin. Ii 
Pent ale pucele uinrẽt ẽ labeie. 
⁊ sisent lor clamor al abbe. ⁊ au 
couuent de cele cose. ⁊ lor laissierẽt 
lẽfant ausi q̃ ꝑ despit. Mlt̾ en fuli 
abes ⁊ li couuẽs corecies. ⁊ assalirẽt 
fre̾ marini de ꝑoles. ⁊ li disent ases 
dun ⁊ del. ⁊le misent hors del abe 
ie lẽfant entre ses bras. Marins fu 
deuant le porte del abeie lonc tãs . 
⁊ ne uiuoit fors del relief de laiẽs. 
⁊ qnͣt il ot ensi uesuit lougement 
si en ot li abes ⁊ ii couuẽs pite. Et 
disent lul auoit asses fait sa pe 
nitance dou forfait . ⁊ le rapelent 
a frere. ⁊ li enfes mouit . puis fu 
Laieus frere marins tant qꝰ li morᷤ 
uint qͥ le pͥst. Li moine ki le cor̾ du 
rent conreer trouuerẽt a soi ense 
uelir qͦ cestoit une feme. ⁊ tͦuierẽt 
les mamieles ⁊ qnͣq̾z feme diut a 
uoir si furẽt mout abaubi. lors 
i uint li abbes s li couuens. si ces 
garderent cele m̾ueille ⁊ disent 
Las cainf noꝰ souies mort de pecie 
qnͣt noꝰ tant li fezismes a soufrir 
a tort. Mar ine sainte ꝓucele ⁊ uir 
gene mout a este uos cors de gnͣt 
u̾tu en cest siecle si en ares boin loi 
er en lautre en le cõpaignie dii. 
Ore sire emp̃. dist maistre auxilles 
orẽt li parent a le fille au borgois 
droit de coire si legierement . ⁊ 
li abe ⁊ li mome fisenc il raiss de 
me tre fere marin hors del abeie. 
p ꝰ cas kiuestoit seus ne prouues . 
Ciertes dist li emp̾. ce ne fu pas 
raisons. Sire dist maistre auxilles 
encor aues uoꝰ menor raisbn de 
fairs ni arl'. destruire.si ꝯ de cas lu 
nest atains ne couneul sor .lui. 
Sire li abbes ⁊ li moine se reꝑẽti 
rent de cuu lal sisent a lor fre mais 
ce fu a tarc. Sire dieut li baron 
il dist uoir suufres uoꝰ ent ẽcore 
de ceste cose car se uoꝰ auies marl. 
destruit ⁊ pꝰ uo̾ en repentissies 
ce seroit a tart Caron fait tel 
cuse ꝑ haine dont on se repout ap̃s. 
adonãs refraĩst li enip̾. soꝰ corage 
⁊ fu mark. mis en la gaiole. Li 
emp̾reis fu mlt dolaute de ceste 
cure. ⁊ oist qͥ m ar le faisoiẽt li 
.uii.sage. ⁊ kele bouteroit a lor ca 
rete se ele en uenoit en lieu . si 
soufri tant qͥ ce uint au chief duu 
mois si se pensa q̃ sele ne metoit 
paine a marl. destuuire li cose 
ioit encore mal. car li emp̾ nen 
ꝑloit mais si uint en la sale en 
tre les barons . ⁊ sasist ioustelẽ 
ꝑeor. Et oi ã li enis. ⁊ li baiõ 
ꝑloiẽt de pieres p̾cieuses si dist pꝰ 
entrer en paroles . sign ͦ diex dona 
u̾tus a .iii. coses en tiere. En pie 
res ⁊ en paioles ⁊ en h̾bes. Si 
uoꝰ en conterai .i. songe sor ces 
te cose sul uoꝰ plaist.sors li pͥa 
li emp. q̃ ele le dezist ⁊ li baron 
⁊ ele ꝯmencha ⁊ dist. Cest ꝯtes 
lempeireis dypocras ꝯment il 
tensa sb̾ cousin ꝑ for̃ce dierbes 
Igit il fu i adis en ceste uile 
uns hõs ki mlt' estoit boĩs 
anires . ⁊ sages fisitiieus 
⁊ot non y pocras. Et pour cou 
kil estoit uoins mires ⁊ sages es 
toit il renomes ⁊ couneus par 
toutes fres. Tant q̃ lirois de 
sassoigne sacoucha malaces ⁊ 
en chai en gnͣt enfrete . si enuoia 
qͦue ypocras ⁊ il i ala. ⁊ mena 
o soi .i. neueu sien la mlt estoit 
biaus ⁊ iouenes. Or auoit li 
rois une fille mlt' iente ⁊ mlt̾ 
biele si lama li nies ypocras ⁊ ele 
liii. Et tant qͥ li damoisele ẽ fu 
grosse. li ꝑes ⁊ la niere sorent qͥ 
ele fu en cainte. Mais il ne sorent 
de qui . si le tinrent courte de ie 
hir li cou li auoit fait Cele oist 
qͥ ce li auoit fait li nies ypotras. 
qnͣt aloirent cou sile quiset̃ . y 
poiras en oi les no uueles si qst 
tant son neueu ka le crouua. ⁊ 
li demanda se il auoit le fisse le 
roi engroisrie. il dist qͥ oil. lors 
sot ypocras qͥ se ses nies estoit 
ciduues kilseroit destruis Lors 
prist ħbes ⁊ les triulla ensale 
⁊ les fist boire a son neueu. ⁊ 
si tost ꝯ il les ot beues li mẽbre 
uenres en la fin. 
⁊ les genitailles li rentrerent ou 
cors. si li il estoit auis lul neust õ 
qs ent mẽbre entre les quisses dõt 
i peust a feme anter . fors .i. ꝑ 
truis par u il pissoit. Et ne demo 
ra gauec qͥ cil li le q̃roiẽt le tͦu 
uerenc. ⁊ lauie nerent aui .ioi. et 
disent ues chi le mal facour ki a 
uostre fille engroissie. lor fist li 
rois uenir ypocras ⁊ li dist. Ie us 
auoie mande pͫ moi garir. de la 
garis on me loe iou . mais uos nies 
en a pris tpꝰ gnͣt loier. Car ilame 
fille engrinissie. ⁊ por cou le ferai 
iou destruire maĩcenaut. Lor̃ ꝯ 
manda li rois q̃ on penoist le ne 
ueu ypocras. Sire dist y pocras sou 
rres uoꝰ. Ie aroi q̃ uoꝰ metes sus cel 
blasme a mõ cuus in ꝓꝰ ma desserre 
tolir. ⁊ oist kil a uostre fille engris 
sie. mais sauuesoit uo gͣne che 
nest mie uoirs. ꝯment poroit 
engeurer k ua de quoi. Iai ueut 
.c. fois mou neueu a destouu̾t 
onq̃s ni uirose dont il peust ẽ 
genrer. Lors ꝯmanda li iois q̃ on 
i prezist garde pꝰ sauoir se cou 
u̾cus de ꝑoles. Car tout ensi ꝯ y 
pocras gieta son ne ueu fors del 
ꝑ il par force dierbes ki bi coupa 
bles dou fait . Tout ausi gieterõt 
marl.li .uii. sage. de uo ctiche 
⁊ les ꝑoles q̃ il dient . Tous soies uoꝰ 
ciero aius k il la fait. p quoi uoꝰ 
endelaies uo. Nlest cou gnͣs u̾tus 
de paroles qnͣt ueng̾ ne noꝰ en 
poes de nr̃e anemi. ⁊ si ne uꝰ faut 
fors ꝯmand̾. Cierces il istera toꝰ de 
uos mains ne ia naues le quer de 
uoꝰ leng̾. Et se uoꝰ crees les ꝑoles 
des sages noꝰ uerres aq̃l chief uoꝰ en 
uant li emip̾. oi cou si fu mlt̾ 
esmaies enu̾s marl̾. ⁊ les 
sages. Lor̾ ꝯmanda mark.a meor 
hors de la gaioie ⁊ kil fust destruis 
Cil lu de cuu sieruoient en menenc 
marl. Et li emp̃. ꝯmanda al por 
tier q̃ seli .uii. sage uenoienc qͥl 
esfoit uoirs. de an q̃ ypocras di 
suit. Lors fu cil amenes deuant 
lemp̾eor ⁊ fu descouuiers . Mais 
il ni uirent cose nule. ⁊ disent 
gnͣt uilenie li auons fait atort. 
⁊ a maistre y pocras son oucleꝑ 
ne les laissast pas entrer ens. a 
tant uiurẽt les nouueles as .uii. 
le dit dune garce. Ore sire dist 
lemp̾reis fu li rois bñ deceus ⁊ 
sages qͥ on en menoit mark. des 
truire. Et qͥ li enip̃. auoit deffẽ 
si paient ꝑ uertu dierbes q̃ ypo 
cras fist boire son neueu . Certes 
dist li emp̾. oil. Sue oist ele se cil 
du kil nentraissent en Iaporte. 
furent deceut ꝑ uertu dierbes. ẽ 
rore iestos uoꝰ miex de ceus par 
⁊ touc ce faisoit li enp̾reis. Che 
sauons noꝰ bñ ce dist cacons. ⁊ 
qͥl le ferons noꝰ donq̾s. uoꝰ ne po 
rons ꝑler al emp̾eur. sign ͦ oist 
tulles alons noꝰ ent ie uoꝰ ferai 
la iens encrer. Et pꝰ ke lemp̾reis 
ꝑole sor noꝰ noꝰ ꝑlerons suiir. li. 
atant monterent sour lor pa 
lestois ⁊ uinrent u̾s la court. 
qnͣt li portiers les uit nenir si 
dist signorz uoꝰ ni enterrel . Car 
li emp̾. la deffendu. amis dist. 
tulies uoꝰ ni uolons pas entrͣ 
mais uois chi .iiii. besans q̾ ie te 
doins ⁊ i. as dire al emp̾eor ke 
noꝰ li mandons q' il face marl. res 
picer dusq̃s a demain. qnͣt cil ot 
les bezans si aist signͣ or matẽdes 
chi ⁊ ie ferai uostre message. Lorᷤ 
se mist cil a le uoie uiers la sale. 
mais ancois kil entrast dedens 
furent li sage descendu des pale 
frois. ⁊ uinrent ancois deuãt lẽ 
p̾edr ke li portiers. qnͣt l emp̾. 
les uit uenir si ne fu pas lies. lor̾ 
ꝯmanda q̃ li porciers fust nis ẽ 
prison . oar auoit trespasse sr̃ 
ꝯmandement . ⁊ uolt faire cach̾ 
hors les .uii. sages. qnͣt li baron 
disent . Sire soufres les ꝓuis qͥl 
sont chaiens . Car se lloꝰ les ca 
chies hors noꝰ ni demorro̾s mie. 
Car petit prise son uallet l hõ 
te fait a son maistre adõt se teut 
li enip̃. ⁊ sbufri. ⁊ li .uii. sage sa 
geuillierent deuant lui ⁊ li c̾e 
rent i̾chi. ⁊ kil atemprast sun 
corage ⁊ oist lor parole. Li enip'. 
en ot pite ⁊ dist. Signꝰ iou oisse 
uolentiers uos ꝑoles. mais eles 
me desloent de moi ueng̾. Et 
nõ ꝓꝰ qnͣt ie uoꝰ orai a ceste fois 
Si re dist tulles ⁊ ie dirai. Sire 
noꝰ crouuons ⁊ uoirs est q̃ lau 
fu mee naist. feus i est u a este. 
Car tout ausi ꝯ li fume ist dou 
feu. Tout ausi naist destorbiers de 
haine. p᷑ cou si pensons bñ dõt 
cis descorb̾s noꝰ uient ⁊ a markre 
ausi . Cest de le haine semp̾reis. 
⁊ sauons bñ q̃ uostre fille ne met 
nie marl̃. sus cest cas de sauc 
torite. Mais ꝑ lenortenẽt de sa 
niere. ⁊ se uoꝰ p᷑ͫ le dit de ur̃e fille 
faites mar.l. destruire. ne pͫ len 
ortemẽt de sa nere uoꝰ en feres 
ausi gnͣt marchie cõ herodes fist 
dou chief .s'. iChau baptiste. q̃i 
mareiet dist li emp̃. en fist il. par 
mon cief dist tulles ie le uous 
dirai pꝰ k il uous plaist aoir . or 
faites in arł respiter taut ꝙͥ iou 
aie dit. Car se noꝰ la uies fait 
destriuie endemẽtiers poi uau 
roit mes dires. Sire oienrt li ba 
ron il dist uoir. Lors fu marki. 
respiter ⁊ tulles dist sou conce. Cest 
li condes maistre tulle dou roi 
hepꝑde ꝯm̃t il decola .s. ichan. 
Ire il ot .i. uoi en inde. ki fu 
herodes apieles. A son tans 
s̾. iehans baptistes auta en se t̾re 
⁊ ensignoit le pule ⁊ apñdoit 
Lor̾ folia herodes a herodias le 
fenie sbu frere. ⁊ le tenoit oia 
feme. .S. ie hans en oi parler et 
uint a lui si le reprist de cele cose. 
⁊li dist kil ne li loizoit mie ate 
nir le feme son frere. Car cou es 
toit trop oribles pechies. Cele 
oi dire c' .s'. iehans auoit ensi 
parle si len quoilli mi lt ẽ hame 
Li rois herodes ne uolt soufrirqͥ 
on parlast de ihũ crist ẽ sa trur. 
⁊ metoit tous chiaus a mal qͥ 
dautre loi ꝑloient qꝰ de la soie. 
Si fist pñdre .s̾. Iehan ⁊ le fist 
metre en sa prison. Mais ele ne 
le uoloit pas faire ochue. Car il 
le sot prodoume . Et tant ke ce 
Uint a .i. iour qͥ li iois herodes 
tint a court. ⁊ fist gnͣt ioie ꝯme 
dou iour de sa natiuĩte. ⁊ fu assis 
au mang. si auint ains q̃ les na 
per fuissent ostees qͥ li fille he 
rodias uint deuant lui si ꝯuiẽ 
ca a tumer ⁊ abaler. li rois he 
rodes en ot gnͣt ioie. ⁊ uilt li plot. 
Si dist a le pucele demande moi 
.i. don ⁊ tu lauras Nes se tu me 
demandoies le moitie de mõ regne. 
qnͣc cele oi chou si en ot gnͣt ioie. 
si uiũc a se me ⁊ li demanda quel 
don ele poroit demander. Lor dist 
herodias kele ne demanoast fors 
le c̾hies ieh an uaptiste. atãt uinc 
cele au roi herode. ⁊ li renuist le 
chief de iehau bapciste. qnͣt hero 
ces oi con si en hi mlt̾ courouael ⁊ 
amast miex q ele li eust requis 
le moicie de sou roiaume. Q̾ uoꝰ 
iroie iou ꝯtant on ala ale carcre 
⁊ colpa on .s'. iehan son chief. lorᷤᷤ 
fu aporces a le damoirele en .i. pla 
tiel. Lors le bailla a se me̾ hers 
diat Ore sire emp̃. dist maists. 
tiules ne douua bñ li rois hero 
des le chies .s. ieh au p noient. 
qnͣt il le douna pꝰ le cum̾ dune 
datuoisele Cierces dist li emip̃̾. oil. 
ꝑ foi dist dulles encor faites uoꝰ 
grig nor marcie de marli̾. qnͣt 
uoꝰ le uoles destruire por le dit 
d uostre fille. ⁊ pꝰ le hauie de 
uostre feme Car uoꝰ ores ꝓ chai 
nemẽt uraies nonueles kil ni a 
coupes. pꝰ cau li uoꝰ prions ke 
uoꝰ nel faciec mie cestruire sans 
i aison. q uoꝰ ne uoꝰ repentes au 
si ꝯ fist herodes de .s. iehau. sire 
dient li baron il dist u̾ite. si uoꝰ lo 
ons qͥ uoꝰ iusies a ceste fins. tat 
iꝰ ꝯiex il enuoit aucre deuioꝰ trãce 
signꝰ dist li emp̃. ien ouuerrai acer 
te fois ꝑ nos ꝯsaus. a tunt fu marle 
remis en la gaiole. Mst fu li emp̾. 
dolante ⁊ coureuchie de cou ke 
marħ. fu respites. si dist q̃ encor 
nes caperoit il pas atele. Nle ia 
tant ne poront li .uix sage ra 
paier lemp̾eor ꝯie lesmouuerai 
en ire. Ensi soufri lemy̾reis tãt 
q̃ li mois paises. ⁊ qͥ li emp̃ 
ne tenoit mais ꝑole dou sener 
cal. Lors uint en ia saleencre les 
barons . ⁊ sasist iouste lemp̾eor 
Ele ꝯmenca a parler ⁊ dist. orr 
mescouces cuut. Uoꝰ saues bñ 
qͥ li ibous soumiers abat lasne 
Iie de pecit se sent cargie il coute 
le gnͣt fais a acenor e. selonc ce 
si uoꝰ dirai .i. example sil uous 
plaist a oir. Sire oist li emp̾. oil 
uñ noꝰ plaist. ⁊ uoꝰ prions ꝙͦ uoͫ 
le dites. ⁊ li dame ꝯmence. Chi 
ꝯmence lempeerris a. conte de 
s syas le fale seuescal de pierse. 
Lot .i. roi en pierse ki ot nou 
daues. Cil not he une fille qͥl 
amoit mout ⁊ le fist garder ẽ 
u ne cour. Et li baula aies mais 
nie pͥꝰ li sieruir. Mais tout li 
home estoient castre. Ne li rois 
ne uolt ibufrir qͥ aucre home 
i autaissent. Mst estoit li pucele 
de gnͣt biauce ⁊ de gnͣt renon. Li 
Rois auoit .i. renestal ki mlt̾ es 
toit cages huns . Cil renescaus oc 
.i. damoisiel a fil ki m łt estoit io 
ls ⁊ biaus. ⁊ biaus clers. ⁊ bũ se 
ꝯnisfoit ou cours des estoiles . ⁊ a 
uoes tout chou estuit il boĩs ch̾rs 
⁊ auoit non Iosyas. Mlt̾ amoit 
amoit li bacelers le ficle au roi. 
⁊ fu si sous pris de samor lul er 
tu cous desuoies ⁊ en fist maint 
uasselage. ⁊ tanc kil or q̃ li ꝓuce 
le oi parler de lui ⁊ de sa ꝓeche 
si lenquoilli en gnͣt amor. Mais 
il ne sauoit mie q̾ li pucele lamast. 
Tant qͥ li pucele uiuc .i. ior as fe 
neshes de sa tour. ⁊ regarda el 
uregiec auel. ⁊ uit .i. ch̾r tout 
arme ki dormoit al pie de la tor. 
Ele aꝑiele ses puceles. ⁊ lor de 
manda se eles ꝯnissoiet le chr. da 
me dient eles cest iosyas. Certes 
dist ele mlt' est iosyas uaillans. 
⁊ sacies enu̾s uoꝰ ne me puis mais 
celer del amor kre iai a lii. Car ie 
ne puis dur er nuit ne ior. si uoꝰ 
proi qͦ uoꝰ metes couseil ẽ mon a 
faire. se uoꝰ raues 9m̃t ie puure 
ꝑler a lii. dame dienc eles noꝰ i 
meterons liolentiers paine . et 
ꝯseit. Lors dist li une de celes da 
me ie uoꝰ ꝯfillerai bñ. il uoꝰ cou 
uient faire ceste cose si q̃ li castͤ 
ne le sacent . Escrisies unes let̾s 
ꝙ uoꝰ mandes salut a iosias ⁊ lee 
sempres reuiegne au piet de la 
tour ⁊ par nuit. ⁊ uoꝰ fere̾ tat̃ 
Q il sera amont. ⁊ kit pora a uoꝰ 
ꝑler. Lors escrist li fille au roi uneᷤ 
letres. ⁊ inust cru qͦ li plot. Et 
uint as feneses de la tour sigie 
ta les lecres dales iosias. Il ne 
de mora gaues q̃ iosias sesueilla. 
si uit unes letres deioꝰte lii. Il 
les prist ⁊ les liut ⁊ qnͣt il rot 
q̾ les letres disoiẽt il uine a sb̾ 
ceual ⁊ mouta ⁊ se parti dil 
luec. Et tane ꝙ̃ li nuis uiut si 
repaira au piec de la touiz ⁊ qnͣt 
les damois eles sorent kil fu uenꝰ 
si au alerent une corbille aual 
Lors entra iosias ẽs le corbille. ⁊ 
Ies ꝓuceles le sacierent amõt. 
Nli fu Iosias auoec s a uiie. 
⁊ ot cascũs sun desirier . Io 
sias ueuoit souuenc auai ⁊ ra 
loit amont . ⁊ tant qꝰ li fille le 
roi fu encainte . ⁊ ot .i. enfauc 
a son termine. Cele cose ne pot 
iestre celee. Li rois daires le sot si 
en fu młt iries. ⁊ fist metre los 
castres a iehine ki se fille deuoiẽt 
garder . mais il ne recounurent 
poinc ꝯme cil ki riens nẽ sorẽt. 
Ne sa fille neu uolt riens dire. 
Car ele ne uolt pas faire destui 
re Iosias. Ne metre ron blasme 
cour aucrii. ains dioit adies qͦ 
ele ne sauoit ꝯnient chouli fu 
auenuct. qnͣt li rois uit kil nẽ 
sarie pas le uerite si soufri a 
tant . Et tant kil uint une 
uuic ou uuegie. ⁊ se mist en 
agait o lui .x. ch̾rs toꝰ armes. 
Al penroit bñ ꝙ̃ de cele partie ot 
il este deceus. Es uoꝰ qͦ iosias ui̾c 
au piet de la tour pꝰ aler a sa 
mie. ⁊ les damoiseles li orent 
le corbille aualee. Si ꝯ iosias fu 
le ues une toise de teire. li rois 
⁊ si ch̾r salirent si le prisent ẽ 
tel point. Or cieng iou dist li 
rois mon auen. Lor li fist les 
pies ⁊ les mains loier et le 
fist garder duscau nat in. qnͣt 
li iors fu biaus ⁊clers q̃ li barõ 
furent tout uenut a cort si ꝯ 
manda li rois con alast pendre 
Ai rois ilengies. 
osias son malfaitour. Li senescaꝰ 
fu m łt dolans de sou fil ⁊ oist ai 
roi oiant toꝰ ses barons. Sire 
dones moi .i. don petit por le 
sieruice qẜ ie uoꝰ ai fait. ꝑ foi 
dist li rois ie saurai aucois ꝯ 
fais dons ce sera. Sire dist li se 
nescaus ⁊ ie le uoꝰ dirai. Iosias 
nes fiex a este de trop gnͣt re 
nou. ⁊ de sens ⁊ de prouece 
si ne uolroie pas qꝰ nus mais 
hous le pendist . por cou si uoꝰ 
requier q̃ uus tens ch̾rs le pẽ 
de ki sont hardis sans soi uant̾ 
de hardement. li iuiᷤᷤ quida ꝙ che 
sust petice ꝓuinesse si dist ꝑ 
mõ cief sene̾scuꝰ ie uoꝰ otroi cest 
dou. ⁊le uoꝰ tenrai. ⁊ se ne sera 
uos fiex destruis se ce tel chi 
non ꝯ uoꝰ maues requic. Lor̾ se 
leuerẽt pluisor ch̾r ki se ꝓ ͦ offr̾i 
rent de faire le ꝯmaudement 
le roi . Ore senescaꝰ quidies uo q̾ 
chi en ait nul ki suid hardis sãs 
soi uant̾. Si redist li seuescuꝰ bñ 
puet iestre kil en i a de hardis. 
Mais il se uantent tout. si uoꝰ di 
⁊ eusi se tenra il pour hardi . Car 
il sec bũ ki nõ fil destruira. il sera 
p ͦ hardi tenꝰ ⁊ pꝰ kil se teura ꝑ 
hardi il se uandera dehardem̃t̃. 
⁊ ensi di iou qͥ nus na pooir de 
mõ fil destruire. Sire dient li ba 
ron il se dist uoir. Bñ uoꝰ gardes 
quel don uoꝰ aues otioie au se 
nescal. Cai. nus noseroit ẽꝑũ 
dre le fait de sou fil pendre. q̾ 
ne se tiegne pour hardi. ⁊ ensi 
se uanteroient a dehaidemẽt 
ꝑ quoi iosyas na garde diestie 
pendus ꝑ nul home selonc le 
don qͥ uoꝰ aues otroie a sou ꝑe. 
Ensi escapa iosias. ⁊ ne pot iest ͦ 
ke sire dist lẽ ꝑreis ne fu li 
req̃ste asses bries ꝙͥ li.senes 
caus requist . ⁊ ni aiousta mie 
mlt de ꝑoles. ⁊ gieta con fil de 
ꝑil. ⁊ li rois daires ne fu il deceꝰ 
ꝑ le brief req̾ste. Ciertes oil fire 
or sacies pꝰ q̃ li iois daires fu 
de ceus. ⁊ il ne se pot uengier 
de sou anemi. dõt ne mesm̃ueil 
iou pas se uoꝰ iestes de ceus ꝑ 
rai ꝯment. Il seuent bũ lie mes 
fiex soit iestre destrius de ch̾r har 
di. ⁊ pꝰ kil se pꝰ offrent de lui pẽ 
dreil se tienent pour hardi. ⁊ 
pꝰ ka se tienent p hardi il se 
Uaucent. Et p cou nen ia nul 
qͥ mõ su doie destriure. qnͣt li 
rois oi cou si dist. Et ie les en 
reqͥu. Ai si ne sen pͦ offeirõt pas. 
Sire dist li senescaus se uoꝰ les 
en req̃res por cou ne plꝰ ne maĩs . 
Car cil ki a uoꝰ se tenra prendra 
sour in le fait de mõ ai destruire. 
gnͣc plente de ꝑoles. nese uoꝰ na 
ues pooir de uoꝰ uengier de 
uostre anemi. ⁊ ie uoꝰ faic asa 
uoir qͥ les ꝑoles des .uii. sages 
uoꝰ greueront. Quidies uꝰ oir 
lor ꝑoles. ⁊ uoꝰ uengier . ce ne 
puẽt iestre. Car se uoꝰ esties da 
ch si uoꝰ amolieroient il. queus 
trufes uoꝰ dient il ⁊ sont a croire. 
⁊ uoꝰ uees tout cler ke marl'. 
uoꝰ a si mal bailli . ⁊ tele honte 
faite qͥ il a uostre fille engroissie . 
Et si ue uoꝰ en poes ueng̾. plus 
uilain gieu ne uoꝰ peust il auoir 
fait. ⁊ encore uoꝰ fera il pior a 
pries cestui. qnͣt liemp̾. oi cou 
se li renouuela li couroꝰ kil a 
uoit a mail. ⁊ fu durenient 
tourbles ⁊ aires. ⁊ ꝯmanda cõ 
hont dierues q marR. fust esrãt 
destruis saus demorer. ⁊ pꝰ fist 
son port̾ uenir deuant lui et li 
dist. Se tu lais eaiens les .uii. sa 
Ses entrer ie de ferai les iex ce la 
tieste creuer. Lors fu markr. miis 
hors de la gaiole . Les nouueles 
en uinrenc as .uii. sages . ki en 
cõ̾cidore estoienc. Signor dist sa 
tous qͥl le ferous noꝰ Ie sai bñ q 
uoꝰ ne porons ꝑler al emp̾eur. 
sign᷑ dist malquidans noꝰ ias 
saierons . ⁊ se nous ni poons 
entrer si ai iou fait .i. tel escrit 
ki parlera p᷑ uoꝰ deuant lenip̾e 
or. ataut st̾ monte suur lor pa 
lestois tuut.Uii. ⁊ uunrent us 
la court . qnͣc li poroiers les 
uit uenir si clost la porte .li.uii 
sage furent defors. ⁊ bĩ sorent 
q̃ proiers ni ualoit riens . si di 
sent amis nioꝰ ne uolons pas 
laieus entier. mais porte nous 
cest escrit al emp̾eur atant 
li onc lescrit baillie ꝑ une fe 
nestie. ⁊ li portiers les uit ⁊ 
pꝰ le prist. si sen uint deuant 
lemp̃eor ⁊ dist. Sire li .uii. soge 
uoꝰ enuoient cest escrit . ⁊ sõt 
lahors. mais ie ne les uueil ens 
iaissier p cuu is uoꝰ le maues dex 
fendut. Li emip̾. prist lescrit ⁊ 
apiela .i. sien clert ⁊ li dist. dites 
noꝰ ꝙ chi a escrte . li clers prist 
lesuic ⁊ le liuc en haut si qͥ tout 
loirent. Sire dist mal quidans ie 
ꝑoil p᷑ moi ⁊ p᷑ mes ꝯpaignõs 
⁊ uoꝰ faic a sauoir qͥ cest gnͣs mꝰ 
ueille qnͣt li sages se mue ẽ fol 
si uoꝰ dirai qͥ qnͣc li sbs se mue ẽ 
sage. si uoꝰ dirai pouur quoi. li 
rages set bũ kest folie. Mais li 
fols ne set qͥ seus est. ⁊ pͦ ee uest 
ce mie m̾ueille sil ienciet aucu 
ne fois. ⁊ se on tienc a m̾ueilles 
qnͣt li sages fait folie. Et encore 
coit ou tenir a graindre m̾ueil 
le qnͣt lis ages fuit tres gnͣt 
folie. ⁊ sile uetres ꝑ .i. ex ãple 
qͥ iouai escric chi apries se uoꝰ le 
faites lire. Si faites marli. respi 
ter tane qͥ noꝰ laies or. Car se ioꝰ 
uoꝰ a pierceuies de tres gnͣt foliea 
p̃s cou qͦ uoꝰ la ries oi ce feroit a 
tart . Sire oient li baron il dist 
uoir. factes lire lex ample. adõt 
fu mai .k. respiter tant qͦ li exã 
ꝑles fust ois. qnͣt marł. fu re 
mis en le gaiole. li emp̾. ꝯmã 
da a son clere ke il liist tout 
outre. Car il uoloit on lexãple. 
Sire dist li clers uolentiers . 
Cest contes malquidans dun 
chi kifist son fil destruire p le 
Ldit de sa marastre. 
NLot a une uile campiestre 
ci pries.i.chi. ki mlt̾ estoit sa 
ges hons. ⁊ en auoit le 
los . uns fiex li estoic remes 
de sa feme ki morte estoit . ci 
fiex estoit biaus ualles. et 
tanc q̃ li sires se remaria. ⁊ 
prist une dame ioue ne ki a 
uoit une fille de soᷤ p̾mer ain 
couroucera . 
signor. Mlt estoit li pucele bele 
⁊ iente. ⁊ auoit entour .xiiii. ãs 
deage. Et tant qͥ ele ama ꝑ amͦs 
nõ pas le fulastre sa mere. maiꝰ 
le fil dun ch̾r lor uoizin. ⁊ tanrt 
qͥ ele fu̾ grsse de uif enfanc. ⁊ 
qnͣt li uiere sen a ꝑcut se li de 
manda de qui con estoit. ⁊ ele 
li dist uerice. fille dist li mere 
tu diras qꝰ cunest dou fil le sig 
nor del chaiens. ensi le poras a 
uoir a marit. dame dist ele uo 
lenciers. Lors uint li dame a sõ 
signor. ⁊ li dist . Sire uoitres fiex 
a me fille despucelee ⁊ engͦ issie. 
Or li proies qꝰ il le prenge a fe 
me. Dame dist il ien auoie bñ 
en pense a faire le mariage. mais 
p᷑ cou ne demorra il pas. adõt 
fu li ualles niandes ⁊ il iuinc. 
fiex dist li ꝑes ie de uueil in⁊ 
rier. Ie uueil qͥ tu prenges le 
fiue a te dame. Sire dist cil ie 
nel feroie a nui fuer . car ele 
est grosse de mõ ꝯpaignon. qnͣt 
li sires oi con si oist a se feme. da 
me qͥres a uo fissa utre marit. q̃ 
sires de uostre tene. ⁊ selo ne uiẽt̃ 
ꝓchainemẽc il le hastera. Si uoꝰ 
lo ꝙ uoꝰ uoꝰ gaities de lui ausi ke 
dun estrange. Car li tans est ue 
uus qͦ li fiex na poĩt de loialanͦ 
au pere pꝰ lauoir ki len ꝓuet 
escair. Li chis estoit sages hons 
si ne crei pas se feme dou tout. ⁊ 
dist dame ie ne kerrai ia qͥ mes 
fiex p᷑cachast me mort. Car il ÷ 
boins enfes. Sire dist ele or uoꝰ 
fies bñ en lui q̃ ꝑ mo̾ cief il uoꝰ 
p̾s coit ne demora gaues q̃ 
li amis a Ie damoisele uint 
mõ fil nara ele ia. Il ne gardera 
ia le poirier dont li fruis est qͥil 
lis. qnͣt li dame oi cou si en fu 
mlt̾ courecie. ⁊ en hai mlt le 
uallec. si s apensa de iour ⁊ de 
nuit ꝯmẽt ele le poroit meller 
a son pere. ⁊ uiut .i. iour a son 
signor ⁊ li dist. Sire nos fiex est 
ou pourpris. pꝰꝰ ꝑler a samie. ⁊ 
entra ou uregie par les murs ki 
bas estient. ⁊ aporta un air tẽ 
duc. ⁊ saieres barbees. ⁊ tantq̃ 
il uint iuers le cambre au sign᷑ 
⁊uit ꝑ une arcierx le damoisele 
ki esqueroit son signor . seli a noi 
a mlt̾ . Car il pensa uñ qͥ ele ne 
uẽroit a piece a lui ⁊ li damoise 
le sauoit bñ dautre ꝑt q̃ ses a 
mis latendoit. si ssroit oquoison 
de soi ꝑtir de la cauibre. myais li 
gnͣs damoisians ⁊ de gnͣt bruit 
⁊sil nel est si le fait il bñ ⁊ ẽsi 
ꝯ me fait entendant il est plus de 
suans de uostre mort qͥ de nule qu 
tre cose. Car il li est tart q̃ il foit 
sires ne uoloit. ains se faisoit 
aesier ⁊ grater dout ꝑ loisir. ⁊ 
faisoit se cemise reborser sor sa 
tieste . ⁊ puis se recornoit de ais 
de sour aucre. si anoia mlt' a se fil 
lastre. ⁊ encoranusit il plꝰ son 
ami ki la tendoit au uregie. Et 
tant q̃ gnͣs partie de le uuit fu 
passee. li amis ale damoisiele 
ne pot plꝰ soufrir. aĩs entesa une 
faiete ⁊ uisa ai ch̾r par milar 
cere. ⁊ lasse na el uentre si ꝯil es 
toit descouuers. li ch̾rs gieta .i. cri 
⁊ cu ki feiit lauoit sen fui. atant 
uint li dame a son signor sile tͦi 
ua ferit a mort. Lor ꝯmenca a 
faire gnͣt duel. ⁊ toute se mais 
nie ausi. Li dame uiit a se fille 
⁊ li demanda a ꝯseil se ele sauoit 
kii cou auoit fait. dame dist ele 
ce fisc mes auis ꝑ cele amere . ꝑ 
foi dist se mere bñ le aui. Mais 
ne di pas ke ce fust il car tu seuoi 
es hounie ains diras qꝰ ce fist li 
fiex au signour. car tu le ueis ꝑ 
cele aichiere . dame dist ele uolẽ 
tiers Li dame uiuc deuant sou 
signor ⁊ dist. Ha: sire ie le noꝰ di 
soie bñ qꝰ uoꝰ uous gardissies de 
uostre fil. ⁊ kil noꝰ hasteroit 
uostre mort pour iestre sires de 
uostre terre. Mais uoꝰ nen fezistes 
fors moi gaber. Sire oist li fil 
lastre ele dist uoir. cest nostres 
fiex l i uoꝰ a ochis. Car ie le ui bñ 
ꝑ cele arciere . Li chis ꝯmanda q̃ 
on q̾zist son fil ⁊ ou si fist ⁊ li fu 
amenes uaisal dist li ꝑes de quoi 
uoꝰ aniuoit ma nie . uoꝰ faloit il 
riens. Nesties uoꝰ ausi sires de nia 
tiere ꝯ iou estoie u plus. ⁊ ie qͥdoie 
qͥ no̾ fuissies mes fier de nia car. 
mais non iestes bñ le uoi. ⁊ se uꝰ 
liestes si est nature defalie en boꝰ 
⁊ ele fauira ausi en moi . car uoꝰ 
morres ains de moi. Lorc li fist le 
tieste colper noiãt ses iex. li ual 
les se uolt esꝯdire de ce cas mais 
ne li liut. ꝯ cil ki coupes ui auoit . 
azais li ꝑes ne le uolt croire .Q̃. 
uoꝰ uuiẽ ie ꝯtant on li colpa le 
tieste uoiant les iex conpere. Li 
tieste puis ꝙͥ ele su colpee pla ⁊ 
dist. ꝑes uoꝰ maues fait ochire 
a tort. qnͣt li ch̾rs oi cou si pẽsa 
kil auoit trop le gieremient cre 
ue se fillastre. ꝯme de fait ki 
nestoit prouues ne atains. lor 
pꝰa a nr̃e sign᷑ kil li enuoiast de 
moͬtrance sil auoit son fil ocis a 
tort. ⁊ ap̃s cuu regarda uiers le 
cite uregiet ⁊ ꝯmanda ke onle 
cier k ast. ⁊ on si fist si trouua 
on le mal faitour. ⁊ la menaon 
deuant le signor. lare ⁊ les saie 
tes sour .lii. li sires le couuut 
bñ car il estoit fiex de son cousin 
gier main. se li deuranda ꝯm̃t 
li afaires auoit ale. Cil li ꝯta 
tout ꝯment il amoit le fille 
a le dame. ⁊ ꝯm̃t il traist le 
saiece pour cou q̃ samie demou 
roit tant. ⁊ oist q ses fiex ui a 
uoit couper. Qnͣt li ch̾rs uit 
qͥ il auoit ocis son fil a tort si se 
fist port̾ en son uregie. Lors ꝯ 
manda a se maisnie qͥ il repai 
raissent tout ariere . ⁊ il si fi 
sent. Lors pͥst le cauestre dun 
ceuai . ⁊ mõta sour le bnͣche 
dun pum̾ le cauestre en sb̾ col. 
Lors loia lautre coron a le bnͣ 
che. puic se laissa ius chaoir . si 
demora pendans a le branche 
e. 
Re sire emp̾. iou ki ai nõ 
malquidars uoꝰ pri en 
mõ estut qͥ uoꝰ ne mies sanlans 
a cestui. dẽt ue uees noꝰ 9il fist 
gnͣt folie si sager hons com il 
estuit tenus. Car il ocist son fil 
pꝰ le dit de sa feme ⁊ de se fillas 
tre. ⁊ se penoi ꝯ hõs forseues dõt 
ne nuia il son tres gnͣt seus en ts 
gnͣde folie. sire p ͫ dii ne faites 
pas ensi. Nle mues pas uo t̾t gnͣt 
sens en tres gnͣt folie. Car on ne 
puet faire gngnor folie ke de son 
boin amit metre a mort. sire diẽt 
li baron il dist uoir. pꝰ dui soies 
ramẽbraus dou bñ ⁊ dou seus ki 
est en marł. Ne locies pas ẽsi de 
uant qͥ li cose soit miex ꝓuuee 
ꝙͥ ele nest. Signᵈ ͦ dist marli̾. ie lo 
croi. Lors fu maul. remis en la gaio 
le. lemp̾reis en fu mlt̾ dolance. ⁊ 
ne pot faire buine chier en tout 
le mois entier . ⁊ tant qͥ ele uiut ẽ 
ia sale .i. ior ap̃s cuu qͥ li mois fu 
passes . Lor̃ mist lẽpereor orant 
toꝰ les barons araison ⁊ dist. ꝑ 
dui sire noꝰ ressaules le batiel ki 
ore se hauce esondes ⁊ abaisse. esi 
est los corages en diu̾ses mauie 
res. Or saues le cose. maĩtenãt 
laues oublie. Tout ensemẽt cil 
qͥ uoꝰ a ahonte de uostre fille. ⁊ la 
engroissie . escape de nos mains si 
ꝙͥ uoꝰ naues pooir de noꝰ ueng̾. 
⁊ raule toꝰ aaus de ur̃e couit q' 
uoꝰ nacoutes poinc a cest houta 
ge ꝑ quoi il noꝰ ẽ pͥrent uiains. ⁊ 
pꝰ lre uostir maisme uoꝰ prisera 
petit ⁊ doutera uoꝰ en feres ausi 
sieruis ꝯ li enip̾. ioures fu sier 
uis de sa maisine. qnͣt li emip'. 
oi cou si fu mlt' esmeꝰ en ire sour 
le senescal ⁊ dist al emp̾reis da 
me or dites ꝯment li emp̃. ioures 
fu sieruis de sa maisnie. si q̃ tout 
loent. Si re dist ele uolenciers. 
Ci conce lempeeiris del emp̾eor 
iome lie ses senestuꝰ toli se c̾ie. 
Ire il ot .i. enip̾eor ẽ ceste uile 
N ot non ioures. ⁊ auoit 
.ii. enfans .i. fil ⁊ une fille. 
si dona se fille asp̾ seuestal pꝰ aui qͥl 
Lamoit tout onlt̾ estoit li enp. 
deboinaurs hons. ⁊ uolentiers ꝑ 
donnoit toꝰ meffais. Li seuestaꝰ 
le senti mo. si se pẽsa ꝙͥ se li fiex al 
emp̾eor estoit mor̾ il seannt enip̃. 
ap̃s le mort lemp̾eur p cou lul a 
uoit re fille a feme. si en uint a .i. 
manoir prier de chi a une liue 
⁊ auoit en cel mauoir mult̾ biel .u ͤ 
gie. si q̃ li fiex ai emp̾eur i aloit es 
batre souuent. Car il amoit mlt 
le liui. Li sen escaꝰ entra laiens. ⁊ a 
piela celui ki le manoir gardoit. 
qͥ res parẽs estoit ⁊ li dist a conseil 
Ie me uueil desdouurir a uoꝰ dun 
poi de cuse. Li fiex lemp̾eor uient 
souuent chaiens . ⁊ ꝯil soit ensi 
ꝙͥ nus ne me puist tolir aiestre ẽ 
pereur ap̾s le mort de son signͤ 
se de son fil estoit de falit. Ie uoͬ 
pri ꝯ a mon ami si ꝯ por mon 
preu ⁊ pour le uostre qͥ se li fiee 
lemp̾eor uient chaieus a priũe 
ꝙ uoꝰ en facies tant q̃ iamais ꝑo 
le nen soit. Ne ie ne desir pas a 
iestre enip. pꝰ moi seul. Mais 
p᷑ tous mes amis essaucħ̾. ⁊ 
se ie sui emp̾. uoꝰ seres senescaus 
si i deues gnͣt paine metie. qnͣt 
cil oi cou si dist. Cousin se ie qui 
doie q̾ uoꝰ me tenissies couuẽt̃ 
diestre se nestaus qnͣt noꝰ series 
enip̾. ie feroie uostre requeste. 
Lors li creantu li reuestaus. Il 
sen ꝑti lors. ap̃s cou ne demora 
gautel qͥ li fier lemp̾eour uint 
au mauoir. ꝑ nuit tous seus. ꝯcil 
qͥ dieruoit ⁊ menoit male uie p 
le fille dun ch̾r dillueq̃s pries. Li 
gardiniers le recuit nelt' liem̃t̃. 
⁊ mist son ceual a estable . ⁊ le 
fierui de pluisors mes au souꝑ. 
⁊ tant kil fu pries de mienuit. 
Li damoisiaꝰ ki lasses fu desier 
⁊ de ceuauch̾ se coucha en une 
cambre. mlt' biele. li hostes fu 
a ibn couch̾. ⁊ i demora mlt' lon 
gement. tant ke li damoisi aꝰ 
sendormi si durement q̃ ce fu m̃ 
ueille. li gardiuieis ne se mist 
enoubli. aius uint aulit u cil 
gi soit ⁊ li colpa le tieste. Lors 
pͥst le cors ⁊ lencieu el uregie. 
qnͣt li senestaꝰ oi ces nouueles 
si fu mout lies. Mlt sesui̾ueilla 
li emp̃. ke ses fiex estoit deuenꝰ 
si le fist q̾rre en mains lius. Et 
qnͣt il ne pot iestre trouues si 
en fist li enip̾. mlt' gnͣt duel. 
ap̃s cou mlt̾ petit de tans fuli 
cost seue ꝯiuent ele auuit a 
le. car il nest cose ki seuene soit. 
Li gardiniers sen fui ⁊ li se nes 
caus fu pris. li emp̾.ki trop 
estoit deboinaires nen prist mie 
lors uemance. ains li mist ior 
⁊ tuicces noies lasqua ses coureꝰ. 
Endem̃ tiers uint sa fille et li 
baui de la tene. ⁊ crierent m 
chit al emp̾eour pꝰ le senestal. 
⁊qͥ cou ne fu ouq̾s fait ꝑ lui. ⁊ 
tant li oisent dun ⁊ del kil sen 
rendi uenout. ⁊ qꝰ li sones caus 
issi de pͥsbn tous deliures. Et 
qnͣt il uit sul fu estapes de si 
gnͣt four fait . si sapenca ke il 
naicoit garce diautre. ⁊ m lt li 
auuioit de cou qͥ les sires li emp̾. 
uncoit tant. Lors se pena mlt' 
des barous sieruir agret. ⁊ tant 
lor douna ⁊ proumist li senes 
caus qͥ il sen loerent a m̾ueilles 
⁊ke tous les atraist a se cordele. 
qnͣt li seuestaꝰ ot ensi fait son a 
trait si ot aucun des barous a 
cui il dist son couuenant . ⁊ il si 
acorderent . Et pꝰ le dist a toꝰ en 
ꝯmun. Signꝰ dist il mes siresz 
desor mais ⁊ uiex ⁊ frailles ⁊ 
fouragies. Ne il ua miemore ne 
sens neis cuns petis enfes. neue 
set mais le teire maĩtenir. ⁊ uoꝰ 
saues bñ q̃ iai sa fille. ⁊ si na plꝰ 
doirs. Faites le bñ courones moi. 
Ie le pouruerai bñ de qnͣques be 
sonis li sera. ⁊ uoꝰ tout i aures 
pren . li bauon sacorderent taut 
a lui. pꝰ les dons ⁊ p᷑ les ꝓmes 
ses q̃ il lor faisbit. si en fisent ẽ 
ꝑeour . ⁊ le courounerent a uoi. 
⁊ desposerent lor droit signor 
qͥ encor estoit de biel eage ⁊ de 
boui seus. qnͣt ni emp̾. ioirres 
uit qͥ cl li ot fait si lais trais 
ꝯde seu al mordrir . ⁊ lui despo 
ser pͥ ses donc ⁊ ꝑ ses promesses 
qͥ il auoit fait as barons si en 
ot tel duel kil en morut. 
Rre sire enp̃. fu cil bñ sier 
uis deson gardinier et de 
son senescal ⁊ de ces barons . ⁊ sil 
se fust nengies dou p̾mier four 
fait . il ne li eust pas faite laut 
entraite. Mais ce fist sa deboir 
naueces pꝰ cuu kil estoit sp̾ 
mols. ⁊ trop lasqs desbi uẽgier. 
Tout ausi noꝰ aueura il qnͣt uoꝰ 
ne uoꝰ uengies de uostre se nescal 
qͥ si gnͣt honte uoꝰ a faite. ꝯ de 
uostre fille corrompre. ⁊ engrois 
sier. Mais sil puet escaper de ces 
ce il uoꝰ en fera .i. autre. ⁊ tout 
cil de uostre cuurt uoꝰ en doute 
rout mains. Qnͣt li enp̃. oi ce 
se li renouuela ses maltaleus 
Si li il estoit auis a tous ceus ki 
lesgardoient kil fust forsenes . 
lors ꝯmanda q̃ marli̾. fust des 
truis saus nul respit. atãt fu 
marł. mis fors de la ꝑaiole ⁊ a 
nenes pꝰ destruire. Les noueles 
usurent as .uii. sages ki au con 
cttore estoient. Lors mouterent ⁊ 
umirent plus tost qͦ porent u̾s 
Ia cuurt . ⁊ qnͣt li portiers les 
uit uenir si clost le porte. adõt 
ꝑ la maistres iesse ⁊ dist. amis noꝰ 
ne nolons pas entrer laient mais 
tu noꝰ porceras cest estrit al em 
pereour sil te plaist. ⁊ li diras 
qͦ il le face lire. lli portiere prist 
lescrit ꝑ le fenestre. ⁊ uuit de 
uant lemp̾ eour ⁊ dist. Sire te 
nes ces letres ꝙ̃ li .uii. sage uoꝰ 
enuoient si les faites lire. Li 
enip̃. prist lescrit ⁊ le fist lire 
a .i. sien clerc. ⁊ li clers le liut 
oiant toꝰ. Sire iou li ai nõ iesre 
q ͥ ꝑole p ͦ moi ⁊ p ͦ mes ꝯpaig 
nons en mon escrit . uꝰ faic a sa 
uoir qͥ li plus prodons del mõt 
si fu cesar. p.ii. teches k il ot. Li 
p̾miere si fu qͥ se nus l eust for 
fait . ⁊ il nenist a m̾chi il li par 
dounast . ia si gnͣs li fourfais ne 
fust. Ne ia mais ne len mẽbrast. 
Lautre reche si fu qiꝰ se nus li faisoit 
cortoisie il ligueredouoit liaĩtenãt 
ia si petite ne fust. ⁊ si len meni 
uioit tou dis ne il ne le pooit ou 
blier. ⁊ p ͦ cou le uoꝰ di iou sire emp̃ 
qͥ se uoꝰ factes marł. destriuie ꝑ 
le dit de uostre fille ⁊ ꝑ le norte 
ment del emp̾reis . uoꝰ ne seres pas 
saulaules acesar. mais ses ꝯtrai 
res. ⁊ p ꝰ cuu ꝙ uoꝰ plus clerement 
le uoies. si faites lire lex ample ki 
chi est estris. ⁊ faites marł.respi 
ter tant qͥ uoꝰ iaies oi. Car sil es 
toit auant destrius uoꝰ en repẽ 
tiries a turt. Sire dient li baron 
il oist uour. atant fu mark'. remia 
des ⁊ remis en la gaiole ⁊ l clers 
ꝯmenc lexample. Cest contes 
maistre iesse dou ioi de hungrie 
qͥ sin senestal ochist a tort. p ledit 
Lot iaois en hun de sa feme. 
gene .i. iui ki auoit .i. senescal 
nelt ꝓdome. ⁊ li sieruic lauoie 
ioiaument lonc tans. taut q̃ 
li senestaus morut mais il p̾a 
au roi deuant ce mort qͥ il a 
son fil gueredouast cuu q̃ il la 
uoit si bũ sierui.li iuis li oti̾a 
eusi. mlt' fu li fiex au senescal 
biaus damoisiaus. ⁊ retraioit 
lau ꝑe en toutes boines teces . Li 
rois en fit sun senescal ap̃s le 
mort de sou ꝑe. Cil fierui loialm̃e 
sõ signor kil amoit ⁊ crenoit. li 
rois ot ene feme ⁊ morte estoit . 
lorᷤᷤ en pͥst une autre ione ⁊ biele 
⁊de gnͣt li nage. Mlt' fu li roine le 
giere de corage. si ama ꝑ amors 
le iouene se nescal. ⁊ mlt' len fist 
de signes lil sen apierreist. ⁊ qnͣt 
ele uit lul nauoit ce li cue ⁊ lul 
ne len req̾rroit pas. si pẽca nꝰ ele len 
req̃ iroit .I. iour le tuit a priue ⁊ li ie 
ꝯuist qꝰ il fe ist touces ses uolẽtes 
de .li. Car ele uoloic iestre samie . Et 
esploiteroit procainemenc kul se 
roit rois. Li ualles lu a son signꝰpe 
uoloit faire honte respondi. dame 
ce ne ferai iou ia se diu plaist Ia 
mõ signor ne hauuirai. qnͣt lida 
me oi cou li respondi 9 Rourleuee 
Mauuau gars de lougaigne 
in.ar mi aues restisee uoꝰ le cõ 
ꝑres chier. au soir si ꝯele diuc 
couq̾z aucec lemp̾eour si dist. 
Si re uoꝰ ne saues qͥ il mauint lau 
tre nuit qnͣt uꝰ fustes hors de la 
uile. si uint ne sai ki ẽ ma canibͦ 
u ie dormoie touce seule. ⁊ es 
raiust le cierge lui ardoic. si uinc 
a mõ lit ⁊ me reqͥst damors. Et 
qnͣt il uit q̃ ie le refusoie si uolt 
o moi iesir a force ⁊ i eust gent 
qut ie li mis nerme al autre 
soir . ⁊ li sis encendant qͥ uꝰ mes 
Demaĩ fors de la uile. li rois qnͣt 
il ui sou si fu troꝑ iries. Car il a 
moit mlt se feme ⁊ dist ꝑ foi il 
hi troꝑ hardis. Mlt̾ me poise q̃ 
ie nel ꝯnois. Ciertes le le feroie 
en rouer u peudre pꝰ tant q̃ie le 
tenisse sire dist li dame ieuoꝰ 
dirai ꝯmt uoꝰ le sares. uoꝰ feres 
le matĩ saul ant daler fors de la 
uile. ⁊ie girai toute seule. ⁊ ie 
sai bũ kil i ueuracar ie li aimis 
dierme. ⁊ iou arai .i. cautelet sir 
deurai au cune cose del si en u desa 
cemise. Qusi sera ꝯue̾ lendenaĩ. 
dame dut li rois ba ditel. onq̃l 
li rois cele nuit ne dormiaĩt pẽsa 
uilt a cou a se se feme li ot dit. Et 
qnͣt ce uinc au matin krit fu le 
ues il sen a la a .i. si en manoir 
kil auoit pries de la ⁊ igint la 
nuit. Li roine li pas ne soublia 
aĩs uint a le combre u li senestaꝰ 
gisoit . ⁊ le trouua dormãt fer 
uement. Lors pͥst sa cemise fien 
colpa lun des pans . Lors repaira 
li roine a stmlit si se coucha. Au 
matin qnͣt ele fu leuee ⁊ li roiᷤᷤ fu 
repairies de sb' mauoir uil ot gen. 
Lors li mist le pan de sa ceuuse 
en la main ⁊ li dist. Sire tant a 
uons noꝰ del malfaitour ⁊ me 
sui de lui deffendue a gnͣt pai 
ne. Li roiꝰ ki mlt̾ en fu coroucies 
sit uenir toute se maisnie deuãt 
soi. ⁊ne ot celui qui ou ne gar 
dast a se cenise. Tant cõ uinc al 
senescal. ⁊ il moꝰtra les pans de 
sa cemire. ꝯcil ka ne se douuoie gar 
de de traison . ⁊ len fali autant ꝯ 
li rois en tenoit . ⁊ fu li piece ioĩ 
ce a le cemise . ꝑ foi dist li emp'. 
cestui qͥroie iou ortost sile pẽdes . 
li seuestaus not loiz ir de parler 
ne de lui rescour re. ains fu tout 
esranc destruis . 
ke sire emp̃. ioulu ai nõ 
liesse noꝰ pri en mõ estrit 
qͥ uoꝰ ne soies pas saulauc a ces 
tui mi ki si tost ot oublie chou 
qͥ li ꝑes au uallec li ot fait . sie 
crees pas si legierem̃t iũc fille ne 
uostre feme . ⁊ se uo̾ uolsisties re 
sauler cesar . Nos le tres ne ꝑ 
laureut pas pͫ noꝰ ne pꝰ matłͤ. 
ains ꝑlisrons pͫ uoꝰ ⁊ ꝓͦ lui. car 
uoꝰ ꝑdonissies trꝰ meff̾ais pꝰ q̃ 
noꝰ uoꝰ crions m̾chi sans nul 
fourfaie. ⁊ si fissies ramẽbrãs 
des bñc qͥ noꝰ ucꝰ auons fait cha 
en ariere . Mais quoi qͥ uoꝰ facies 
ne destruisies pas marli. uostre a 
uut deuauc couq̃ li cose soit miex 
seue. Sire dient li bars il diẽt uoir. 
Lor̾ fu marli. temir en la gaiole 
⁊oist krl naroit huimais garde. 
De cou fu li enip̾reis mlt' dolance 
si soufri tant qꝰ li mois fu pailes . ⁊ 
qnͣt cheuinnc au chief dou mois si 
petisa ꝯ plus se tairoit ⁊ plus a 
mientiroit li cose. si reuint en la sa 
le deuaut lenp̃eour ⁊deuant les 
baions . ⁊ dist sire emip̃. est il ore 
bũ taus de uoꝰ uengier de nostre 
anenii. Ciertes uos aneuis est il 
qnͣt a uoꝰ a faie tel honte. bñ pora 
gnͣt fourfait empũdre ap̃s cestui. 
se il de cestui escape. ⁊ plꝰ doit on 
plaindie qnͣt on piert con q̃ ou ne 
puet recouureiz ꝯmẽt poroit il rẽ 
dre le pucelage ue fille qͥ il li a to 
lut . se ce fust ors ne argens ce pe 
ust on recouurer. Et se marl̾. es 
cape a tele il pora bñ due ꝙͥ il a 
trouue en uoꝰ folie saus pierce de 
sens . ⁊ cors sans cuer . ⁊ oie sans 
entendeuient. p᷑ le menor de ces 
.iii. coses le deueries uoꝰ faire des 
truire. ⁊ tout ausi ꝯ glices fist 
a son oncle tort de sa feme. tout 
ausi uoꝰ a fait mark. tort de urẽ 
sille. ⁊honce. Dame oist li enis. 
qi tort fist Glices a sou oncle de sa 
feme dites le nouf. Sire dist ele 
eoleutiers. Or encende s. Cest gs 
lemp̾reis de Glicet ki en an a 
e feme son oncle . manir 
ot .i. emipeour en cõtãtinoble 
qͥ ot .q. neueu li ot non glices. ⁊ tant 
q̃ li enip̃. pͥst feme Ioueue ⁊ biele. 
Lors ama glices le feme sb̃ oncle 
⁊ e le lui Onq̃s ni esg arderent rai 
son de liuage. ains. fist se uolẽre li 
uns del autre. Encor ne lor sau la 
mie q̃ ce fust asses se il nestoient 
ensan le nuit ⁊ iour. Lors sapẽ 
serent dune gnͣt m̾ueille. Car li 
dame se fist morte. ⁊ but ꝓuisoĩ. 
pꝰ cou qͥ ou doutoit q̃ ele ne se 
fainzist li fist li emp̃. fondie plone 
ens es paumes. Onq̃s pꝰ cou nẽ fist 
li dame saulauc qͥ ele fust se morte 
nou . atant lenꝑorca on en fouir. se 
li ot fait faire Glices .i. tel saroit qͥe 
le pooit auoir salaine toitce delueͤ 
Ne li tiere nauoit pooir de li ap̃sser. 
Ensi fu li dame dusca le nuit. ⁊ gli 
ces ot dit son cuuuenant a .i. sien 
amit en qui il se fioit mout. ⁊ cil 
auoit une milt̾ biele maub̾ hors 
de coustant moble. ⁊ i auoit .i. mlt' 
biel uregiet entour młt bñ ẽ clos. 
Et qnͣc ce uint a le uuit oscure gli 
ces ⁊ cil la ses amis estoit uin 
rent a le fosse u li dame auoit es 
te en fouie ⁊ len traisent . ⁊ len 
amenerentc a cele biele maizon. 
Euli fu li dame chiez son ami gli 
cet mlt lonc taus. si tinc la iens 
samie ⁊ li emp̃. ot ꝑ due sa fe 
me. Ore sire emp̾. glices sier 
ui il bñ son oncle ki si li toli sa 
feme. Giertes dist li enip̃. nenu. 
ains li fuurfist en .ii. manieres. 
Car il fu ses sires ⁊ ses oncles 
cierces sire dist ele encor noꝰ a 
marli pis sierui. Caril a uostre 
fille conõpue. ⁊ si ot use cuusine 
a feme. ⁊ ensi a il cesrõ pu loiaute ce 
linage. qnͣt il a este a .ii. cousines. 
qnͣt li emp̾. oi cou si fu trop dure 
ment iries uiers marł̾. lors ꝯmã 
da ku fust destruis. ⁊ on len mena 
anaĩtenant. Il fu dit as .uii. sages 
ki estoient en concitore. Il mo̾terent 
sour loz palestois ⁊ acoururent 
uiers le court. Li portiers lor clost 
le porce al enconcre. Lors parla 
maistre merous ⁊ dist. Amis fai 
noꝰ .i. poi de sieruice sil te plaist. 
porte noꝰ ces letres al emp̾eour ⁊ 
li di kil les face lire. Li portiers 
prist les letres ⁊ les porta al em 
pereour. ⁊ dist. Sire tenes ches 
letres ⁊ les faites lire. Ce uoꝰ mã 
denc l . .uii. sage. Li enip̾. prist 
Les letres ⁊ les bailla a .i. si en 
clerc. Cil liuc les le tres oiant toꝰ 
les barous ⁊ auoit escrit dedens. 
Si re emp̾ iou li ai non meiõs 
ꝑole ẽ mon escrit pour moiet 
p mes cõpaignons uoꝰ faic a sa 
uoir q cou qͥ on ot souuent et 
uoit. cest li cose mains qise a 
cler si uoꝰ dirai ꝯment. Noꝰ ueõs 
toute iour le mort ki molt est 
orible ⁊ ꝑ u il noꝰ couuenra toꝰ 
passer si ne le doutõs de ⁊ iensi 
⁊ ce noꝰ fait usages deli ueoir sou 
uent. Dautꝰ ꝑt uees le mosnier 
Li roꝰ est endurcis de noise oir. 
⁊ cest pꝰ cou kil ot souuẽt noize 
pꝰ cou sire ne mesm̾ueil ie pas se 
uꝰ iestes endurchis a rausb̾ de fẽ 
me ⁊ sentir. ⁊ des fausses ꝑoles 
oir ⁊ croire. Uoꝰ aues este tous iors 
entour teus coses. Ne uoꝰ mẽbre il 
pas qͥ uostre ꝑole fu deuee a ur̃e 
marastre ⁊ a autruy ⁊ ꝯmt ele uoꝰ 
mist sus q̃ uoꝰ le uolzistes enforcħꝰ. 
⁊ ꝯm̃c ele uoꝰ uauc faire destruire. 
Et de le ur̃e feme ne li mẽbreil 
pas ꝯment il uole colper a marłi 
le pie. Et ꝯment ele li fist porter 
sa mort en lombardie. Li us ages 
de teus coses ueoir toute Iour ⁊ 
oir ne noꝰ laist ramẽbrer raison. 
Et p plus cleremẽt ueoir le et 
queus preus i gist ẽ fausse fẽme 
croire. si faites lire .i. example ki 
chi apt est escris . mais faitet res 
piter tant ꝙͥ uoꝰ laies oi. Car ꝑ a 
uent᷑eͤ uoꝰ uoꝰ en repentiries aprie 
mais une repentance uaut miex 
deuant q̃ .C. apriesle fait. Qnͣt 
li emp̾. oi cou si fist marl̾. respit̾ 
⁊ꝯmauda au cleit a lire lex amꝑle 
⁊ cil dist uolent ierf. Cest contoz 
maistre meron dune dame ki sis 
ron uant cuer son frere. 
Nceste uile ot .i. ch̾r kei 
ot feme piele ⁊ iente . ⁊ o 
rent une fille. li dame a 
moit ꝑ amors .i. aut̾ ch̾r 
mais ese nen pooit ioir. Li sues ot 
.i. frere k i mout estoit ꝓreur⁊ 
hardis esquier .s. Il sa pensa qͥ li fe 
me a sun sign᷑ ꝓẽsint folie si le 
garoa m łt pries. ⁊ le fint cour 
te. si q̃ ele ne pot ioir de son a 
mit. ⁊ li dame len hai mont . si 
ne ren sot ꝯment ueng'.i. aour 
se pour penra li dame de gnͣt ma 
lisre ⁊ se pourcacha de lonc . car 
ele fist .i. soir embler del fruit 
son signor. el uregie del meillor 
⁊ dou plus biel. Li ch̾rs ala lẽde 
main eu son uregiẽt ⁊ uic ses 
me illors entes uilainemt reube 
es. ⁊ les nit sans fruit si en fu ml't 
couroncies. qnͣt ce uint au soir a 
pr celui si renuoia li dame coillir 
de tel fruit. de rechief ꝑ ses messa 
ges. Li ch̾rs ala au matin ueoir 
ses entes. ⁊ les trouua uilane 
ment des routes ⁊ sans fruit. lorꝰ 
si li ch̾rs plus iries ꝙͥ deuant. ⁊ 
dist se ie ne men ꝓrent garde ie 
ꝑ derai tout. Q̾ uoꝰ iroie ie ꝯtant. 
Eusi ⁊ pis furent les entes ator 
ne es. Li ch̾rs en fu mlt' airies. ⁊ 
ne pot biele ciere faire en tout le 
iour. Et qnͣt ce uint ausoir si 
sarna. ⁊ dist a .i. uallet uien o 
moi. Lors entrerent el uregiet ⁊ 
se mucierent endroit ime fraite 
dou mur l estoit keue. ⁊ ꝑ̾u 
li estrange i entroient. Si re dist 
li dame feres si le p̃mier ki i en 
teira ꝯͥ li autre en sbient castoie. 
Lors uint li oame a se fille et le 
coucha ⁊ le fist faire malade. fille 
dist ele proies nr̃e oncle qnͣt il 
ueura qꝰ il uoꝰ uoist q̾rre des pu 
mes. Es uoꝰ q̾ li esquiers uĩt lai 
ens ki repairint de la uile de iu 
er. Lors uint aulit sa niece ⁊ li 
demanda ꝯmẽt il li estoit. õcles 
dist ele ie sui malace ales moi 
qire des ꝓuies. Ciertes dist il 
uolentiers. Ens s il uolt aler ꝑ 
le uilret ou uregiet si dist li 
dame uoꝰ ni poes par chi alec. car 
li cles dou ubiliet est pierdue . a 
les i ꝑ le fraite dou mur. Cil ki 
de traison ne se gardoit uint la 
⁊ uolt entrer el uregiet. Ensi ꝯ il fu 
demis entres . ⁊ li ch̾rs le fiert cel 
espee si li il le fendi dusq̃s es dens. 
bors cai mors . ⁊ li ch̾rs uint al hos 
tel ⁊ oist. dame or en ai iou atrape 
.i. des malfaitors. Sa fille ki ou lit 
gisoit ꝑ la ⁊ dist. Sire miͣt uẽra 
mes oueles ki mala q̾rre des poi 
res. qnͣt li ch̾rs ioisi douta ke il 
neust ochis son frere. ⁊ rala cele 
ꝑt.i. tortin ardant en sa main. 
st uit le cestoit ses freres kil a 
uoit mort. si en ot gnͣt duel et 
se pasma pluisors fois sor le cors 
⁊ racouru mlt tust en maison ⁊ 
quida se feme trouuei mais e 
le sen estoit fuie. ⁊ ot se fille oas 
pꝰ le parole q̃ ele ot dit de son õcle. 
li ch̾rs fu desesperes qͥ de son frere qͦ 
de sa fille. si uint a son niuier ⁊ se 
laissa dedens chaoir. Ensi se noia ⁊ 
pierdi ⁊ cors ⁊ ame. 
Re sire emp̾ iou ki ai non 
merons merons uoꝰ pri en 
mõ escrit qͥ uoꝰ pñ ceł garde de quoi 
fausse feme set sieruir. Ne pierdi 
li ch̾rs ꝑ la foie sẽ frere ⁊ sa fille 
⁊ lui meismes. si uoꝰ pri p᷑ diu qͦ 
uoꝰ uoꝰ gaities de la uostre. Cat ꝑ 
faus en ortemẽt qͥ ele a fait a sa 
fule uoꝰ ueut ele faue destruire 
uostre meillor ainit. qnͣt li emp̾. oi 
cou si reꝯmanda marli'. a metre 
ẽ la gaiole. dus q̾s adont qͥ ou en 
sace miex le uerite. Mlt' fu lẽper 
reis dolante q̃ ele ne pot arl'. 
faire destruuix. Car ele pẽsoit sil 
escapoit cs ele en arois le cũ chiie 
dou bastoir. Ensi soubi une piece 
tant qͥ sa fille traueilla dẽfant 
qnͣt tans en fu . ⁊ ot .i. fil. mais 
ancois kie ele fust deliuree pͥst 
lenip̾reis lemp̾eor ꝑ le maiu. ⁊ li 
amena ueoir sa fille. ⁊ li moꝰtra 
les angoisses q̃ ele soufroit . ⁊dist. 
Frans hons ꝯment pues tu sou 
.frii. q̃ ta fille nest uengie de ce 
aui ki cou li a fait. Ciertes ele 
puet bñ dire kele ÷ haute da 
me sanc houneur. ⁊ rice sains 
preu. ⁊ enparentee sanc ami. 
qnͣc Ii emp̾. uit chou ⁊ oi si fu 
maut iries. ⁊ fu ausi ꝯ hors dou 
sens. Lors uint en la sale et ses 
cria ⁊ dist. Or tost dist il pẽdes moi 
mon mal faicour E mõ cief ꝑole 
ne escricure ne le garandira. q̃ il 
ne soit destruis . Et fist uenir 
ron portier deuant soi si dist. Ie 
te deffenc sour le hart q̃ caiens 
nentre nus des.uii. sages. ne 
ne recoif lor estris. ne cose nule 
ki leur soit . adont fu marlies 
trais de la gaiole. ⁊ menes pour 
destruire . Les nouueles uinrẽt 
as .uii. sages ki estoient en cõ 
citore q il ne nenissent pas acort 
ne enuoiaisseut . Car il ni enter 
roient pas ne lor escrit ni se 
roient receut. Qnͣt li sage oi 
rent cou si sapẽserent dune co 
se. Lors prisent une cuue ⁊ le 
fisunt leuer sour .i. cai. si entre 
rent dedens. pꝰ se fisent mener 
uiers le court . li portiers ne se 
prist garde ke cestoit ains les 
laissa rentrer ens. ⁊ qnͣt il fu 
rent au ꝑrou si issirenc de la tou 
ne ⁊ monterent el palais . ⁊ 
Uinirent deuant lemꝑ̃eor. qnͣt 
li enip̾. les uit si fu mlt̾ iries. 
Mais il ne sot ꝯment il les en 
peust cach si se leua de la uul sist 
⁊ uolt entrer en ses cam bres. 
qnͣt catons ki mlt estoit angois 
seus pꝰ son fil la hierst ꝑ se robe. 
⁊ li dist. Si re p ͬ diu m̾ci soufres 
ꝙͥ ie ꝑole a uoꝰ. Tout li baro li 
la estoiet ⁊ li .uii. sage dautͤ 
parc sagenillierent deuant 
lii. ⁊ li priierent a maũ ioĩtes 
qͥ il les escoutast . Si gnor dist li 
emp̃. uoles uoꝰ dire ꝙͥ marł. ne 
soic mie coupaules dont ie me 
dueil. Sire dient il sacies ke ce 
ne fist il onq̃s . amenes moi dõt 
celui ki cil fait dedeus demain a 
tierce. ⁊ marł.sera deliures. si 
re diẽt il cest fort a faire. ꝑ ma 
foi dist li emp̾. autre m̾chi ue 
trouueres uoꝰ en moi. 
ͣnt li .uii. sage oirent cousi 
I sa pẽserent q̃ ce .ii. mauc de 
uoit on pnore le mains pieur. ⁊ 
q̃ uns iors de respit uaut mout 
Si disent. sire enuoies marl. q̃rre 
⁊ noꝰ le ferous ensi. adont fu 
marl̾. rainenes ⁊ miis en la gais 
le diuiss al endemain. Lu iours 
paisa ⁊ li nuis uiut. Li uii. sa 
ge entierent el uregie ⁊ regar 
derens en la lune. Ouiss plus 
tost ni orent regarde Iul uirẽt 
qꝰ li malfaicieres estoit es cam 
bres lemp̾reis. si en orent gnͣt 
ioie. Lors se beneren couchierẽt 
dusq̾s al endemain. ⁊ al matĩ 
uiurent a court si pͥsent mlt̾ 
bũ gane ꝙͥ nus aussist des cũ 
bres lemp̾reis. Qnͣt li emp̃. fu 
leues si uiut en la sale ⁊ trou 
uales. uis sages si lor oist. aues 
uoꝰ treuue encore le mal faicour . 
Sire diẽt il noꝰ le trouuerss se il 
plaist diu. Car cest escamrbres 
lemp̾reis. Er le laissies dist li 
emp̾. leuer. ⁊ ie noꝰ doins ꝯgie 
de chierli̾. ses cambres. Car ieuoi 
roie qͥ ce fust uoirs. ⁊ q̾ marłr. 
ne fust coupaules de cest fait. li 
emp̾reis oi oire q̃ li .uii. sage auoi 
ent regaide en la lune. ⁊ kil auoi 
ent congie de ses caiub̾s cierlr.si 
en ot graut paour. ataut se le 
ua ⁊ apiela othebon son norrit. se 
li fist uiestir robe defeme ⁊ lapa 
reilla ientement . Li ualles iert 
iones. ⁊ nauoit barbe ne gͣnon aĩs 
saula miex feme q̃ damoisele ki 
i soit. Or ꝓueẽt uenir dist lempꝰ 
reis li.uii. sage cierł. mes cauibͤs. 
Lors entrerẽt li .uii. sage en la 
cambre lemp̾reis ⁊ fisent bñ gard̾ 
qͥ nus uen issist. ⁊ quisent ꝑ tot. 
en gardes iobes en huges ⁊ desoꝰ 
lis ⁊ en croutes Riens ne porẽt 
trouuer. ⁊ qnͣt il uirent chou 
si en furent ml't dolant ⁊ne lo 
renc ke faue. Es uoꝰ q̾ li mella 
ger le nip̾eor uint a aus ⁊ leur 
dist. Si gnor li emp̾. uoꝰ mande 
issiec des cambres ucꝰ aues asses 
eu tans del q̃rre. car il ÷ ia tierce 
de iour. qnͣt li sage oirent si issi 
rẽt des camibres ⁊ uĩrẽt plorant 
a marl̾.ki estoit en la gaiole ⁊ 
li ꝯterẽt ꝯm̃t il pͥsent iour al ma 
tiu dou malfaitor trouuer. es 
cãbres. ⁊ ꝯmẽt il uirent ẽ la lune 
kil iestoit. ⁊ ꝯm̃t il orent les cã 
bres cierier ꝑ le congiet lẽpe 
reour. ne ne pueent trouuer 
le malfaicour. Sign᷑ dist marħ. li 
malisses de le feme a sormõte nostre 
sens. Car ele li a fait uiestir robe de 
ur̃e feme. si qͥ noꝰ quidies ꝙͥ̾ ce soit 
uue des damoizeles. qnͣc li regeoi 
rent con si se misent a le uoie. pꝰ 
demander encore congie de q̃ue le 
maifaitoz si enꝯtrerent les si ergãs 
qͥ uenoient marl q̃ire. Lors fu 
niss marl. hors de la gaiole . ⁊ li 
emy̾. ꝯmanda qͥ on li amenast ⁊ on 
si fist. qnͣt il uint deuãt lemp̾eor 
onq̃s ni ot banin ki de pitie ne 
plourast. ⁊ disoient tout. nark. 
tant inar ifustes. Li enix̃̾. kimilt̾ 
estoit iries pour marli. ⁊ dolans 
pꝰ s a fille .il apiela le senestal et 
li dist. Marł. uostre iors est ne nus 
Mlt̾ fustes harois qnͣt uoꝰ me fezis 
ces tel honte 9 de ma fille corrõ 
pre . Uoꝰ ressaules le gourpil .yꝯ 
qͥ mengne toꝰ les poucint dune 
couuee. uoꝰ eustes ma cousine g̾ 
maine . or si aues me fille ẽgrois 
sie. Sire dist marl̾. uous dires 
uostre uolente. mais ie ne dirai pas 
toute le moie. ⁊ sil noꝰ plaizoit 
ien du oie une ꝑtie. Dites fait li 
ems̾. ⁊ iou lorai. 
ure dist marlt̾. se iouai eu nr̃e 
cousine a feme. Tant deue 
nes uoꝰ mains croire a̾ ie uostre 
E fille eusceen tel mauiere torrs 
pue. ne cose requise ne faite qͥ 
a moi naferist.⁊ sacies ꝙͥ teus 
est pecieres lu mlt' enuis peceroit . 
ꝯtre linage. Et se mes iours est 
neuꝰ de con ne me douce ie pas. 
Car en aucũ tant ooit il uenir. 
Ne noꝰ ne uiuons pas en ce liecle 
p ͦ iestre aaise. oais p nostre penitã 
ce faire. Car lii .i. iour a daist en 
cest siecle de taut a longe sa peni 
tance . ⁊ se ie porte le peuigance 
d autrui four fait diex mẽ rende 
ra le guerecon a .c. doubler. Car 
il est plus droituriers ꝙͥ uoꝰ mes 
ces si uoꝰ dirai ꝯment. Car il par 
done meffais si gueredoune bien 
fais. Mz ais uoꝰ faites le ꝯtraire . Car 
uoꝰ ou blies les bũ fais ⁊ ꝯtes les 
malfais . asses ꝯtrueue lu sans rai 
son descruist sou amit ⁊ son sier 
gant. Or si uoꝰ pri enguerecõs 
aucũ petit sieruice ꝙͥ ie uoꝰ ai 
fait cha en ariere qͥ uoꝰ toutes les 
damoiseles de caiens facies ueuir ẽ 
plaine sale deuant moi ⁊ deuãt 
uoꝰ ⁊ deuanc les barõs deuo cort. 
⁊si faites si les camb̾s cierkrier ke 
uule nen iremaigne ki ne uieg 
ne ꝑ deuant uoꝰ. ꝑ ma foi dist li 
emp̃. ie lotroi. Lors furent les 
cambres lẽperreis cierlues. ⁊ fu 
rent toutes amenees en plaine 
sale. ost en fu li emp̾reis dolen 
ce . mais sousir li couuint fust li 
biel ulait . Mais mlt' saseguroit 
en con q̃ othebons sauloit si bñ 
feme. qnͣt toutes les damoise 
les furent uenues en plaine sale 
Marli̾ les regarda cascune ꝑ sor. 
Ne pot ꝯuoistre le mal faitor car 
il sanloit feme sor toꝰ les aucres. 
Lors pensa marl̾. q̃ il les feroit 
ꝑler si araisna casaine ꝑ soi . ne 
onq̃s ale raison ne pot ꝯnoistre le 
masfaicour . car trop bñ auoit Ro 
le de feme ⁊ ꝯtenance. Lors ot 
maił. gnͣc paour ⁊ tuns l il ꝓẽsa 
une autͤ esproeue. ⁊ fist toutes 
les damoiseles uenir au cor de la 
sale. ⁊ pꝰ les fist passer ꝑ deuanc 
lui. ⁊ ꝑ deuãt lemp̾eor. ⁊ les autͤs 
barons. taut q̃ li nouris a le dame 
se mist a le uoie. ⁊ ala del un 
des chies de la table sale ducc̾s 
al aucre. Et marl̾. le regardasi 
le ꝯiut au gnͣt pas ⁊ ale iãbe 
kil gietoit pluc lonc q nule des 
autres damoiseles . ⁊ a le ꝯtenãce 
dou mareh. Lorr dist arresteᷤᷤ moi 
ceste damoisele. Car ele porte le 
tizon iont iai a bñ pries este ars. 
Lors fu li noris ale dame de toces 
ꝑs saizis. de toutes pars. Sign᷑ dist 
li enip̃. ꝯment sarous noꝰ se cest 
femne. si re dient li baron il li cou 
uient garder entre .ii. iambes. 
qnͣt li emp̾ reis utt cou si sescria 
ꝯ femie foursenee si ꝯ cele ki se 
sentoit ẽ maluais point. si dist si 
re enip̾. me feres uoꝰ tel honte p᷑ 
celui ki uoꝰ a si mal bailli de uẽt 
fille. Nle uoꝰ ail faic asses honte 
de uostre fille corrõpre. Et en cor 
uent il faire descouurir ma da 
moisile ⁊ tout ꝑ uo ꝯsentemt̃ . 
ꝑ fui se uous le faites eus uoꝰ en 
seres mains prisies. 
pnͣt li emp̃. oi cou si dist. lig 
or laissies ester la damoi 
ssele ꝯm̃t̃ saues uoꝰ ꝙͥ cest ũs hõs 
Lors sestrierent li .uii. sage ⁊ tuuc 
li baron ⁊ diseus. Sire enip̃. uo 
aues tort sauue soit ur̃e grasse 
qꝰ miex ames le destruchon de 
uostr̾e auuc ꝙ destouurir.i.n 
raut garcon . Mais se uoꝰ uoles 
mauli. dou tout deliurer uꝰ latros 
le damois: le en pais uolenc̾s. mlt' 
fu gnͣs li noise ⁊ li murniure ẽ 
la sale a rome. car li .uii. sage et 
li baroi sescrierent dune parc. 
⁊ li emp̾reis ⁊ les damoiseles 
d autre. Qnͣt li omp̾. uit si gnͣs 
debat entriaus si dist. Li damoi 
sele seia desauuierte mais nus 
ne ie uera se ie non. adont p̾st 
li emp̾. le norit a la dame ꝑ le 
main. ⁊ len meua en une cambͤ 
Qnͣt li emp̾reis uit qui si fui 
en ses camrbres mlt dolante. ꝯ 
cele bi se senti prise ⁊ forfaite. 
Li emp̾. ki seul a seul estoit a 
uoec la damoisele le fist descou 
urii. de sa iube. Et i trouua tel 
signe ki mlt̾ li desplot. ⁊ uit 
ꝙͣ ce su mis hons Uiestꝰ de robe 
de feme. si fu mout iries. Et sa 
piercuit dou tort lul ot ẽuers 
marki. ⁊ enuiers les .uii. sages. 
⁊ de la des loi aute de sa feme si 
prist celui oti couroꝰ u il estoit ⁊ 
la mena en plaine sale cuut der 
couuiert. ⁊ dist. Signor a ci biel 
Ioiel. est ce biaus trezors a gard 
chainenient. 
si face. o ais noꝰ req̾rous ueniãce 
del emp̾ress. selone le sairement 
ꝙ̃ noꝰ nous fezistes Ia dis. q̃ au 
pmier fourfait q̃ ele feroit us 
le se nescal tout si fait u enissẽt 
a .i. ⁊ kele fust qugie selonc 
chou. Sign ͦ dist li enꝑ̾. li iuge 
mens iert teus c̾ ele sera arse ꝙ 
ors ꝯmanda lienip̾. ã uns 
¶ feus fust fais dehors le cite. 
en camibre a dames. qnͣt li emp̾. 
ot con dit. ⁊ dist oiant taus. 
MarR. ie uoꝰ proi pͦ diu m̾chit 
ie uoꝰ ai troꝑ fourfait. ⁊ se uolt a 
geneillier. oz ark. ne le uolt sou 
frir ne li baron. Et qnͣt il ui 
rent le repentance del enp̾eor si 
plourerent de pite. Seignor dist 
li emp̃. ie me senc fourfais tͦp 
duremient si me iugies. ⁊ iou 
en ferai le penitancese lonc le 
Iͥl fu fais tout ensi ꝯ il lot deuise. 
Lors i fu li enip̾reis amenee ⁊ ses 
nouris o li. uiestꝰ de robe de fẽ 
me. Li emip̾ monta sor sõ ceual 
⁊ tdut si baron. et gns partie 
des gens de romes si uinrẽt au 
feu . Et qnt lemp̾reis uit sa fin 
si dist oiant tous. Marl̾.uꝰ iec 
tes prodons. ⁊pour cou qͥ iou es 
toie mauuaise uous quoilli ie 
en he. Car cest co̾tume q̃ li mau 
fourfait. Sire dist mark̾.⁊ li .uii. 
sage noꝰ se uoꝰ paroonõs et diex 
uais se paine tous tans del pu 
doumehouuir. Et qnͣt il ne set 
oquoison en lui si le ꝯtrueue il. 
Ie uoꝰ quidai colper le puign 
mais ion i fali. Et si noꝰ ẽuoiai 
en lombardie a mon pere. ⁊ uoꝰ 
i sis porter uostre mort escrite. ⁊ 
uoꝰ en escapastes ꝯme soutis. pꝰ 
uoꝰ mie sus qͥ noꝰ auies me fille 
corrompue . ⁊ li enortai q̾ ele le 
dezist ensi. Et le sot bñ q' cou ot 
fait othebons mes nouris. Li 
chi est q' iou ai nourit en mes 
cambres. Mlt' ai nus gnͣt paine 
pͦ uoꝰ faire destruire. ⁊ mont 
en ai parle . Taut qꝰ uoꝰ fuisnies 
destruis se diex ne fust ⁊ li ..uiy 
sage. Car li emp̾. me creoit crop 
legierement. Et qnͣt ele ot ce dit 
si apiela les .uii. sages ⁊ dist oiãs 
tous. Seignor ie ne fis onqͦs bñ 
⁊ li oꝰ queilsi en he tres le p̾mier 
iour qꝰ ie uous .ui. pꝰ tou q uoꝰ 
me san lies preudoume. Si requis 
a mõ signor les .iii. dons. ꝑ quoi 
Uoꝰ en pierdistes uostre table. Et 
en pierdistes lounor q̃ li emp .uꝰ 
soloit faire. si ꝯme de uoꝰ seruir 
dou p̾mier mes ⁊ de soi leuers 
contre uous. Et aues puissedies 
te ꝯme garchon qͥ ie uoꝰ ẽ nui 
si. Et les males coustumes aue 
aleuees par cest pais a mõ po 
oir . Q̾ uoꝰ diroie iou ai fait tãt 
de maus qꝰ ie nen sai le conte 
on ligieta. ⁊ son nouric auoec li. 
Et lors fist on gnͣt feu ⁊ orible 
pꝰ les laides entraites q̃ li emꝑ 
rris auoit faites. Ensement fu 
rent ars lemp̾reis ⁊ ses nouris 
Q' cõpaiguie . Li emp̾. reuĩrent 
a le court. Lors refist faire le ta 
ble as . .uii. sages. Et reprist 
uaut li emp̾. oi cou si le cõ 
manda a gieter el feu. Et 
ses comunes boines des .uii. sages 
ses maistres sieruir. si com il 
soloit au nengier del premier 
mes. Et de soi leuer ꝯtre iaus. 
Et tint marsi. son senescal ẽ gnͣt 
chierte. Et ꝓuis uesquirent en 
saule ꝑ gnͣt amour. toute lor 
uie paisiulement . 
Ex plicit de markre le senes 
cal. de roume. Et ꝯmenche a 
pries de ł aurim son ful:ir 
