Fre lio 
L 
A 
que Iay 
leu et re 
seu. et 
pourue 
u par 
main 
Upnoinro ⁊t anoind 
tes fois 
le grãt 
luire de latui cellui mesiee qui 
deuise tout apertement listoire dis 
saint grial. moult mesmerueil 
que auain preudomnne ne uien 
que auant qui entreprengne a 
translater Iceslui de latin en frã 
cois. ar aest une chost que mol-t 
uoulentiers ouoient poures a 
ches pour que Ilz eussent la uou 
sente descouter et dentendir les 
seller Qacranrẽ qui font plai 
sans a oir qui aduindrent sans 
nulle doubtance en la grant hie 
tuigne ou temps le ioy artus. et 
deuant tout ainsi comme listoi 
re unaye qui bien fait a croire le 
nous tesmoigne. Mais quant 
Ie uoy que nulz ne lore entrepr̃e 
dre pour ce que trop seroit graicu 
se chose a ce que troy y auroit a 
faire . Car troy gaint est. et mer 
ueilleuse listoirr ¶I Ie lucẽs che 
ualier et sire du chastel du gad 
uoisin prochain de salibieres cõ 
me ch̃cualier amoureux et enue 
isiez lentrepreing a translater 
du fatin en francois. et en dictes 
ray uue grant partit de Icelle his 
toire. nõmne pour ce que Ie saiche 
grantiuent ue francois. Aincois 
appertient plus ma langue et 
S lange il 
ma parscure asa maniere dau 
gletare ou Ie fu nez. Mais tel 
se est ma uoulente et mon pro 
pos que Ie en langue francoise 
au mieulx que Ie pourray . Nõ 
mie en telle maniere que Ie Ia 
y quiere menconger Uais lli ue 
rite toute aperte demonstremy 
et feray a scauoir ce que le latin 
deuise de listoue de fristan qui 
fut le plus souuerain chaualier 
qui oucques fut ou lmume de 
la gaint urxtaugne ne deuant 
le roy Artus ne apres fors seu 
lement Salaad le tresbon chl̃r 
et lanalet du lac. Et le lati 
mesmes de listoire du saint 
grial dause tout apartement 
que ou temys le roy artus ne 
furent que trois dons cheuafrẽ 
qui tresbien feissent a prisier 
de cherasene . Ce furent galaad 
saucelot et tristan . de ces trois 
fait le liure mencion par uessus 
tous les autres. et plus les loe 
et plus en dit de bien. Et po᷑ 
ce que ie saay moult bien que 
ce fut uente. en uouldray Ie cõ 
mancier en cestui point listour 
de tristan en telle maniere qui 
sensun 
par qui moit nous fusmes os 
tez de la prison tenebraise et 
de la mort pardurable. Iosepli 
uarimathie qui auoit este son 
disciple fral et lonil. si uint 
puis en la grant bretaigne 
par se commandement demr̃ep: 
a tout grant ptie de son li 
quaige. Et par son preschem̃t 
fut tournee grant partie di 
cesse tent a la arstienne loy. 
Iosephi darimathie auoit ung 
sien serorge appelle uion . Cel 
lui bron si auoit de sa moilli 
er douze filz moult beaulx 
enfans et moult saiges et 
moult preur. Et moult a 
moient de grant amour leur 
pere. car leur merr, nauoiẽt 
alz pas . Car esse estoit Ia 
grant piece auoit du siecle 
trespassoe . Bron si uint a Io 
seph et lui uist. sire pour di 
eu conseillez moy Iay douze 
et qui sont asses grans. Mais 
Ie ne scay que Ien puisse faire 
pree la passion nr̃e 
seigneur Ihũ crist 
par qui trauail. et 
filz moult beaulx damoiseaulx 
Sil uous plaist faictes les de 
uant uous benir. et saichez la 
boulente de chmn. et apres ce 
quant uous scaurez la uou 
lente de chascun. si en ouueirõt 
a ur̃e couseil. Et Iosephsi le 
fist tout ainsi comme bron 
sui requist. Car Il manda 
aux enfans quilz uenissent 
deuant lui. et ceulx si y uin 
dreut moult uoulentiers Et 
quant Ilz futent uenuz deuãt 
lui. st leur demanda que Ilz 
uoulroient faire et se ilz se ma 
uieroient ou non . Les .xi. si sac 
cordeient au mauaige. mais 
le .xii. ne si accorda mix. ains 
dist quil seroit bierge tout son 
uage. et seruiroit ala table du 
saint graad. et garderoit a nr̃e 
seigneur sa uirginite. ¶ Quãt 
loseph oy le proposement a 
lenfant il respondi, nr̃e seignẽ 
te tiengne en ceste uoulente. 
Et moult me plaist que tu so 
ies seruant et menistre du soãt 
uaissel. Et pour ce que tu bres 
a serur si entermement Ie te 
faiz si grant honneur que Ie 
ten occroy la garde apres ma 
mort. Et quant tu trespasse 
ras de ce siecle cellui a qui tu 
en laisseras la garde en seia 
droictement saisi et par ma 
uoulente. Et les hoirs qui a 
pres lui ueuront et qui saisiz 
en seront auront en eulx tãt 
de grace que dlz seront si be 
neurez que Ia leur terre ne 
sera si desheritee que Ilz ne so 
ient tousiours Replenis et 
Repeuz de la guice du saint 
uaissel tant comme Ilz aurõt 
la saisme. Ce don te fay Ie be 
aulxamne. et cellui sa genois 
le deuant lui et en recoit le 
don et len mercie moult doul 
cement. Et Ioseph le reuest de 
la grace du saint uaissel ap̃e 
la mort et cel enfant estoit 
appessez hesain le gros. 
¶ Il appella les autres 
enfans qui .ui. estoient. et si 
leur dist Requerez moy mau 
aige et uous laures. Si en 
maria adoncques les dix as 
sez a leur uoulente . Le .xi ͤ. 
qui le plus ieune estoit et qui 
Sadoch estoit appellez si lui 
dist. Sire Ie ne uueil mie q̃ 
uous me mariez Car Ie mes 
mes pourchasseiay femme a 
ma uoulente. Comment dist 
Iosepli ne ueulx tu doucquis 
pas estre dessoubr mon cha 
stiement tout aussi comme 
sont tes autres freres. Si 
uueil moult bien. de toutes 
choses uueil ie ouurer a urẽ 
uoulente fors que de femme 
prendre. Mais de celle chose 
uouldray Ie faire a mon talẽt 
Or ten couuiengne bien ce dit 
Iosepli. puis que tu ueulx 
faire ata boulente Ie men 
soufferray. Maie Ie doubte q̃ 
tu en la fin ne ten repentes. 
Sadoch si remest auec ses frẽe 
qui mauez estoient. et Ioseph 
et son autre parente si se de 
partirent de cessui part. et sen 
aseient en autre terre presthãt 
le nom du uray crucefiement 
tout ainsi comme Il leur auoit 
este commande par la uoix di 
uine. Et saioeli si Remest auec 
ses freros qui estoient preudes 
hommes et bous chlr̃e dure 
ment. Et Ilz la mõnestoient 
moult de fois que Il se mari 
ast. mais Il ne uouloit. Ain 
cois respondoit qu il ne ueult 
encoires prendre nulle femmne 
qui lui pleust. Il estoit heber 
giez dessuz la marnie en cha 
steaulx et en uilles moult Ri 
thement pardeuers le port dir 
dis Iour aduint ento᷑ 
Nloel que sadoch che 
uaulchoit essus la marnie 
tout seulz sespee cairte quil na 
uoit nilles autres armes a 
uecques lui comme cellui qui 
de nille rien ne se soubtoit. 
La mer si ot celle nuit deuãt 
et tout le Iour este si tempesteu 
se et si auelle que grant hi 
deur estoit de la ueoiz. Et ainsi 
quil cheuanchoit sur celle 
marine cõme Ie uous compte 
Si aduint chose que aduen 
ture lamena a ung grant Ro 
chier ou une nef malmenee 
et perissee estoit tout maiite 
nant auuee si deffroissie et si 
de cassee que moult petit en es 
toit demoure dentier. et tous 
ceulx de la nef marmiers et 
ungs et autres estoient si peril 
sande: 
liez que ilen y auoit pas ung 
tout seul demoure en uie. fors 
une seule uamoiselle qui estoit 
fille au Roy de babilome . Car 
celle damoiselle si auoit embra 
ae ung des suiscaulx de la nef 
ou elle se tenoit et se gisoit des 
sus et lauoit estraint si formẽt 
que a monlt grant peine en 
peust elle estre ostee. et celui 
faisoit faire paour de mort. 
Et la mesmes ou la tempeste 
et si ores auoit embatue la nef 
estoit en bue Roche si merueil 
leuse que a moult grant peine 
la peust on oster et estoit cõme 
en terre ne ne sosoit encours 
celle damoiselle, mouuoir. car 
else estoit encoires gãc esbaye 
ou espourutre que elle ne sca. 
uoit se elle estoit ou morte ou 
uiue.. ¶ LEndementiers q̃ 
que la damoiselle estoit en telle 
aduentiere comme Ie uous cõp 
te que elle ne pouuoit yssir de 
sa nef pour ce que aucques elle 
estoit emplie de caue. atant .⁊ 
uoult benir celle part. Sadoch 
Il regarda.si uit la nefroute ⁊ 
mal mise de toutes pars et cou 
gnut tantost que ceulx qui a 
uoient este dedens auoient este 
perilliez. et que dieu ne uouloit 
mie que celle damoiselle morust 
encoires quant Il lauoit laissee 
esthapper de tel peul. Il descent 
tout maintenant et ua celle 
part. et fait tant que il tiẽt 
la damoiselle et que a terre la 
porte saine et hetiee, Mais tant 
est encoires espouentes que ces 
toit grant merueille a ueoir. 
Et Il la reconfoite de quanque 
Il pent. Mais elle estoit tant 
esbaye que elle nentoudoit riẽs 
quil lui doist. cõme celle qui 
audoit encoires estre ou peril 
de la mer qui lauoit presque 
mise toute hors de son sene. Il 
prist la damoiselle et si la mõ 
ta sur son cheual deuant lui 
et si la porta a ung chastel qui 
estoit a ung sien frere. et cestoit 
cellui de tous ses frõs quil mi 
eulx amoit. Et il estoit de mõlt 
grant Renommee et lappelloit 
on par son droit nom Ilabuzaz 
dan. Sadoch si porta la damo 
iselle a cellui chastel que Ie uoꝰ 
dy. et la mist en une chambre 
Si fut celle leans trois iours 
aint quelle mongast Car tãt 
auoit eu grant pour en la 
mer que elle auoit presque tout 
le sens perdu. Et nõ pourquant 
toutesuoies Reuint elle en sa 
memoire et cõmanca a mencti 
et a enforcier soy et tant que 
ceulx de leans lui cõmanceiẽt 
a demander qui elle estoit. et 
elle leur dist que elle estoit fil 
le au Roy de babiloine et sen de 
uoit aler en perse au Roy de per 
se qui requise lauoit a fõme. 
Mais il estoit ainsi mescheu 
que tourmente lauoit amenee 
a cellui port en telle manere 
que elle auoit perdue toute sa 
gout et esse mesmes y auoit 
este a moult grant meschief 
de son corps et en peul de mort 
¶Quant sadoch entendi 
que elle estoit de si hault lig 
uaige comme fille deroy si dist 
a ses frẽs. Ceste damoiselle 
me plaist Ie la uueil a femẽ 
par loctroiement de uous. Et 
Ilz si assentirent moult bou 
lentiers. et dirent que il leͬ 
plaisoit moult bien. si la firẽt 
crestiemner et en furent faictos 
les noꝑces sans nul delaiemẽt 
Et la damoiselle si estoit appel 
lee cheluide et si eftoit merueil 
leusement de grant beaulre. 
et de si bel contenement. quq̃ 
merueilles estoit a ueoir. Et 
nabuzardan le fiore de sadoch 
si la Regarda par moult de foiz 
et tant lui pleust et a belle ꝯ̃ 
Il lama si desmesuirement et 
en fut si desuez et si esmeu q̃ 
Il dist a soy mesmes que il es 
toit mort sil nen pouuoit fai 
re toute sa uoulante . et aietie 
ment il ny pouuoit trouuer. 
nul autre conseil ne ueoir que 
tout apertement il dist quil 
lauroit ou il mourroit. Ne la 
damoiselle ne se prenoit gar 
de de ce. Car elle ne peust mie 
croire que il lamast pour tel 
le chose. Et tant que ung 
Iour aduint que Sadoch si fut 
ale chacier en ung boit pres 
de cellui chastel. et si ot mene 
auec sui monlt peu de cõpar 
gnie. Il accueilli ung port sau 
uaige grant et merueilleur . 
si le chuca tout le dour pri 
la foiest. et le porc si lui occist 
tant de ses chiens que assez 
pou lui en demoum de bisz. et 
tant que deuers le soir adiĩt 
que le porc donna estal delez 
une foutaine. Et Sadoch si des 
cendi de son cheual et courut 
sus au porc lespee traite. et le 
port lui uint a lencontie. et le 
naura monlt duroment 
mais cessui ꝯui estoit de grãt 
cuer. et de grint pouuoir si fist 
toutesuoies que il occist le porr 
delez la foutaine. Et quant 
il sen cuida Raler. si se senti na 
urez si durement que Remans 
n sui couuint et demourer Il 
secques toute nuyt angoisseux 
et destraint et si foible de son 
sang quil auoit laissũ crsor 
uain que il cui doit bien qles 
morir. ¶ Cesle muit demoir 
ra sadoch delez la fontaine en 
telle maniere cõme ie bous cõx 
te. Sa femmne si fut moult a 
malaist et aussi furent tous 
ceule du chastel . Et quant 
nabuzardan uit que son freie 
nestoit ⁊euenuz il en fut auc 
ques liez. Car il sappensa que 
par ceste chose pouplt il moĩt 
bien auoir chelinde pour a cõ 
pliz toutes ses uoulentez. Et 
a landemant quant al fũt 
a diourneul demanda a ceulx 
de son chastel se ilz auoient 
encours aprs nilles nouues 
les de Sadoch son frẽ et lz res 
pondiront. Nous non auons 
encoires ⁊ ieus oyisi mous to᷑ 
ne a moult grant meruuille 
que il demeure tant et si au 
dous moult bien que ce ne 
soit mie sans grant achoison . 
uous pouez bien boir dinfat 
nabuzarui. Et pource bueis 
Ie que uous uous partez tous 
de feans. et si uous en aleg on 
la forest. et le cerchiez tant a 
mont ⁊ aual que uous lo. 
trouuiez. ce ilz le furent tout 
anist q̃ne il leurorm̃taind 
n telle mamiles daluon 
miabuzradan totttela 
forteresse do son mascildre 
gais qui estolbũt manaus le 
alis. Et quant is lid quił ar 
auroit muus loairs nul hõme 
qui de sa uoulente faire le peust 
destourner. il print chyande 
et la mena en sa chambre tout 
ausse cõme sil uoulsist a elle. 
conseillier Et quant il la tĩt 
leans Il Iut auẽc elle contre 
sa uoulente. uoulsist esle ou nõ 
Or deuise listour uitue que cel 
le fut tant dolente de colle ad 
uenture. que elle east bien au 
tant ame que il lui eust la tes 
te coppre. Collur Ions uiidea 
ceulx de linans. et appoiterent 
en ung esai sadoch. st naurẽ 
quil nauoit nil pouuoir der 
cheuauchier. Quant chel 
de uit son sugneur naure en 
telle mamere elle ot asses ducil 
et controux. Grang ducil auoit 
de ce quoelle auoit moult grq̃t 
doubtance quilil ne moiust 
et grant courroux de ce que cel 
lui lauoit si honme . si cõmãat 
a meuer assis greigneur dueil 
que elle ne faisoit deuant. Ain 
si mena son dueil cheluide st 
acoustumeement que elle ne 
faisoit gueus autre chose fois 
dueil mener . Et quant ce fut 
chose quil fut tournez a gari 
son si ne serecrut elle pas que 
elle ne menast dueil auaine 
foiz. et son seigneur si lasRecon 
fortoit au mieulx quil pouuoit 
et lui disoit que elle lui fist plꝰ 
belle chiẽie. et celle si ot gaant 
paour et grant doubtance q̃ 
ilue saperceust de aucune cho 
se. si se commanca aucques a. 
seconsorter. ¶Ung dour 
aduint que elle estoit en ung 
palais toute seule et loing de 
gent si cõme elle audoit. et sa 
docs son seigneur si se dormoit 
en une chambre pres dillec 
Et auoit en celle chambre fe 
sur qui ouuroient ou pa 
lan la ou. Il donuoit Il sesueil 
la et oy que la femme auoit 
son dueil recommancie et se de 
menoit moult durement et 
disaita soy mesmes tant do 
lente cõme nulle plue . ha na 
burerdan mauuais chiualier 
faulx et deslonil et enuieux . 
poucquoy mas tu ainsi hõme 
tant te deuroit hair Sa docq̃ 
le tien frnie. Cartu mas tant 
de honte pourchassie que Ia 
mais naray honneur. 
ceste parolle Il sault hors de sõ 
¶Quant Sadoch entend 
lit et uient a la fenestre . Et 
quant il uoit que iestoit sa fẽ 
me qui tel dueil faisoit et tel 
les parolles a dictes.si est trop 
dolens et dist a soy mesmes q̃ 
tel dueil nestoit mie sans grĩt 
achoison. Lors uient en la 
chambie et prent sespee et dist 
tout apertement que il saura 
la choison dicollui dueil . Si 
sault en ung prael ou sa feme 
estoit et tuit lespee toute mie 
et sen uint uers elle moult grãt 
erre et si lui dist tout apertom̃t 
A dire uous couuient ce que 
mon frẽ bous a meffait qui 
si uous en plaignez. et se uous 
ne le me dictes morte estes. 
ha fire fait elle pour dieu m̾g. 
ne moccie pas. Si maist 
dieux fait cil si feray ou uous 
se me direz ou bous mourrez. 
Si haulce lespee et fait semblãt 
que il lui uueille la teste copper 
Et celle qui paour et doubtãce 
auoit de mort si lui compte 
maintenant tout le fait ainsi 
cõmo il estoit adueni. Quant 
sadoch entend ceste nouuelle si 
est tant dolent quil ne scec qͥl 
doye dire. si est grãt piece en ces 
le peusee que il ne dit nul mõt 
Et quant il parle si dist. hõny 
ma mon fiere. mais Ie le hõm 
ray. asseur en peut estre. Et am 
si cõme il disoit ceste parolle 
tant dolent cõme nul plus. 
se aduint a ce point que na 
buzardan uint deuant lui ꝯͥ 
fut tout esbahiz de ce quil uit 
que sadoch tenoit sespee toute 
mie dessus sa femine. Nabu 
zardan se dit Sadoch. pourcy 
mauez uous ainsi hony . uoꝰ 
me deussiez auoir deffie. aincois 
que uous me eussiez si ma hõ 
te pourchassee . bõus mauez 
hõny sans deffier. et Ie uous hõ 
miay apres le deffiement. Et 
lors lui dist il. Ie uous dessy. 
Lors lui courut il sus tout 
maintenant. Et lui donne si 
grant coy parmni la teste quil 
chei mort deuant lui. Et ꝙ̃t 
il uit son freie mort deuant 
lui si dist a sa femmne . Alons 
nous en desdremais car yci 
auons nous trop mauuais 
demourer. Car se mes autres 
freres peuent scauoir ce que 
Iay fait de cestui tout le mõ 
de ne me pourroit pas garã 
tir de mort se ilz me peuent 
tenir. A lons sire se dist che 
luide. Mais moult me poise 
quil est ainsi aduenui . Il ne 
pent estre autrement se dist 
sadocl. mais pensons denoz 
uies sauuer. ¶Lois sen 
yssirent ilz du chastel au plꝰ̃ 
coioment quilz peucent sãs 
ce que ilz emportassent gueres 
auec eulx or ne argent . Et 
quant ilz furent uenuz Iusõs 
ala mer . Ilz trouuerent une 
nef preste de mouuoir . Ilz fu 
rent moult liez de celle adueu 
ture. si se mistrent dedens et 
entreient en la nef auec les 
autree dont il y auoit grãt 
plante . Tout maintenant 
se departirent du port et les 
uoiles furent dreaez et tenduz 
et le uent se fery dedens qui 
fist tantost departir la nef 
de Riue et esloigner en mõlt 
peu de heure. si durement q̃ 
ilz ne uirent terre de nulle 
part. En cellui iour fist il 
moult beaul temps Iusques 
a heure de uespres. Mais le 
uent sans faille, ne leur estoit 
mye tresbon. Et quant ce bĩt 
encontre le soir. le temps se cõ 
menta a changer et a obstur 
ar moult durement Et une 
tempeste leua errãment si m̾ 
ueilleuse quil nauoit adõcõt 
dedens si hardy qui toute 
doubtance et toute paour neust. 
Ha sire dieux disoient li ma 
ronniers secourez nous et gec 
tez de ceperil se il uous plaist 
Et ainsi disoient tous les au 
tres. ne il ny auoit en toute 
la nef nilly qui paien ne 
feust fois seulement sadoch 
et sa femme. ¶ Cellui soir 
dura la tempeste si grant et 
si espouentable que cestoit m̾ 
ueilles a ueoir. et si dura ain 
si toute la niyt. Et au lande 
main quant il dobt adiõner 
si dist un uiel hõme qui la 
yens estoit. Seigneurs ma 
rmiers. sachez que cestui orai 
ge et ceste tempeste qui soub 
damement nous est uenue. 
dieu si la nous a enuoiee po᷑ͬ 
le pechie daucun de nous qui 
ceans demourõs. et saichez q̃ 
sil y est longuement nous 
sõmes tous mors. Layens y 
auoit un marmier sortisseur 
qui ⁊ espondi a celle parolle et 
dist. Ce scauray Ie moult 
prouchainement. Lors fist 
ses charmes et sẽs cõmremẽs 
tout ainsi cõme il les scauoit 
faire la mesmes ou ilz estoiẽt 
en tel peril. Et quant il y ot 
regarde Il dist tantost uoir 
auez dit. Entie nous est be 
miz alz par qui cest orage 
est bonuz. Et tous les autres 
saccorderent a ce que de layens 
feust gectez cellui par qui ces 
toit quel quil feust Car il 
faisoit monlt grĩt dõmaige 
¶ Quant cest octroiem̃t 
fut fait cõmmemẽt tout maĩ 
tenant cõmancerent les mari 
meis a sortir pour trouuer cel 
lui qui ce destourbier leur auoit 
fait. Et quant ilz orent leur 
sort gecte Ilz trouuerent que 
sadoch leur auoit fait cellui 
grant enuuy. et que tout ce 
grant tourmont leur estoit ue 
mi par son pechie. Si uiennẽt 
tout maintenant a lui et lui 
distrent Issiez hors de ceste nef. 
Et il est moult esbahiz quant 
il entend ceste parolle. Si leur 
respond. se ie men it ou pourray 
Ie aler fors que saillir en ceste 
mer. Et ilz respondent A saillir 
ty couuient ou nous tey geterõt 
Car nous uoulons monlt mi 
eulx que tu perisses seul que 
nous tous. Et il r espond bne 
autrefoiz. Se ie pailz ce nest 
pas merueilles Car Ie lay molt 
bien desseuu. Et ie matorde mõlt 
bien a ce que uous dictes que il 
est mieulx droiz que ie perisse 
seul que uous tous Mais pour 
dieu puis que Ie suis uenu ala 
mort et il me couuient morir po᷑. 
uoz uies sauluer. Ie uous prie de 
ma dame qui a est portez li hon 
neur et si la meclez a sauuete. 
Car elle est extraicte de haulte 
lignee cõme celle qui est fille au 
Roy de babiloine. Et quant il ot 
dicte ceste parolle il se cõmãda 
a nreseigneur. Et ceulx si le piẽ 
uent tout maintouant et le gec 
tent en la mer. et lors cõmenca 
a toute la compaigniẽ. 
a adiourner et li marmiers di 
ent adoncques ainsi. Moult noꝰ 
est ores bien aduemi quãt po᷑ 
la mort dun hõme sõmes sauuez 
Et cheliude ⁊ espond adoncques 
Ceste belle aduenture me tour 
ne a dueil et a dõmaige. Car 
pour ce se de suis eschappee poͬ 
sa mort nay Ie gueres gaigne 
Car Ien seray desoremais tout 
le remanant de ma uie en du 
eil et en pourete. si me uaulsist 
moult mieulx auoir receu la 
mort auec lui et tout a une foiz 
que languir doresenauãt. Et 
ieulx si la reconfortent ⁊ disrẽt 
Or ne uous esmaiez dame car 
ainsi conuenoit quil aduenist 
Et pour ce sil est mois ne uous 
oublieront pas les dieux ou uoꝰ 
crees. Aincois uous conseillerõt 
en aucumne maniere. Celle ne 
leur respondi nille Riens. Ain 
cois demaine tousdiz son dueil 
cõme celle qui est moult dolẽte 
de la mesaduenture de son sei 
gneur. Cellui Iour demourerẽt 
en la mer. et la mut autressi 
mais landemain a heure de 
tierce leur aduint que ilz uin 
drent a teire. Et se auains 
me demandoient cõment le pa 
is est appellez. de respondroye 
que ce fut le Royaulme de cor 
uouaisse 
en cõmouaille auoit 
en cellui temps un 
loy paren qui estoit appellez 
Canor. et si estoit bon chlr̃. 
mais il heoit moult xpiente 
et en telle maniore quil ne 
se pouuoit accorder aux ypiens 
Et il auoit Ia ouy dire dire 
a aucunes gens que crestiente 
se aloit moult espandant par 
my le Royaulme dangleterre 
Dont il estoit moult dolent 
en son aier. Cellui Iour que 
la nefaruua en comouaille 
estoit Il montez en une sienne 
tour. Et quant il la uit aui 
uex et Il soent que ilz uenoiẽt 
destrange pays si destendi 
tout maintenant et dist a 
deux de sis chlĩs que ilz be 
inssent auecques lui dusques 
au port se uerroient les choses 
Dune nef qui tantost estoit 
arriuee et uenue. Le roy son a 
la ala nef pour ueoir les cho 
ses de layens. Et quant les 
marimers le uiront ueniz Ilz 
le Rocongnurent et le receurẽt 
moult bel et le meneiẽt par 
tout leans et lui moustroiẽt 
unes choses et auties telles 
cõme ilz les auoient Et ende 
mentiers que ilz aloient es 
gardant la nef. Il uit chelĩ 
de qui de son dueil faire ne ses 
toit encoires iecreue. aincois 
en faisoit tant quil nestoit 
nulz qui la ueist qui ne sen 
merueillast. ¶ Le Roy de 
mande aux marmiers qui est 
celle dame qui ainsi pleure. 
si enquiert la choison de son 
dueil et ceulx si lui diẽt eirã 
ment toute la uete ainsi cõ 
le compte la Ia deuise. et enco 
res lui dient Ilz que elle fuc ae 
se au Roy de babiloine . Certes 
dist le aoy elle nest mie trop 
saige qui tel dueil demaine 
Car se elle a son seigneur per 
du asses pourra des autres sre 
couurer car sa beaulte et sa fa 
con qui est la nõpareille que 
Ie ueisse oncques qui mieulx 
fait a prisier. si la fera uenir 
a haultesse et a beneurete. Lors 
se traist pres delle pour la recõ 
forter. Mais elle nen laissa 
ontques son dueil ne point ne 
sen refraigni tõme celle qui 
moult estoit dolonte et cour 
roussoe. Et le roy la fait mener 
en sa tour et pense que il la 
piendra a moillier Car il nen 
auoit point. et elle estoit de 
merueilleuse beaulte si sen te 
nsta moult bien pie mieulx 
quil ne foist de la plus haulte 
dame du monde se len lui dõ 
nast. ¶Le Roy conguut 
moult bien a sit parolles que 
elle estoit crestienne et si uit 
que elle estoit enrainte et si 
estoit aucques pies du tennez 
ou elle deuoit enfant auoir 
Si sefforca moult de la Raine 
ner a sa loy. Mais ae ne pou 
uoit estre Car elle estoit si ꝑ 
faicte en la creance et si tour 
nee a la loy du uiay crucesiz 
que elle uoulsist adoncques 
aussi tost receuoir la mort cõ 
me de guarpir la loy aestiẽne 
Et tant lamoit et tant lui 
plaisoit que il ne feist en nil 
le maniere chose qui lui des 
pleust. Que uous diroy Ie 
le Roy qui meuueilles lamoit 
la pust a femme a la loy pa 
ienue et la fist coronner du Ro 
yaume de cornouaille uoul 
sist elle ou non. et la tint auec 
soy si honnorablement et si 
Richement que Ie Icellui estre 
eust pleu a la dame assõs lui 
feust bien aduenui. selon le 
pechie ou elle estoit. mais il 
lui desplaisoit que se en nille 
mainere du monde elle son 
feust peu destourner elle sen 
detournast moult uoulentieis 
Et tant que un soir aduint 
que li roys se gisoit en son lit 
et ainst quil dormoit lui uĩt 
une aduision merueilleuse. car 
Il lui estoit aduis que il estoit 
en un bois moult grant et 
moult parfont dedens et pios 
dune foutaine. et deuant lui 
uenoit ung liepart moult 
grant et moult fort qui as 
sez faisoit a redoubter. le Roy 
si estoit armez si couroit sus 
au liepirt. et le liepart a lui 
si cõmentoit la bataille en tel 
le maniere. Mais au derrain 
sen fuioit li liepars tout na 
ur̃e et malbailliz. et le roy le 
chacoit en telle maniere que 
le liepart sen sen fuioit . Et 
Il uit uenir un lion qui cous 
it sus au lieput et loccioit 
Et puis si sen reuenoit parmi 
le ioy et le gectoit dessoubz 
lui et le deuouroit eirãment 
de ceste aduision failli tout. 
mud hors de son lit et cõmẽta 
a cuer. et ceulo qui deuant 
gisoient saillirent sus. et si 
prrent. sire quauez uous a 
Ceites fartul lo plus meateil 
leux songe ot le plus espouen 
tabts qui oncques mais ad 
uonist a mił hõme si mest 
oiendroit aduenmet reulx 
si lui demandent quel est il 
et il leur dist. M ne uous di 
ray Ie pas Mais de ne seray 
damais grament liez dusq̃s 
Ie saichi a quoy il peut tour 
mee. Car Ie scay tout urais 
ment qui nulle bonne aduẽ 
ture nen pourroit aduenir . 
Le Roy qui ot paour 
a Roys ne dist plus 
a celle fois de son sõ 
ge. Mais plus fut moult es 
maiez et espouentez quil ne 
seult. Au landemain quant 
il fut leuez il cõmanda a benir 
deuant lui ung paien de mol̃t 
grant aage qui monlt sca 
uoit dastronomie et de ingro 
mance. et des obsciurrs choses 
ddu monde. Et pour le sens 
dont il estoit plain le tenoiẽt 
ilz tuit a philosophe. et phi 
losophe lappelloient. et il estoit 
sans faille extrait du lignar 
ge uirgille. Quant il fut de 
mant le roy uenuz le roysi lui 
dist tout son songe et dist Ie 
uous prie que uous men dit 
tos la droicte signiffiance. Car 
sans grant signifiance, ne po᷑ 
roit mie ceste chose estre. Or 
uous souffrer ung peu sire dist 
le philosorie. et si me laissez 
pourueoir dessuz ceste chose. 
Et demain Ie uous en aude 
bien tant dur que uous uous 
en tendrez bien a paie. le Roy 
lui donna tel respit cõme il lui 
requist et cellui si se pouruent 
sur ce. ¶Nu landemain 
uint le philosophe deuant le 
Roy. et le traist a une part et 
lui dist. Sire roy de cest songe 
qui te est aduenu te diray Ie 
tout ce qui en est aduenir . 
Il est uiay et tu le sces moult 
bien que ta femme est en saĩte 
nõmie de toy mais dun tres 
tien. Saiches que se lihons 
dont elle est entainte uit lon 
guement il tocua. et il sera 
de si merueilleuse prouesse 
que sa cheualeue sera autãt 
redoubtee entie chlr̃e comme 
le lion est entre los befres. 
et qui est le liepart se dist li 
Royz a qui Ie me combatoye 
Ce est se dit lo philosophe li 
uant ta femme qui entoires 
est en uie . Cõment pent il 
uiare dist li roi. Ia fut ilz 
gectez en la mer . Il y fut uoi 
rement gecter se dist li philo 
sophes. Mais Itelle fut sauẽ 
ture et ainsi le pleust a fort 
tune que il en eschappa et qͥl 
uint a une roche de mer ou 
Il demeure et entoires y est 
Et si x seuffre assez poine et 
doleur. Merueilles maues 
dit se dist li Roye. Mais sil 
uous plaist or me conscillez 
que ie faur de ceste chost. Ie 
ne uous en diray plus se dit 
li philosophes. Ie ne bous 
douroie nul conseil dontanil 
le cerature deust morir. uous 
mesmes qui asses scaues se 
uous en cheuissiez au mieulx 
que uous pourrez. Bien auez 
dit se dit li roys. et Ie en exploi 
teray au mieulx que Ie poray 
en telle maniere que ie nauray 
garde de cellui dont uous ma 
uez espouente. ¶Li rois 
se teust de ceste chose que il ne 
la fist a nul scauoir. Mais 
quant il uit que sa femme 
fut a terme de lenfant auoir 
Il appessa uus des dames qui 
entour la royne estoient et 
lui dist. Ie uous commande si 
cher cõme uous amez ur̃e corps 
que si tost que li enfes qui de 
la dame ystra seua nez que uoꝰ 
se me apportes que Ie le uoie 
Et celle si lui respond. Sire 
Ie fery urõ commandement 
Si le fist tout ainsi cõme il 
lui ot cõmande. Car tantost 
que la royne fut deliuree de 
leufant . celle le prist et le por 
ta au Roy un peu deuant le 
iour. et si lui dist. uees cy ce 
que uous mauiez cõmande. 
Et saichez que cest un filz 
Or le me baillez se dit le roy 
et celle lui baille. li roys mes 
mes prist lenfant. Car il ne 
fiast en nullui de ceste chose 
fors en lui. et monta et sen 
a la trestout seul en un bois 
qui pres estoit dillec. et si tĩt 
lenfant deuant lui embracie 
et il estoit presque Iour. mais 
encoires estoit matin. et peu 
soit quil le porteroit Iusques 
a une foutaine . et si le gecte 
roit dedens. Et Illec le laisse 
roit noyer, ne il ne uouloit 
ceste chose descouurir a nul. 
hõme pour ce quil ne uouloit 
que la mort desi petite ara 
ture lui feust tournee a blas 
me me a Reprouche. 
uant li roys fut Ius 
ques au bois uenuz 
a tout lenfant Il encontra 
un chlr̃ et une dame Ilz le sa 
luent et cougnoissent bien 
que cest li roys. si lui demã 
dent ou il ui si seul. et il le 
dist quil aloit a une sienne 
besoigne ou il ne uouloit cõ 
paignie. Mais tost reuiendra 
Si se depirtent en telle ma 
niere. Si maist dieux fait 
la dame qui auecques le mlz 
cheuauchoit. li roys ne ua 
mie si seul sans grant achoi 
son. Il a en pensce de faire 
moult grant selonme ou il 
la Ia par aduentuit faicte. 
Et ainsi cõme elle ot dit cel 
le parolle lenfant que le roy 
portoit si cõmenca a brairs.. 
Sicques la dame et le chlr len 
tenduent moult bien . Ilz 
surresteient Intõmiãt et duẽt 
entre eulx deux. Saichez que 
si ⁊oys porte un enfant petit. 
Or ar ie male aduentuie fait 
la dame se ie ne uoiz ueoir a q̃lle 
fin ceste chose aduendra. Lors 
tantost descend et li chlr̃s lui 
deffend que elle ny uoise mie et 
elle lui respond que si fera. 
Or y alez doncques en telle ma 
miere que li roys ne uous aper 
couie. et esse dist que si fera elle 
moult bien. si sen ua apres le 
Roy. et le chir demeure a tout 
les cheuaulx en la forest la ou 
Il la uoit plus espesse. pour ce 
que li roys ne les peut apperce 
uoir sil Retournoit par illec 
par auaine aduenture. Et li 
roys qui deuant cheuauchoit 
tout seul fist tant quil uint 
a la foutaine. si descent tantost 
et trait lenfant de dessoubz. 
son mantel. et il le regarde. si 
se uoit trop belle creature de 
son aage. Et pour la beaulte 
de lui li print si grant pitie de 
lenfant quil dist que trop se 
roit grant cruaulte se il locci 
oit de sa main. Mieulx est ꝯͥl 
le gecce delez la fontaine et ꝯ̃ 
les bestes du bois le mengus 
sent que ce quil loccist de son 
espee. De ce est il tout asseur 
que delez la fontaine ne peut 
il demi Iour demourer que les 
bestes ne le mengussent et 
deuourẽt qui sont sauuaiges 
Lors le gecte delez la fontaine 
et son monte et sen Reuient 
et cuide moult bien lenfant 
auoir liure a mort. Ile oncq̃s 
encoires pourra il estre preu 
domme. ¶Ainsi uint len 
fant a sauuece de la ou liroys 
lauoit habandonne a destructi 
on. Mais a nr̃e seigneur ne 
ne sayercent de la dame qui 
tousdiz lauoit suiui et qui ses 
toit mucce deuant lui en une 
bioce. Et tantost que li roys 
sen fut partiz et un peu esloi 
gnez elle sen la uers la fontai 
ne et treuue lenfant qui estoit 
enueloppez en un diap de soie. 
et elle le prent entre ses bias 
et le uoit si belle arature desõ 
aage que elle dist quil lui est 
trop bien aduenir. si sen ba 
celle part ou elle auoit le chũ 
laissie. si lui monstre la treu 
ue. et Il en est trop liez. si lui 
a dit dame bien bous est ad 
uenu. Or retournonr iusq̃s 
pleust mie quil morut si tost 
Car la diuine pourueance ne 
a nr̃e mauoir et mectons leãs 
cest enfant et le faisõẽ norrir 
si accordoit mie. Le chlz qui 
lenfant faisoit norrir fut ay 
pellez nicorant preudõme de 
sa loy et bon chlr̃ durement. 
Et la dame qui sa femme es 
toit fut appellee maldule mol̃t 
saige dame et moult courtoi 
se. Mais de hault lignaige 
nestoit pas extraicte. Ilz trou 
ueient a lenfant nourrice et 
lui baillerent en sa garde. Car 
trop estoit belle arãture et plai 
sant. Et pour la beaulte de 
lui lappellerent ilz appollo la 
uentureux pour ce que par si 
belle aduenture auoit este 
trouuez. ne nulz ne louoit 
nõmer qui sceust pourquoy il 
estoit ainsi appellez fors eule 
deux. ne sa nourrice nen sca 
uoit Riens. Car le chlr̃ ne la 
uoit a nul descouuert. li enfes 
qui estoit chez le chlr̃ ainsi 
cõme ie uous compte crut et 
amenda si merueilleusemẽt 
que tous ceulx qui le ueoiẽt 
sen merueilloient de sa arris 
sance et de son amendement. 
Mais a tant laisse le compte 
a parler de lui. Et retourne 
aparler de sadoch pour cõptez 
cõment Il estoit eschappez du 
peril de la mer ou les marõ 
 
de dit li comp 
tes que quãt 
les mariniers 
orent gecte 
Sadocq̃ en sa 
mer Ilz sen aleient et cellui 
demeure qui bien audoit estre 
mors. Il cõmenca a noer ainsi 
cõme il pot cõme cellui qui 
uoulentiers escheuast la mort 
se il peust. si not mie grãmẽt 
ale a nou en telle mãniere qͥl 
trouua une Roche. Il fut molt 
liez de ceste aduenture si sahiert 
a la Roche et monte dessus sicõe 
il pent et demeure Illec tant 
que li iours fut moult beaulx 
et monlt clers. Quãt le iour 
fut uenu et il pot ueoir ento᷑ 
lui. A doncques fut il un peu 
plus aise quil nestoit deuãt 
Car il uit tout apertement 
que la Roche estoit si grãde 
et si haulte quil nauoit gar 
de de la mer se il se uouloĩt 
tiuure amont. ¶Si est 
moult liez de ce que dieu la 
secouru en telle maniere. 
Mais de lautre part est il mõl-t 
dolent de sa feme quil a ainsi 
perdue. Car Iamais ne la cui 
de Reueoir. Et quant ce uint 
a heure de midi Il sen uint 
tout contremont la roche po᷑. 
scauoir sil peust trouuer riẽs 
me qui daucune chose le. 
peust re confortei en ceste aduẽ 
ture. Et quant il fut amont 
uenus . Il treuue entre deur 
roches un habitacle assez petit 
et poure. et auoit une croir 
deuant et deuant celle crour 
auoit un uiel hõme a geuoulx 
moult pouroment uestu. et 
disoit ses prieres cellos cõme 
il les scauoit. Et il estoit si 
palos et si maignes que bien 
sembloit a sa contenance que 
il eust peu de ses aises et des 
deliz du monde. Et nõpour 
tant tout Iucontinant quil 
uit sadoch ueis lui uenir. Il 
se leua et lui uint alencontre 
et le salua. et cellui autressi 
lui. si demanda li ungz alaut̾ 
de son estre. et sadoch lui dist 
toute la uerite qui il est et de 
quel lignaige. mais il ne 
lui compte mie cõme il auoit 
son frere occiz. ha beaulx a 
mis fait li preudoin de ce pais 
dont uous estes suis Ie nez et 
si me crestienna Iosepli dari 
mathie cellui que uous dicies 
qui fut Rre proutham parẽt 
et ce fut en la gte mesmes de 
sarns. ¶ Et quelle aduen 
ture beau sur se dit sadoc uous 
appoita en ceste Roche qui tãt 
est au mien escient esloignee 
de gont. Se maist dieux dit 
li prendons Ie y uins par bne 
des plus memeilleuses aduen 
turos dont uous oistes oncq̃s 
parler. Si uous diuy cõmẽt 
Il aduint . uerite est que quãt 
Ioseplz darmathie se fut par 
tiz de sarras ainsi cõme uous 
le stauez bien Ie qui estoie du 
Royaume de Sarrat et chlr̃ 
le sRoy mordrain. et cõpaignon 
de sa fable. quant Ie euz Receu 
baptesme. si ne menay mie 
si bonne uie comme Ie deusse 
ne ne me gardoye mis de pechĩ 
tout ainsi doms il mestoit tõ 
mande. Aincois fus enclin a 
luxure. et a moult dauties 
chetiuetez et demouroye adõcq̃t 
on pechie. dont Ie scay bien 
que nõe sire se courroussoit 
plus a moy que dautie chose 
Un soir que ie mogi 
soyt en mon lit uint a moy 
une uoix qui me dist Crea 
ture uille et oidre delaisse ton 
pechie. nõe sugñz se courrous 
stra a toy se tu ne laisses ton 
pechie. Et Ie fuz espouentez 
si duroment que ie me cõuer 
tiz par ceste parolle sans nul 
le faulte. CanIe congneuz 
moult bien que la ueixgne 
disoit uente. Si respondiz 
eirament. Haꝰhũcrist pere 
pardumble Iay este moult 
deslonix et trop ay pechie 
enuors toy. S tu me ualx 
oster de celle male uie ou len 
nomy ma mone. esloigne moy 
de gont et me molz en aucun 
liẽn ou Ie puisse user ma uie 
en ton seuuce. Et tantost q̃ 
Ie euz dicte ceste paolle Ie 
sentiz apertoment que une 
main me prist par les che 
ueux et si me mist en lair . 
Et maporta en moult peu 
de heure dusquesIcy de telle 
heure que oncques puis ne 
mon party. aancois y ay de 
moure ou seruice nr̃e seigm̃ 
Ihũ cust le crrateur a telle uie 
comme dieu stet. Et si ꝑ de 
mourroy se dieu plaist toute 
ma uie que Iamais ne men 
partiray. Or uous ay cõpte 
cõment ie uins Icy. Et sadoch 
si lui compte tout errãment 
cõment les mariniers le gecte 
rent en la mer apres ce que 
le sort fut cheu sur lui Cer 
tes dit li prendoins dieu uoꝰ 
a moult ame quant il de 
ce peril uous a gecte. Iamaiz 
ne deuriez oublier aste adũe 
ture. Or me dictes se dit ca 
doch. combien uous aues este 
en ceste Roche. si long temps 
et si seul dequoy uous estos 
uous uestu. de ma uie dit le 
prendoin ne me couuient il 
mie penser. Car cellui ou 
seruice du quel Ie suis se scet 
moult bien penser de moy et 
de tous ses autres seians. Ne 
nul qui du tout satent alui 
ne se doit riens esmaier. Sa 
doch lui dist toutesuoies ui 
uez uous daulcune chose. uoꝰ 
dictes uoir dit le preudoin. 
Quant faii et uoulente me 
prent de mengier. Ie prens 
des herbes tolles que ie les 
treuue en ceste Roche. si les 
mengue. Et saichez que 
quelxconques uiandes que 
e mengasse en sarias ne 
me plaisoient au tant tõme 
ceste fait ne tant prouffita 
ble ne me fut se mest aduis 
Et en telles parolles passeiẽt 
Ilz lesour. Et quant la nuyt 
uint Ilz ontrerent en la mai 
sonnete. si se conche Sadoch 
et se dormy Iusques au lande 
mai. Quant il fut adiour 
ne et il se fut loue il distau 
preudõme. Sire que pouriay 
Ie faire oncques neuz si grãt 
uoulente de mengier cõme 
Iay orendroit. Ceiles distle 
prendoin en ce ne scay Ie mec 
tre conseil. Car Ie nay ant 
uiande fors telle que uous ay 
deuisee. Et Sadoch dist q̃ ce 
ne lui auoit mestier . Car 
delez telle uiande pourroit 
bion morix de fain buefm̃t. 
¶ En telle angoisse et en 
telle destresse cõme ie uous dy 
demoura sadoch en celle roche 
auec le prendõme quatre Iõs 
Et lors fut il si conquis et si 
actame de famm quesl naten 
doit fois que la mort. Et auu̾. 
Iour aduint endroit heure de 
prime que une nef passoit. 
pardeuant la Roiche. si destẽt 
pardeuers la Riue et leur cõ 
mance a escrier . Idourdieu 
uenez dusquos a nous et rece 
uez en ur̃e nef un hõme qui 
Ocy se meurt de faum et de mes 
saise et ceulx de la oief qui 
palens estoient congnurent 
tantost que cellui qui a eulx 
parloit estoitxpien. Si dis 
rent que ilz nauoient cure 
de sa compaignie ne de nil 
homme xp̃ien. Mais pour ce 
que formez estoit a leur sem 
blance. et creature si cõme ilz 
estoient distrent que ilz le se 
courroient pour pitie de na 
ture. et lui feroient aucun re 
confort de sa faii. Si lui get 
ferent errãment de leur pain 
tant que bien sen peust un 
hõme soustenir deux mois. 
Ainsi uoouua sadoch en la Ro 
che ⁊emede et confort de sa 
faim. Si lui fut moult grãt 
aligement. ¶ QAue uous 
dixoie Ie trois ans demoura 
en la Roche ou plus. Sadoch 
si ny peusttant auoix demou 
re sans morir. Mais ainsi 
cõme les nesz trespassoient 
pardeuant la Roche ilz le se 
couroient par moult de foiz 
Car ilz en auoient pitie. 
Mais de de tous ceulx qui y 
uindrent ny ot cellui qui re 
ceuoir le uoulsist en sa nes 
ne le gecter de la roche. Et sa 
chez quil empixa et amaigu 
dedeue cellui tenne si dure 
ment que a moult grant 
peine le peust recongnoistre 
sa femme se elle le ueist adõt 
ques. Mais atant laisse ores 
li comptes a parler de lui. 
etfretouxne au froy thauor 
Pooir compter cõment et par 
q ielle aduenture Il fist de 
luider. Cadoch de la fRoche ou 
Il estoit. si comme uous auez 
ouy compter ou compte. 
A dit li comp 
tes que mõlt 
ama li roys 
Thanor sa fẽ 
me . Mais el 
le ne lamoit 
mie ne accorder ne si pouuoit 
poux ce que upien ne estoit. 
Et non pourquant tant re 
paira li roys auec la dame q̃ 
elle ot bug enfant de lui. et 
si fut alz enfes masles et fut 
appellez thicorades. au Roy 
me de cornouaille marchissoit 
un autre royaume qui estoit 
appelle loenois. et si en estoit 
sires un paien bon chlr dure 
ment et preux qui amoit la 
royne cheluude de tout son 
aieur. Et moult estoit dolẽt 
et courroussie que la royne 
namoit lui autressi. Et sil au 
dast quil peust auoir la roy 
ne pour ocare le roy Il leust 
pieca occis en aucune maniere 
Que uous diroie Ie Il amoit 
tant durement la royne que 
Il ne pout mie longuemont 
durer quil ne lui deist de bou 
de loenois quant Il cognut 
que cestoit le roy pelias de 
loenois Il en est tout esbaiz 
et sesmerueille quelle aduen 
ture lauoit la apporte Si des 
cent tantost et lesueille moult 
souef. et cellui si tressaust et 
sesueille et oeuure ses yeulx. 
Et quant Il uoit le roy tha 
nor si en est moult ioyeux. 
si le court acolex. et cellui 
autressi lui. Si sentrefont 
merueilleuse Ioyr Roy pelias 
se dist le roy thanor quelle 
aduenture uous a cy amene 
Sire fait li roys Ie le uous 
diray. Il a huy trois Iours 
que Ie me parti de beaulre 
gart mon chastel a moult 
grant compaignie de ceulx 
de mon hostel et tant que 
nous acueillismes uñ serf 
tant uiste et tant Isuel que 
oncques a nil iour de ma uie 
ne ui si courãt. Iestoie monte 
a ma uoulente si acueilli le cerf 
deuant tous mes cõpaignõs 
desi grant roideur et de si 
grant aleure que Ie laissay 
en moult peu de heure tous 
mes compaignons plus de 
che a ce quil pouuoit monlt 
souuent parler a lui. Car 
moult auoient este bons amis 
Il et le roy thanor. et compai 
gnons darmes auoient Ilz este 
en leux Ieunesse. Mais une 
aduenture aduint de ceste cho 
se si merueilleuse cõme Ie uoꝰ 
compteray. ¶Un ioux ad 
in lieues loing. Que uous 
dirore Ie en telle maniere chas 
say Ie mon cerf hors de ma t̾ce 
et men uins en la ur̃e au fe 
rir des esperons. si me plai 
uint que le roy thanoy estoit 
alez au bois et perdit tous sos 
compaignons. Ainsi cõme il 
aloit fournoiant ca et la cõe 
soit tant la uoie et la chasse 
cellui qui ne scauoit mie mõlt 
tres bien les sentes du bois. Il 
lui aduint que aduenture lap 
porta a une belle fontaine ou 
Il trouua dormant le roy pelias 
que Ie la pris si en grrs que 
e ne maperceuoye mie que 
Ie eussi ma terre si eslongnee 
Et tant chassay mon cerf 
en la maniere que Ie uous 
compte que la niyt me sur 
prist en ceste forest mesmes 
ou Ie suis orendroit. si perdi 
par ceste r aison mon cerf et 
tous mes compaignons et 
mon cheual mesmes qui 
moult bons estoit y mornt 
dessoubz moy. Sitques de de 
mouray tout a pye et loing 
de ma compaignie et en tel 
lieu ou Ie ne me Recongnois 
soie point. Et quant Ie uyr 
que domourer me comunt 
uoulsisse ou non Ie demon 
uay deuant bne roche qui 
est ca deuant en lespoisseur 
de ceste forest et y fus toute 
sa mlyt Etau sandemain 
quant il fut adiourue de me 
Remis a la uoye. Car Ie audoie 
aucun homme trouuer qui 
de ceste forest me sceust gecter 
tant que de eusse trouue aucũ 
chlr. Toute ioux a lay parmi 
ceste forest une heure auant 
et autre arriere pour saauon 
se Ie peusse encontrer ne fores 
tier ne autre gent. huy en 
ce iour quant Ie auday estie 
hors de ceste forest. Ie me trou 
uay de lez la fontaine, mesmes 
ou mon cheual morut Et 
lors uins Ie iusques a ceste 
fontaine assez dolent. si en 
beu pour ma soif estanchier 
Et mendormi errãment de 
lassete et de traueil. ¶ Or 
uous ay Ie compte quelle ad 
uenture ma cy apporte. Et 
li roys thanor lui respont 
deliureemẽt. Or ne uous 
chaille sire commẽt uous aiez 
fraueille uons estes au Repos 
uonuz. Montous nous deux 
sux mon cheual tant que 
nous ayous trouue aucun 
auoiement de nr̃e mesgine 
Si nous en yrous en mon 
chastel qui est pres dici ou 
la royne demeure. Et le roy 
polias qui bien uoit que aic 
froment ne le peut amender 
en ce point le fait cõme cel 
lui lui ennorte. le roy pelias 
monte deuant pour ce quil 
estoit meilleur chlẽ. Et le 
roy thanor si monte derriere 
lui. et sen uout en celle ma 
mere parlans de leur adũe 
ture. tant que ilz uindrẽt a 
un chastel ou la royne de 
mouroit. si estoit cellui cha 
stel moult fort et moult be 
au. Et lappelloient ceulx du 
pais la coyne. Ceulx quiai 
uec le roy auoiont este ala 
chasse estoient Ia rapairiez 
non pas tous mais une par- 
tie. et estoient moult esbahiz 
de ce que le roy nestoit pas 
encoires Reuenuz. si la ten 
doient dehors le chastel a 
sentree de la porte. 
rant fut la Ioye et 
la feste que Ilz firẽt 
au roy pelias quant Ilz le 
cõguurent Car moult le 
prisoient et amoient et la 
poyne chelude ne scauoit pas 
encoires que le roy peliar la 
mast. la chambre ou la royne 
deuoit gesir estoit moult grã 
de. Et pour ce commanda le 
roy thanor que le lit au Roy 
peliãs tantost y feust fait. 
bien loing du sien. Et on le 
fist ainsi comme le roy lot cõ 
mande . Celle nuyt fist il 
chault grant et merueilleux 
sicom entour la penthecoste 
Le Roy thanor pour le grant 
chault quil auoit se leua et 
se uesti dun drap de soye et 
sen a la a une des fenestres 
de la chambre. Et ses fenes 
tres si ouuroient de dessuz u 
ne grant eaue qui couroit ꝑ 
dessoubz la chambre. et la lune 
si estoit leuee qui donnoit assez 
grant clarte par leans. Et le 
roy thanor qui aux fenestres 
estoit alez pour recueillir le 
uent. Si nauoit auec lui nul 
homme qui compaignie lui 
feist a doncques. fore seulemẽt 
son chambellain ¶ Ainsi 
comme ilz estoient la entour 
mienunt et que ilz parloient 
de plusieurs choses. le Roy pe 
lias sesueilla . et uit tout aꝑ 
toment le roy thanor ou Il 
parloit a son chamnbellain . 
ha dieux dist le roy pelias se 
õres me peust ainsi auenir 
que Ie peusse occire le roy tha 
nor et son chambalan en tel 
se maniere que la royne ne 
la perceust qui Illec gist. encoi 
res auderoie ie auoir ma Ioye 
et mon desir tout oultreemẽt 
Et apres ce si se Repourpense 
que sil occist le roy qui par sa 
courtoisie lauoit admene a 
son hostel. et si lui a fait tout 
lonneux quil a peur . Ce sera 
la greigneur traison et la 
greigneur desloiaulte du mõ 
de. En telle pensee se siet le 
xoy pelias tout midz en son 
lit fors de ses braies. et tenoit 
sespee toute mie en son poing 
Et regardoit ceulx qui a la 
fenestre estoient. Et quant 
il sest moult grant piẽce. 
seis. Adoncques il sault hors 
de son lit cõme cellui qui ar 
deux et angoisse a moult grãt 
a son cuer par la destresse. 
d amours et qui est plain de 
fine paige et de grant desuerie 
Si se lieue et sen ua moult. 
grant erre enuers le poy assez 
Ipiez et mantalentiz. Et ꝙͣt 
le Roy thanor qui lapperceut 
au Ray de la lune le uoit uenir 
enuers lui lespee drecee contre 
mont si est tous esbahiz si 
qu il na nul pouuoir de mot 
somner. Aincois chiet arrieres 
tous enuers. Et au cheoir quil 
fist Il uole tout de plain en le 
aue. Et li roys pelias qui bñ 
uit celle chose cuide bien que 
li roys thanor soit mors Si 
sadresse uers le chambellan. 
Et loccist et gecte le corps en 
leaue. Et ꝯuant le roy pelias 
se uoit ainsi deliure de ces deux 
si en est moult liez. Et saichez 
que ceste chose fut faicte si coi 
ement que la royne qui en 
son lit se gisoit ne sen esueil 
la oncques ne nulle riens nen 
stot. Et le roy pelias sen ua 
droit au lit ou la royne gisoit 
Et met sespee delez luret se 
couthe auec la royne. Et fut 
ueritez que il en fist toute sa 
uoulente a celle foiz, ne elle 
ne sen apperceut de Riens que 
ce feust il. Aincois audoit tout 
uraiement que ce feust le roy 
thauor. ¶ La uoyne auoit 
en son doig un auel que Sa 
doch lui auoit donne au depr 
tir que ilz firent quant li 
marinier le gecterent en la 
mex. et elle amoit lanel mer 
ueilleusement pour lamour 
de lui et moult chierement la 
uoit garde Iusques a cellui 
terme. Et le roy pelias qui 
par la main la tenoit tãtost 
quil senti lanel si lui osta. et 
en son doig le mist. ha sire 
fait elle sil uous plaist laissez 
le moy. Dame fait il non 
feray quant a ores. Mais 
uous le rarez une autreffoiz 
toute a ur̃e uoulente. Et cel 
le se taist a tant qui le roy 
moult udoubtoit. et si ne 
saperceuoit mie du deceuem̃t 
que cellui lui faisoit. Et le 
roy demeure ainsi auec la 
dame Iusques a tant quil 
stent quil deuoit a dioirrner 
Si se leua et apprreula tãtost 
Et la royue se rendort une 
autre foiz et il sen uient au pa 
saiz monlt grant erre. Car il 
ue uouldroit mie que la mort du 
roy feust sceue deuant quil sen 
feust partiz. Et ceulx de laiens 
si lui demandent pourquoy il 
sestoit si matin leuez. Et il leͬ. 
respond mes hommes sont trop 
amalaises de moy Car Ilz ne 
me uirent il ya Ia trois Iours 
passez. Or tost ꝯuerez moy bn 
cheual car il me tarde moult 
que Ie me soie mis a la uoie. 
Ne ie ne uueil nie que uous 
esueilliez le roy ur̃e seigneux 
Car il me feroit ia une grãt 
force de moy conuoier qui 
me seroit Ia moult grant 
destourbier. ¶ Ceulx a qui 
le ioy pelias parloit ne saper 
ceuoient nie pourquoy il se 
hastoit si de cheuancher. Si 
font tout ce quil leur cõman 
de. Et lui admenent le meilleͬ. 
cheual qui laiens feust. Et 
quant ilz lont monte et con 
uoie tant quil lui plent. si sen 
retouruent. Et il sen ba mõl-t 
grant a leure moult liez et 
moult Ioieux de ce que ainsi 
lui est aduenu de la Royne. 
si beneist les dieur ou il croit 
de ce que ilz lui ont consenti 
a auoir sã doie si plainemẽt 
et sans grant pene. En telle 
maniere cheuaucha le roy pe 
lias quil fut hors de cornou 
aille et est uenuz en la terre 
de loenois. Si uous dy que 
moult furent liez et ioieux 
ses hõmes quant ilz uirent 
quil estoit Reuenuz tous sains 
et tous hartiez . Illais atant 
laisse ores li comptes a parler 
de lui. et retourne a parler 
du roy thanor. pour deuiser 
cõment il lui aduint apres ce 
quil firt cheuz en leaue 
setu a 
que quant le 
roy thanor 
se fut lanciez 
des feuestres 
dedens leaue 
portt ia donõtanã de seftce qr 
a uen uers lui benir. Et quãt 
il fut uenu aual si a la tout 
droit au fons de le aue. comme 
cellui qui estoit de hault cheu 
Et sachiez que auant quil se 
feust de nulle piens ressourt. 
me Reuemz a mont otail beu 
delgaue plusque mestier ne. 
lui feust. Que uous duroisie 
l se prist. Laider tont onsi cq̃ 
me ilpot et comme il scotz mais 
le que qui estoit farte Et Roides 
oultangaisement. si le cõmen 
ca aportei ro̾nt aucrenas grãt 
erre uoulsist iloi non. Et ili 
plongoit par moult defoiz. Ne 
oncques ne se pot tant efforci 
ex que il peust a Rure benir. 
ains sen aloit aual par la Roi 
deur de leaue qui le faisoit. 
boire et plongier par moult 
de foiz se quilinen cuidoit pas 
pescheure qui da uef condu 
soient Et se uiuoient des ad 
quentures de leaue. Ca ou silz 
sen aloient aual leaue ainsi 
romme Ie uous compte Ilz Re 
garderent deuant eulx au roy 
de la lune. et uoient le roy qui 
sen aloit aual leaue en tel pe 
pil comme Ie uous ay compte 
et deuise.. ¶ Ha se dit lun 
des deur pescheurs ueez cy un 
homme qui est mort et peul 
lier. Or le prenons et meccoe 
auec nous si le ferons enter 
rer auee les autres gens en 
aucun lieu. Car mieulx est 
que nous donnons a son 
corps sepulture en auain lieu 
que ce que les bestes le mengas 
sent. uous dictes uoir se dist 
li aucaes. Lors touruent ilz 
la nefi celle part. et tant fõt 
que ilz le mectent auec eulx 
Mais il auoit tant beu deaue 
que il estoit a merueilles gros 
et moult petir sen failloit 
quil nestoit mors. Iamais 
ne me cores se dist lun des 
uif eschapper en nille mains 
re Et saichez que celle eaue 
lemportoit moult grãt erre 
Deuers le Royauline de loenois 
La ou li roys estoit en tel peris 
comme Ie uous compte que il 
auoit beu tant de leaue quis 
estoit pres de la mort ne que 
il ne lui souuenoit de luy ne 
dauicom. Aincois estoit pres 
que a sa fin uenuz. Atant et 
uint uenir tout contreual une 
recitemef et sen aloit aloonois 
si grant erre que grant men 
ueille estoit de ueoir. Et sans 
faille ce faisoit leaue qui mer 
ueilleusement estoit forte ⁊ 
roide. Et il nauoit en la nef 
fors deux poures hommee 
maritenxise aest hõmẽ nest 
encõues en bie. et si audore 
quil fenst̃ pieta more Et li 
autles ꝓ regardo et puis łe 
spond uisz ẽst il sans nille 
faille. Eucoires pourra il. 
moult bien auoir mestier. 
mais il a ia tant beu que ce 
le pourroit bien mener ar 
mort. Ilz font du Roy caqlz 
audent que mieulx li b̾ulle 
Et le laissent reposer et sen 
uont moult grant erre tout 
contreual leaue. si orent mõlt 
eslongne le chastel dont li 
rois estoit cheilz aincois q̃ 
li ryre feust reuenuz. ¶au 
landemain que le dour fute 
uenuz moult bel et monlt 
clers Ilz cõmencent a fregar 
der le roy qui tous estoit midz 
fort de ses brnies. Et estoit 
si bien tuilliez do membres 
et de chiere que a merneuse 
ressembloĩt bien preudomme 
Et auoit ou pent doigde 
sa main destre un õues dor 
moult bon et moult Rche a 
une pierre precieuse. Et faichez 
que en cellui tempe nilz hõs 
ne portoit aunel seul nestoit 
Uant de pouuoirondantrote 
Et quancole boient sanel st 
dient entreulr. Cestui hõme 
est de grant affiire a ces en 
seignes le pouons noue mõlt 
bien congnoistre. Et se lor 
dieur nous uouloient tant 
faire donneur que ilz lui dõ 
uassent garison . Il nous se 
roit moult bien adueni. car 
Il ne pourroit estre que il ne 
ous feist eucoires grant 
bien. quant il scauroit de 
quel peril nous lauous get 
te. Assez en parlerent entoeulx 
Mais ilz ne peuent recongnoi 
stre qui il est. Et ce nestoĩt 
mie demerueilles. Carilz 
ne lauoient oncques mais 
ueu. 
ant ont ale si mart 
uuer et en telle mã 
mere cellui doux et toute la 
nuit apres que ilz uindrent 
au landemain ou Romulme de 
loenois. Et se mistrent atexie 
pres dun chastel qui estoit 
appellez lusin et la manoiẽt 
sur la Rauere en maisonnetes 
poures gretites. Sront tã 
tost trait le roy hore de leur 
nef et le uouloient porteren 
leur logeez pour lerreposer et 
aisex. daucune cose. Mais 
Ilz estoront encoires en dous 
tante de sa guerisoi. pour 
ce que ilz nauount entoires 
de lui toait aucune parolle 
Aincois gisoit tõme tous mors 
fors quẽ un petit se mouuoit 
la ou dlz lemportoient en cel 
le maniere. Atant et uont 
uenir deur cheualiers de 
lostol urRoy pelias quu cho 
nauchoient couto la Rurere 
tout droit au chastol ꝯuian 
sin estoit appelle. Ert̾ant 
ilz uirent les mariners oui 
ainsi emportoient lefroy. Ilz 
paildent que ce soit aucun hõ 
me du pars qui ait estepez 
uilliat en le auest sehastant 
de cheuaulcher pourli uooir 
et seuoix seulz le pouoroiẽt 
congnoistre en aucune maai 
ere. Caril cuidoientimast 
bien quil feust du chastesl 
ou Ilz aloient quanttilz sõt 
dusques a eulx uenuz ilr de 
mandent dont est cost hõ 
Etꝯl espondent nout audet᷑ 
Ilz en pourra adoncquet estrs 
moult courtoussiez. Et se les 
dieux lui pouuoient aider a 
lauoir. Il auroit adoncques 
acompli. tous ses uouloirs et 
ses desirs. Et quant la nou 
uelle fut uenne en cellui cha 
stel que la guerre estoit coiee 
dessus cornouaille. les deux 
chlĩs si uindrent tantost au 
Roy pelias et si lui distrent 
Sire nous auons en nõe pri 
son le roy thauor. Et lors 
lui cõmancerent Ilz a compter 
en quelle maniere Ilz lauoiẽt 
toouue Haa sẽ dit le roy pe 
lias gardez le moy. et lui fait 
tes honneux. Mais ne lui faic 
tes mie assauoir ne a nil 
autre que de lape on ma ter 
.xe. Car apres ce que il ma 
seuu et honnore en sa terre. 
⁊e aucun guerredon ne lui 
en Reudoye en la moye terre. 
a grant felonme le me poͬ 
xoit on tourner. Et pour ce 
uueil Ie que uous le me gar 
dez. Et si uons prie que en 
nen saiche milles nouuelles 
Meant plus que sil feustanors 
Et quant nous arous sa 
terte conquise se il lui fais 
puis honneur adonc il men 
saiche gre. Et ceulx si diẽt 
que ilz le garderont si bien 
que nul nen oxra da parlor 
deuant que il le commande. 
si le font ainsi sans nulle 
faille. ¶ En telle maiere 
cõme ie uous compte cõmenta 
le roy pelias de loeuois guer 
xe encontre ceulx du Royan 
es deux chlẽs sentre 
quil soit de cornouaile. Lore 
le mectent Ius deuant une 
de leurs maisons. Et cõman 
cent a dire aux deux chlr̃s 
le lieu ou Ilz lauoient trouue 
et comment. Et les chlãt re 
gardent le Roy. Et quantilz 
appercoiuent que il nest mie 
mort. Si dient est il encourrs 
en uie. Ouil seigneurs se diẽt 
li marmiers . Mais encoitrs 
nauons nous trait de lui une 
parolle ne encoires ne soauõs 
nous qui il est. Et les chlr̃e 
lenegardent moult duremẽt 
sime lorent gueres iegarde. 
que li buq recoguut ꝯ̃ cestoit 
le RRoy thauor de coruouaille 
et la ferme moult bien a soy 
mesmes. Si trait a une part 
son compaignon et lui dist 
tantost cel affaire. Or ny a 
doncques fait cellui fors q̃ 
de celer ceste chose. prenous le 
et le moctons en ce chastel. 
Et se il aduient quil guerisse 
nous le presonterons au roy 
peliar noeseignõ. si en fora co 
quil uouldrer. Ainsi cõme ilz 
ont dit glz fout Et firent 
tant aux marimiers que 
eulx mesmes prirent le corps 
muiteront a bna forte 
resse que les chlr̃e auoient 
fait ferner dessoubz un cha 
stel et Illec le laissent 
mistrent tant du Roy que 
il garisi parla et demãda 
ou il estoit et ceulx lui dirẽt 
toute la ueure . Et cellui Iõ. 
mesmes quil parla uindrẽt 
nouuelles ou chastel ou il 
estoit que le ioy pelias auoit 
fait coier guorre sur le romu 
me de corueuaille. si auoit 
ses hõmes semons et auoit 
Dit a ses barons que il na 
aoit Iamais anil iourdoie 
deuant que il lauroit destant 
tout entierement le Royair 
me de cornouaille. et audoit 
uraiement que le roy thanor 
feust mors. si se ponsoit que 
il conquerroit la terre plus 
legierement. et prendroit a 
fome la Royne cheluide. la fẽ 
me ou monde quil plus amoit 
Et se il ne la peut auoir en 
celle maneie cõmne fle ponse 
me de cornouaille. Et aeulx 
de cornouaille sans nulle 
doubte.si auoient mise leur 
dame en une forte tour en 
prison pour leur seigneux 
que ilz disoient quẽ ilz auoiẽt 
peddu par elle dont ilz ne 
scauoient nulles nouuelles 
ne elle mesmes aussi . Et 
sestoient a ce accordez que 
amais nistroit de leans de 
uant que ilz en scauroient 
aucimes nouuelles. Mais 
le chambellain auoient Ilz 
tronuẽ mort alafliue de le 
aue. Et pourx ceste adilẽtu 
xe auoient Ilz groigneux, 
Doubtance de leur seigneux 
queilz neussent se le chain 
bellan neust ainsi este trou 
uez. Et li Roys auoit un fõe 
qui estoit appellez pelades. si 
estoit assez bon chle. Quãt 
il uit quil auoit perdu son 
frere en telle maniere quil 
nen pouoit scauoir nille 
nouuelle ne de sa mort ne 
de sa uie. et uit bien que la 
guerre estoit commencee des 
sue eulx si mortelle que ilz 
perdoient tous les Iours le 
tout Il ne scet quil puisse fai 
re de ceste chost Car il uoit 
moult bien que ceulx de cor 
nouaille ne pourroient mie 
durex au bong aler. Lore uiẽt 
a un philosophe et si lui dist 
Peau sire pourquoy ne uous 
entremectez uous de ceste chose 
et si nous conseillez de cest 
affaire que nous en pourrõs 
faixe. Car nons perdons tout 
et peidrons se nous nauons 
conseil lors parle le ꝓhiloso 
phe et dist. Ie te dixay que 
tũ feras. Il ya en une roche 
de mer un hõme de si loing 
taine texie cõmo gres est cor 
nouaille et galilie et cilz 
homs si a da demoure Illec 
grant temps asi grant do 
leur et si grant mesaise que 
il na en ne que boire ne que 
mengier. fors ce que les estrẽt 
ges gens et les trespassans 
lui donnoient. moult ya grãt 
piece langui a tel doleux q̃ 
moult est grant merueille 
cõment Il y dure et quil nest 
se monterent tantost en la 
mer. et tant firent que ilz 
chetilz homs moruti 
mors despieca. Ne il na en 
coires trouue aucun qui de 
ceste ⁊ oche lait uoulu gecter 
Ce uous pouez cellui auoir 
en ur̃e partie. Car saichez 
que il est de si merueilleuse 
prouesse que il menroit ceste 
guerie a fin a ur̃e prouffit 
et a ur̃e honeux. Cest mon 
conseil ne ie ne uoy mis cõ 
ment uous puissiez au t̾mẽt 
esthapper des mains au Roy 
pelias se nest par cestui. Et 
cõment dist peliades le poͬ. 
uons nous auoir . uour mã 
derez fait il gens dener a 
bonnes armeures et si les en 
uoirez tout droit a la Roche 
et leur direz que la Ilz le 
quierent. Cax la le pouxcõt 
Ilz trouuer. Tout ainsi cõme 
le plulosophe enseigna le fist 
faixe peliades. Les mariniers 
uindrent a la xoche ou sadoch 
auoit Ia demoure quatre ãs 
et plus. Si tost que sadoch. 
uist la nef si apertement ax 
proucher de la roche . Il descẽt 
contre eulx les mains Ionctes 
si leux coie mercy et leux dist 
Pourdieu gectez moy de ceste 
douloureuse prison ou de mẽs 
de la plus doloreuse et malen 
peuse mort dont oucques 
¶Quant les marmniers 
loient ainsi parler Ilz Recou 
gnoissent exiament que ces 
toit cellui que pelades leux 
demandoit. si le mectent en 
leux nef. et demandent a lau 
tre preudõme se il sen uouldra 
aler auec eulx. et Il leur res 
pondi que nauil. et dist. Se 
dieu plaist Ie ne me partiray 
de ceste roche Iamaiz tant cõe 
Ie uine. Aincoit y seray tous 
les iours de ma uie et y serui 
xaymre seigneur. Adont ceulx 
sen uout et le laissent Illec. 
et emportent sa doch auec 
eulx. Tant out ale et par tel 
le maniere ainsi cõme le uent 
les menoit que ilz uindrent 
en cornouaille celle seꝑmaine 
mesmes. et quant ilz uindrẽt 
pres de terre. sadoch demanda 
quel pais cestoit. Cest font 
saise et en doleux en lalRoche 
dres est il uenuz en aist et en 
Repos. et en tel lieu ou il est 
soriiz du tout a sa uoulente 
Et auoit tout quanque il 
cormnapdoit 
Ilz cornouaille. Et il est tres 
dolent de ceste nouuelle. pour 
ce quil scauoit moult bien 
quil ny auoit se paiens non 
Et non pourtant il dist a soy 
mesmes que moult mieulx 
ueult il cheoir es maiis des 
paiens puis que a ce uient. q̃ 
demourer en la Roche. ou Il 
a tant de doleur souffert. 
Et quant ilz bindrent au 
port les mariiers si iendẽt 
sadoch a pelades. et cil si le 
mist en moult bonne garde 
Et cõmanda que on liũ quist 
tout ce dont Il auxoit mestier 
si largoment que il mesmes le 
stauroit demander ne deuissr 
de sadoch auoit este on me 
n cellui tempe dont 
ie uous compte estoit 
leffoyaume de cornouaille et 
cellui de loenois en la subiec 
tion au Roy de gaules . Coy 
nouaille ⁊endoit a gaule .C 
damoiselles et Cent Iounẽ 
ceaulx. et cent cheuaulx de 
pris. Et tout autresse fai 
soit loenois. Et le sRoy de 
gaule tenoit de la seigneu 
uie de adme. Et saichez que 
en cellui femps Rondoient 
toutes les regions du mõde 
Rentes et trengz ahbmne ne 
a cellui temps nauoit entoi 
res nul crestien en gaule . 
et estoient loue paiens. et 
si adouroient diuers dieux 
et auoiẽt diuerses creãces 
Li Roys qui adoncquerfReg 
uoit en srance estoit appellez 
meroneus moult bon chlẽ 
durement et moult prendo 
me de sa loy. Et saichez q̃ 
apres sa mort ne demoura 
pas gradmnent que saint Re 
my uint en france qui con 
uerti ala loy xp̃ionne. Clo 
doneu qui fut le p̃mier roy 
xpien qui feust oncques 
en france. ¶ Quant sa 
doch fut Reuenuz en sa beau 
te et en sa force. le philoso 
phe si uint a pelades et lui 
dist. il seroit ores moult 
bien droiz que nous uouissõs 
au dessus du Roypelias qui 
destruiz nous a sans raison 
Et cõment le pourrons noꝰ 
faice se dit pelades. Ce uous 
diray Ie moult bien dist le 
philosophe. uous uous en yrez 
dicy en gaule a telle cõpai 
gure cõme il uous plaipa. et 
lmeurez auec uous sadoch 
Et quant uous uondrez deuãt 
meronens ur̃e lige seigneux 
de qui cestui Royaulme ment 
Roye pelias auoit fait de 
son fõe et de son chambellan 
Mais de la dame ny ot il õt 
Et aussi fait cellui de loenois 
uour ferez adonc ureꝰ cõplain 
te telle cõme Ie uous enseig 
neray. Et lort li tõmence 
Il a comptentout de que li 
ques parle a ceste foiz. et en 
coires fait il le roy thanor 
garder en sa prison ou cha 
stel de lusi fait li saiges. 
Et quant uous aurez fait ces 
te complainte deuant le Roy 
meronens. Si dixez. Se li 
Roys pelias Regnie ceste trahi 
son que de uous ay deuisae qͥl 
ne la feist de mon frere la 
mesmes ou le roy thanor ur̃ẽ 
ami lauoit admenẽ. dedens 
son chastel. Si lui faiz tout 
maintenant prouiler par ua 
doch. Et saichez que sadocli 
est si preux de son corps. que 
Ia li roys pelias ne pourra 
a lui duror longuement en 
telle maniere pouriez uous 
ur̃e guerre mener a fm̃. Et 
le Roy thauor deliurer de la 
prison ou il est. Et alz si dit 
que tout ainsi le fera il. 
mais il comuuent que nous 
saichons auant a Sadoch. 
eil uoundra ceste bataille 
entreprendre pour nous u 
¶ Lors son uout a sadoih 
et si lui comptent tout cle 
rement le fait du fRoy pelias 
Et du Roy thanor. et cõmẽt 
Ilz sont destruiz et hõmz a 
tousiours maiz. se il ceste ba 
taille nentreprent pour eulx 
oncontre leRoy pelias. Quãt 
Ilz lui ont compte tout. ainsi 
que uous auez ouy. Sadochi 
si leur respond. uous mauez 
gecte de la greigneur prt 
son et doleur ou oucques che 
tiz demourast. Idourquoy ie 
dy que Ie seroie plus mau 
uais et plus desloyal que 
nul autre. se ie tout mon 
pouuoir ne faisoie de uous 
oster de ceste doleur ou uoꝰ 
estes. Et pour ce ne freffuse 
De mie a faire celle bataille 
dont uous me priez. Aincois 
uous di que ie suis tout prest 
de la faire. Et Ilz len Remor 
cient monlt durement . Or 
ny a mais se dit le philose 
phe fors que uous uous appa 
peilliez a aler en gaulee . au 
plus tost que uous pourrez 
Et si soit faicte aste chole 
tout coiement. et alz respond 
Sixe saichez que ie mouueray 
le matin. ¶ Tout ainsi cõe 
il lui dist il fist. Car il sode 
partit de coruouaille a mõlt 
peu de compaignie. et puis 
chemina tant par sẽs iour 
nees que il uint en gaule 
Et trouua le roy en uus siene 
cite appellee meaulx. Et la 
Raison pourquoy son nom 
lui fut changie deuise il en 
cest liure cy. et les histoires 
des roys de france. Quant 
pelades fut uenuz deuant le 
Roy a telle compaignie cõme 
ie uous di al fist tantost sai 
complainte du roy pelias de 
loenois tout au mieulx quil 
stot. et dist que le roy polias 
auoit destouute cornouaille. 
sans nulle, Raison. Et encoi 
ree tenoit il le roy thauor en 
prison. Quant li iere aia 
uoubus ot ouye la complainte 
Il fait tantost faire lrẽs si les 
enuoye au roy polias. et lui.⁊ 
mande que il uiengne a la cõt 
hastiuement sochier cõme il 
a son copps et sa terie. Et ̃t 
il entend le mandemẽt. Il ne 
losa oncquee ueoir. Ame uiẽt 
a court a monlt grant com 
paignie de gent. Et pelades 
si Reffait sa complainte tout 
ainsi cõme il lauoit faicte au 
treffoiz et dist. que il est tout 
prest de lui faire prouuer la 
trasusõn 
oy pelias se dist ma 
poueus que dictes 
uour de cest appel que ceulx 
de cornouaille font sur uous 
uous deffendrez uous de la tra 
hison dont uous estes accusez 
Le roy pelias si respond adõcqs 
et dist que il nauoit en tout 
le monde le corps dun seul 
chlr̃ contre qui Il ne sosast. 
moult bien deffendre de trahi 
son. Et Sadoch sault adõcqẽ 
auant et dist. Sire roy ma 
roueus . uees me ci tout prest 
de prouuer la truhison oren 
droit ou au Iour que uous y 
mectrez. Si en gette uistem̃t 
son gaigs en signiffiance de 
la p̾reuue. Et li roys maro 
neus le recoit. Et li roys pe 
sias ⁊ edonne le sien et dist 
quil se deffendra de la trahi 
son dont cellui lappelle. Et 
adoncꝯ le aoy maronens quãt 
il ot Receuz leurs gaiges leur 
assigna Iour au landemain 
Car plus ne leur donna de 
respit. Et ceulx sẽ partent 
deliureement. et uuident la 
court. Mais moult sont ceulx 
de loenoĩs en grant peusce de 
congnoistre cellui qui contre 
le roy peluys a donne son gai 
ge. Car ilz ne audoient mie 
que on toutecornouaille eust 
un seul chlr̃ qui encontre le 
Roy pelias osast porter armes 
corps a corps. Car trop estoit 
de grant Renõmee et bon chl̃r. 
sans nulle doubte. ¶ Cau 
a heure de poime. aincois q̃ 
la bataille des deux chlre feust 
cõmencee. uoue eussiez peir 
ueoir le palais emplir de gẽs 
Car la bataille si deuoit estie 
en un grant prael dessoubz 
le palais. Et tous les chlis 
dillec enuiron y estoient Ia 
uenuz. Si auoit le Roy maio 
nens esleuz ceulx qui la batail 
le deuoient gardex. Et apres 
ce ne demoirra gueres que le 
roy pelias uint a court arme 
de toutes ses armes. Et si auoit 
entour lui moult grant cõ 
paignie de sẽs hõmes liges. 
Et quant il uint au palais 
Il sassist dune part tout pen 
sisz de ce quil scauoit bien q̃ 
Il nauoit pas loyaulmẽt ouure 
enuers le roy thanor. Et la 
ou Il estoit en telle pensee. A 
tant et uout uenir leans ceulx 
de cornouaille qui admenoiẽt 
en leur compaignie. sadoch. 
bien appareillie de toutes ses 
axmes. ¶i roys maro 
nens cõmanda tantost que ilz 
feussent mis ensemble. Et on 
les amaine ou pruiel dessoubz 
la sale. Lors laissent courre 
les deux chlr̃e tant cõme ilz 
peuent des cheuaulx traixe 
et sentrequeurent sus si an 
goisseusement de grant foice 
et de grant ⁊oideur que ilz 
sentreabastent a teire les che 
uaulx dessus leurs corpe. 
Mais nul autre mal ne sen 
tresont. Car de grint bonte 
estoient li haubers que Ilz 
auoient bestuz. Mlz se Resieuẽt 
au plus tost et au plus bistem̃t 
que ilz peuent. Comme ceulx 
qui estoient desirans dacq̃ire 
los et pris. Si mectent la 
main aux espees bonnes et 
tranchans. si sentrefrappent 
parmi les heaulmes Et par 
mi les esarz. si grans cops q̃ 
Ilz peuent Ramener. si quil 
ny a cellui qui en moult peu 
deure, ne soit lassez et traueil 
lez des cops que ilz donnent 
et Recoiuẽt. Et Ilz norẽt grãt 
ment Icellui chapplerz main 
tenu que Il appert bien a tous 
les deux que chũn endroit soi 
si est moult uistes et legiers 
et de grant prouesse. Et pay 
ce doubte li ungz lautre mõl 
duremẽt. Et non pourtãt 
pour ce que ilz uoiont bien 
que a faire leur conuient. Et 
quil comuent que li ungy 
mecte lautre a mort ou au 
contraire ny a Il nulle riẽs 
de lespargner ne du sretrai 
re, Aincois sentretastent de 
si pres aux espees trenchãs 
que auant que le premier 
assault Remainsist, ny auoit 
cellui de eulx qui neust plaies 
pluseurs grans et perilleuses 
et qui neust asses de son sãg 
perdu et par la prouesse qui 
en eulx estoit. dont ceulx de 
la place qui la bataille re 
gardoient disoient que Ilz 
ne uirent oncques maiz .ii. 
chlre de tel pouuoir. Et que 
ce sera donmaige trop grãt 
sil en meurt nul. Et li uoys 
Maronens mesmes qui molt 
bon chlr estoit si dist que il 
ne uit oucques maiz bataille 
dont il lui pesast autant cõe 
de ceste . Car trop sont bail 
lans et bous chlr̃s tous deux 
Et pour ce uoulsist Il que 
ceste bataille feust dopartie 
sil pouuoit estre. Ceulx de 
loenois si ont moult grant 
doubtance du ⁊oy peuar. Et 
ceulx de cornouaille si ont 
aussi paour de leux chlr̃ist 
en pleure chun endroit soy 
Que uous diroie Ie tant du 
ra le premier assault des 
deux chlr̃e. que a fine force 
se comingerese. Pou 
Re cõuures aur force etliur ̃ 
sanie que isz auoient aucques 
perdue de lassẽte et de traueil . 
Et quant ilz se sont un peu Re 
tauz li ungz ensus de lautre 
si Roys pesias qui moult bien 
ougnoist que son compaignõ 
est le meilleur chlõ que il trou 
uast oucques mais. Si en est 
tant durement esbahiz quili 
ne scet quil doie dire de soy mes 
mes. Car il uoit tout cleremẽt 
que sil se prenne dillec en auãt 
aussi bien cõme il a fait au cõ 
pencemẽt contre lui ne pour 
roit il durer a ce quil a da souf 
fert plus que mestier ne lui 
feust Et auoit Ia tant de plaies 
que monlt grant doubtance 
auoit de morir. Nle Sadochne 
restoit mie si fres ne si haicilz 
que il neust assez greigneur 
mestier de Reposer que de com 
batre. Mais pour ce que duste 
poser ny a point et quil conuiẽt 
ceste bataille traire a fin a lõ 
neur de lun. et a la honte de 
lautre. Et a la destruction de 
luni. et a la Ioye et a la uictone 
de lautre. Ilz sen Reuienuent 
ensemble une autre foiz. Et 
rencõmencent la bataille et 
la meslee les espees nies es 
mains. Et fut celle bataille 
aussi cruelle et aussi felõnesse 
cõme lautre auoit este deuãt 
Et tant la memnẽt a quelque 
peine et a quelque meschief q̃ 
ce feust. que ceulx de dehors 
qui les regardoient disoient 
moult bien que ce nestoit mie 
bataille. aincois estoit moyt 
et doleur. Et mauldient leu 
re que elle fut oncques cõmen 
cee. et dieut que en la fin ne 
puet estre que tous deux ny 
meurent a ce quilz out Ia trop 
souffert et trop endure. Et li 
roys Maroneus mesmes dist 
moul̾t bien que sil nen cudast 
estre blasmez Il les feist atãt 
departir. Car ie ne audasse 
mie dist. il en toute ma terre 
recouurex dun aussi bon chlr̃ 
comme est li moindres de ces 
eux cãsp̃e: 
insi dieut ceulx de 
Dehors qui la batais 
regardent. Ilz la deuisent 
esten font telaugement et 
Il leur plaist. Et ceulx qui 
sont ẽmy le champ fout les 
cops si oultraigeux que ilz 
nentendent fors a desconsire 
et a hõnir li ungz lautre. Et 
quant le roy pelias boit que 
son compaignon ne se iecroit 
point de ce quil a entrepeis 
Aincois lui amende tousiours 
sa force se lui semble. Il ne scet 
quil doie faire quant il cou 
guoist bien. que en la fin ne 
pent il mie durer. Et pour 
ce uouldroit il auoir donne 
lamoie de son Royaulme 
par tel couueuant que il neust 
oncques ceste bataille entre 
prunse . Car il uoit bien que 
il ne sen peut departir sans 
mort ou sans grant honte a 
uoir. Et sadoch. qui moult 
prisoit la cheualerie du roy 
pelias et sa prouesse. Et si 
congnoist moult bien que il 
est mener dusques pres dous 
trance. si se trait bñ pou aru 
ere pour parler a lui. Et lui 
dist adonquesRoy pelias 
uous ules bien cõment il uour 
est se ie uueil. uous ne pouez 
eschapper sans mort Illais 
certes pour ce que ie uoy que 
uous estes un des bons chlt̃s 
que ie oucques ueisse Ie ne 
uouldroie pas en nulle main 
ere du monde que uougy deus 
siez Receuoir hontoisiaion au 
monis que ie peusse. Crees 
moy de ce que ie uous diray. 
dequoy fait li roys. Or dtõs 
Seiẽ y uoy mon honneur Ie 
le feruy. Et se ie y uoy ma hõ 
te sachiez que ie ne le feray 
mie. Caxmieulx ie bouldroie 
morir a honneur.que biure 
ahonte. Ie uous dixay que 
ie uous loue se dist sadocq̃. 
Rendez le roy que uous tenez 
en ure prison . et a tel tort cõ 
me uous scauez bien. et laissez 
la guerre a tant. Et Rendez 
les doumaiges que uous leur 
auez faiz. et leme promectez 
cõme Roy que ainsi uous le 
ferez. Et Ie essaierayonuers 
le roy marouent se il souffre 
uoit que ceste bataille Reinã. 
sist. ¶ Atant respondle 
roy pelias. et dist. uous estre 
semeissent cahonr Poamnre 
aulusse ipouuer. Et pour la 
prouesse que Iay en uous doou 
uee. uoutl Rendrayhe le roy tha 
nor. et sRestaureray tous les 
dommaiges que boue auez par 
moy arceuz se la bataille peut 
ataut Remauoir. Et saichez 
bien que Ie le faiz plus pous 
auoir ur̃e acomttance que poͬr 
autre chost. et sa dechi len auer 
cie moult. Lors se tourne ua 
doch enuiers maroneus si liĩ 
dit. ha sire roys Maronenti 
gentilz roys. home de grant 
pouuoir. Renõmie de seudet de 
ch̾eualerie par dessut tout. 
les princes de torie. Tu uos 
bien que nous sõmes ya deur 
chlr̃s qui tant uous sõmes cõ 
batuz aur espres frenchans 
quil ny a cillur de nous deur 
qui meust groigneur mestier 
de reposer que de combatre . 
Et tant auons fait que lassez 
sõmes et traueillez oultreme 
sure et moriir nous conuient 
se plus en faisque. Põourdieu 
et pour couptoisie que faissiez 
ceste bataille Remanoir a tãt 
se il peut estre. Et tantost q̃ 
il ot dit ceste parolle. si sescri 
ent ceulx de la place. ceulx de 
cornouaille. et aussi ceulx de 
loenois. Sire roy marouens 
departez ceste bataille. Car 
trop seroit oultraigeuse perte 
se nul de ces deux y mouroit 
ne Iamais en ton hostel deux 
si preux homs nentreront 
¶e roy maroueus qui 
moult estoit preudõme et qui 
ne uoulsisr en nulle mumẽre 
du monde ueoir la mort da 
cee deux chlr̃e. pour ce que tioy 
les prisoit de cheualerie Ri 
respon. Ie uueil moult breu 
que ceste bataille se de parte 
a tant. se ceulx de cornouaille 
et de locuoie le bueillẽt. Eet 
ceulx si sescrient, nous le bou 
lour moust bien. Et Ilz auoiẽt 
monlt bien ouy. que le ron pe 
sias auoit prouns a uadocly 
a fendre le roy thauor. et teu 
tes les pertes de la guerrẽ. 
Lort commandele rey marone 
que a bamille cesseet on les 
repart. Et le roy pelias sen 
ua dune part qui tant auoit 
pa de soꝵsergen 
en ouit parier. Si lui souuĩt 
de la parolle que le philoso 
phe lui auoit Iadis dicte. Et 
disoit en son aier que cestoit 
li mari ala royne cheliude 
Et que sil peut en auaine 
maniere ueoir sa fẽme Il la 
uourdraflauoir. et sil ne la 
il pourchassera mal au fRoy 
aume de cornouaille. Cors 
mande le philosophe deuant 
lui. et il uint tantost. Et le 
roy lui dist. Beaul sire dtẽs 
moy qui est alz. qui pour ma 
deluurance se combati contre 
le roy pelias. et alz lui cõpte 
toute la uerite. ha dist li roys 
Ie le pensoye bien . Cestui hõ 
me couuient il a fine force q̃ 
ie occie. ou que Ie lenchasse 
dentour moy et de mon Roy 
aulme. Car sil pent la Royne 
ueoix Il la uouldra auoir. et 
sil ne lauoit grant mal en 
pourroit tost benir. En uous 
en est se dil le philosõphe. 
Mais de sa mort ne bous dou 
roye ie nul conseil. Le Roy se 
teust a tant de ceste chose que 
il nen dist oucques plus. et 
se pourpense a soy mesmes 
que ce seroit trop grant felõ 
me se il loccioit. moult mi 
eulx est quil le face uunder 
hors de sa terre. Si le fist 
tantost faire en ceste maniere 
¶Quant Sadoch uit q̃ 
le roy lui ot fait deffendre qͥl 
ne demourast plus en cornou 
aille. si chier cõme il auoit 
sa uie. Il sen partit assez do 
lent tout a pie aussi poure 
Et quant ilz furent Reuenuz 
en leurs teries. le roy pelias 
sacquita enuers ceulx de cor 
nouaille de toutes les conue 
nances quil auoit promises 
a sadoch. Car il leur rendi 
grant merucille estoit omẽt 
il se pouuoit soustenir. Et 
Sadocs si sen ⁊eua de lautre 
part a telle compaignie cõme 
il auoit. Mais il nest mie si 
sain. quil neust bien mestier 
de mire. Car il auoit plaies 
plusieurs dont ungz autres 
homs se tenist a moult goeuez 
Et greuez estoit il moult du 
xement. Laiens en celle ate 
demourerent Ilz trois sepmai 
nes ou plus aincois quilz peus 
sent cheuauchier. ¶ Chil 
uerich le filz de maroneus q̃ 
estoit Ieunes damoiseaulx. 
a la par maintes fois ueoir 
sadoch. et freceu leust a com 
pargnon se il eust uoulu. mais 
sadoch dist quit ne uouloit 
nul autre compaĩgnon que pe 
lades. Car cił lui auoit tãt 
faiti que il ne lairoit sa com 
paignie en nulle maniere du 
monde pour nul autre. tant 
cõme a pelades plarroit sã tõ 
paignie. Et saichiez que li 
Roys maroneut se traueilla 
moult affin que Sadoch de 
mourast auecques lui. Mlais 
sadoch ne uoult. Et quant le 
Roy pelias pot cheuaulcher. il 
prist congie au roy marone 
et sen Retourna. Et cheuaul 
cherent ensemble ceulx de cor 
nouaille et ceulx de loenois 
sons faille le Roy thauor tout 
sain et haitie. et si leur fist 
restaurement de toutes les 
pertes que ilz lui sceurent de 
mander. Maĩs sans nille 
doubte des trieues affermer 
de lune part et de lautre ny 
ef il oncques parle. 
uant le Rey thanor 
fut Reuenuz en cor 
nouaille. et Il ouyt dire qͥl 
estoit deliurez par un chhs̃ 
estrange qui combatuz ses 
toit encontre le roy pelias. 
Al enquist a son frere qui il 
estoit . Et alz lui dit toute 
la berite. ainsi que le cõpte 
ment cõme Il y estoit uenuz. 
la Ia deuise . Et quant li roys 
qu monst estoissemomont 
Car a pie y uint et a pie sen 
a la moult dolent et moult̾ 
esbahi. Et disoit que trop 
mauuaiz guexredon lui auo 
ient Rendu ceulx de cornouail 
le de leur seigneur que il le 
auoit deluire. et de leur torie 
que il leur auoit mise en paix 
Non pourtant il se repourpẽ 
se de la grant doleur dont ilz 
le deluirerent et de la doloreu 
se prison. Il dist que il ne se 
deuoit pas trop plaindre de 
eulx ne de leur compaignie 
mlais plus louer que de nul 
le gent du monde . ¶Aisi 
sen ua sadoch parmi cornou 
aille liez et dolent ne nulz 
ne teboit qui de Riens larai 
sonne. ne qui pour chlõ le tĩe 
gne. Tant a ale en telle ma 
mere quil uint en loenois . 
Et lors est il plus a malaise 
que deuant . Car il se peuse 
que se il est Recogneuz ceulx 
de la terre locciront pour le 
grant donmaige quil leur 
a fait de ce quil leur destour 
na de conquerre cornouaille 
La ou il sen aloit en telle doub 
tance. Il lui aduint quil sen 
dormi un Iour de lez une fon 
taine tresbelle dessoubz bn 
arbre moult grant. et il estoit 
lassez et traueillez durement 
pour le chault qui grant es 
toit. Et la ou il se dormoit en 
telle maniere. Et beez ci uenir 
deux esauers qui estoient au 
Roy pelias. et uenoient querre 
de la fontaine en deux uaisse 
aulx dargent a lauer les 
mains au Roy pelias. qui pres 
dillec mainteuant estoit des 
cenduz pour soy Reposer pour 
le chault. Et quant ilz uirẽt 
Sadoch qui delez la fontaine 
se dormoit. Ilz le cõmencẽt a 
regarder. et dient entreulx qͥ 
peut estre cestui hõme. Idar 
foy Ie ne scay mais de ce pays 
nest il mie . Car il nen a pas 
le semblant ne la chiere. As 
ses le regarderent et tant lad 
uiserent que li ungz cognut 
que cestoit sadoch qui en gau 
le se combati deuant le Roy 
maronens contre le roy peli 
as pour le Roy thauor . Et 
pour le Royaulme de cornou 
aille. uoire fait li autres.Iaar 
le dieu des dieux. cest lõme du 
monde qui plus nous a mef 
fait. et que nous deuons plue 
hair. Or aye Ie male aduen 
ture se ie ne loccis. si ne fera 
Iamais nul preudõme cour 
roussie par lui. Et lors mist 
il la main a lespee. haa fait 
li autres ne locci mie. Car 
ce seroit la greigneux couaul 
te et la greigneur fellonme 
du monde de loccire en dormãt 
Mais a sons au roy pesias 
qui cy deuant est. Et si lui 
comptous toute la berite. et 
puis sil ueult nous loccirr̃s 
Et sil ueult si demeure en uie 
Lors Remet li autror sespee 
ou fourel. et se partent de la fõ 
taine. ¶ Sadoch qui sestoit 
eucillez en tandiz quilz estoiẽt 
bennz sur lui. si ot moult bien 
entendu les derrenieres parolles 
que ilz orent dictes. Et tantost 
que ilz sen furent alez Il sault 
sus et sen tourrne moult grãt 
crie fuiant parmi le bois. Car 
grant paour et grant doubte a 
en. que le roy ne le tenist. et quil 
ne le feist destruire. si se destour 
ne au plus tost quil pot. et sen 
ba ou il uoit la forest plus es 
pesse. Et quant les esauers 
furent uenuz a leur seigneux et 
Ilz lui orent dictes toutes les nou 
uelles de sadocs. Il leur demande 
Sauez uous bien que cest il. Sire 
fout ilz nous le scauons tout bra 
iement. Or tost fait il alez y arri 
ere admenez le moy. Car cest lõme 
du monde a qui ie uueil plus de 
bien. et dont Ie uouldroie estre pl: 
acointez. Et ceulx si sen Reuont 
moult grant erre a la fontaine 
et cuident sadoch taomier. et Ilz 
ne le treuuent mie Car il sen es 
toit Ia alez grant erre et molt 
leur estoit esloignez. Ilz le uont 
querant sus et ius. et pres et 
loing Mais cest pour neant 
Car il sen aloit autre chemin 
Et quant ilz sont lassez de le 
querre Ilz Reuont au Roy pelias 
moult dolens et moult courrous 
siez et lui comptent quilz lont 
perdu et que trouuer, ne le peuent. 
haa fait li roys ce ne uaultriẽs 
Tromier le nous conment Il nest 
mie moult loing dici. Or du q̃re 
il mesmes monte tantost et tous 
ceulx qui estoiẽt en sa cõpaignie 
si le uout querant ca et la. Et 
quant ilz ne le peuent trouuer 
si se clane li roys. las chetifz. et 
dit que il auoit perdu par mau 
uaise aduenture la compaignie 
du plus preudõme du monde et 
du meilleux chlr̃ quil trouuast 
oncques en toute sa bie. 
oult est dolens et cour 
poussiez le rRoy peliãs de 
ce quil ne peut trouuer sadoch. 
et sa doch qui se fut partiz de la 
fouraine si a la puis tant ca et la 
nõmie le droit chemin quil uint 
en une ate ce soix. toute la meil 
leur cite de loenois et celle que le 
roy pelias amoit le plus. et estoit 
appellee abbne. Si doch qui mõlt 
auoit grant faum et ne le pota 
mender se mist auecques les po 
ures chiez un preudõme. et mẽgi 
ce que on lui donna pour dieu 
Si fut moult regardez de ceulx 
de laiens pour ce que bien ressem 
bloit hõme qui aucune chose deust 
ualoir si le blasmerent moult et 
lesdengerẽt. et distrent quil ne 
souffroit ceste pourete fors par 
laschete de cuer, ne oncques a 
parolle que ilz lui deissent leãs 
Sadoch ne respondi. Car il auoit 
grãt doubte et grant paour q̃ 
il ne feust reconguenz par aucũe 
aduenture. Car bien aũdoit est 
hõms se il estoit congneuz. et 
quant il ot mangie il partit de 
leans sans mot dire. Car trop 
estoit honteux des parolles que 
ilz lui auoient dictes. Et quãt 
il fut de leans yssuz il se trait 
deuers un temple que il uit de 
uant lui et se mist en une loge 
qui illes estoit et pensa que la se 
dormiroit il et que la nul ne le 
mectroit en parolles. ¶Quãt 
la nut fut uenue grãt et obstu 
re et il se seoit illecq̃s delez uon 
grant pilier et se uouloit illec 
endormir a tant. et uez ci uenir 
uers lui un hõme qui assez pres 
de lui sassist. et nul mot ne dist 
ne aussi ne fist sadoch. Et ap̃s 
ne demoura garres que un aut̾ 
hõme uint la et admena auecq̃r 
lui une damoiselle. et parloiẽt 
moult souef la damoiselle et lui 
Et quant alz qui deuãt sadoch 
se seoit les ouyt conseiller. Il se 
leua en estant et dist qui estes 
uous la qui a celle heure estes cy 
uenuz. Et li autres Respond Ie 
suis chauaain le filz au grant 
Iuge de ceste uille. haa fait 
tilz a chauaai. ce est ma fẽme 
que tu as cy admenee par molt 
de foiz le tay ie deffendu, ne oc̃ 
ques pour mon deffens ne les 
sas a moy faire honte. Et lors 
il met la main a bn coustel ꝯ 
il auoit. et sadresse uers chana 
amn et le fiert si durement paz 
mi le aiex que il chiet mort si 
soubdaingnent que nul mot 
ne dist neãt plus que sil neust 
nul mal. Et la damoiselle qui 
Ieune estoit et aucques nouuel 
lement mariee. quant elle sent 
son mary pres delle. et cellui ot 
cis qui illec lauoit admenee 
elle se tourne en fuite pour sa 
bie sauuer. et quant son mary 
qui Iulius estoit appellez la uit 
enfouir il court apres elle et 
si lui dist. Ta fuite ne te bault 
Riens desioialle fẽme Car mo 
rir te couuient apree ton les 
cheur. Si haulce le coustel et 
la fiert dessoubz la mamelle 
si hasprement que elle chiet 
a terre toute morte sans mot 
parlez. et tantost sen parti 
lame de son corips. Et quant 
cilz uoit que elle est morte Il 
la prent et la porte deuant le 
temple soubz lauuent. la mes 
mes ou cauaain gisoit mort 
et la couthe delez lui. et gecte 
son coustel a texte. Car il ne 
ueult mie quil soit trouuez sur 
lui. Et aduint que le constel 
chei dele sadoch. et cudoch 
s estoit Ia endormiz qui de cel 
affaire ne se donnoit point de 
garde. Car la nut estoit si 
durement obsture que il nen 
auoit nul ueir . Illais bien les 
auoit ouy parler. et ne audoit 
mie que la besoigne a lastainsi. 
¶Au landemain que le io᷑ 
fut benu bel et cler uindrent 
au temple ceulx qui laiens ser 
uoient et estoit cellui temple 
appelle le temple uenus. Et sa 
doch dormoit encoires si fer 
mement cõme se il neust de 
trois iours dormy. Et quãt 
ceulx treuuent chanaai mort 
et la damoiselle Ilz ne dient 
nul mot. Aincois sen uienuẽt 
a sadoch. Et quant ilz uoient 
le coustel delez lui qui encoi 
pes estoit taint et uermeil du 
sang des deux gens qui estoiẽt 
occiz Ilz dient. Or prenons 
cestui hõme qui a cel hõme et 
celle fem̃e mors. Car belles 
miracles et belles uertuz a 
fait ma dame uenus qui ainsi 
la Reteni, ne elle na mie souf 
fert quil sesloignast du lieu 
ou il auoit faĩt le murtre. 
Ia le fist Ici la Retenu. Lors 
lieuent le coy dessus lui. et le 
premient. et sadoch aude po᷑ͬ 
certai. que ce soit par le com 
mandoment du fRoy pelias. 
Et quil ny ait mille autre a 
choison . la nouuelle queurt 
parmi la uille. et dient les 
ung et les autrees que deuãt 
de temple benus gisoient mors 
un Iouuencel et une damoiselle. 
si y assembla tout le peuple. et 
tant que ilz congnoissent chaua 
ain et la damoiselle qui monlt 
estoit gentil feme. et fille a un 
des plus gentilz hõmes de la t̾re. 
Et lors cõmence le cri greigneur 
assez que deuant. Car les parẽs 
de chuñ si pleurent et Rogretẽt 
leux doumaige. Lors uiennẽt 
les Iuges auant. et dient a sa 
doch. pourquoy nous as tu ain 
si hõms desloiaulx home. Et 
Il aude tautost que ilz parlent 
de la bataille qui fut entre lai 
et le roy peliat et que ilz lui met 
tent au deuant ceste chose. en Re 
prouuant cõme de ce que il les 
auoit destourbez de conquerre 
leffonume de cornouaille. 
Ainsi me plaisoit que Ie le feis 
se se dist Sadoch. Ie ne le pouoie 
autrement destourner. Et Ilz 
dient tantost. Tu y morais. car 
tu nous as hõms et nour te hõ 
mrons Bien le pouez faire dist 
il puis quil uous plaist. Car 
mal uous ay Ie assez fait. Ce 
scay Ie moult. bien. Et Ilz le p̃ 
nent et le mamnent parmi la 
uille batant et lui font honteet 
billauue tant cõme ilz peuent. 
en toutes les terees qui a Icelle 
Region estoient subiectes que 
quãt li homs estoit pris en au 
cun meffait et quil auoit mort 
desserue. qui quil feust. et ores 
feust il ioy. si ne feust il pas es 
pargnez. quil ne morust tãtost 
n cellui temps auoit une 
coustuine en gaule. et 
que le qugement estoit donnez. 
Et en chasaine uille feust cite 
ou chastel auoit a doncques bn 
perron. et dessus ce perron mec 
toient cellui qui auoit mort des 
serue. Si y demouroit .iii. Iõs 
Et apres ce le faisoit on mour 
de telle mort cõme le Iuge lauoit 
deuise. Et pour ce quil estoit ad 
uis a ceulx de la uille. que sadoch 
auoit mort desserie. Ilz le mis 
rent dessus le perron de la cte 
une hart en son col. Si auoit 
si grant dueil que il cõmenca 
a pleurer monlt durement .po᷑. 
ce que chm qui le regardoit 
lui disoit grant blasme et grãt 
uillaiie. ¶̾a ou il estoit 
dessue le perron en la igmere 
que Ie uous compte. Atant et ba 
uenir le roy pelias a moult grãt 
compaignie de chlr̃e et de sergẽs 
Et quant il uoit le peuple asse 
bledeuant le perron. Il scet bien 
tantost que ilz regardent aucũ 
hõme qui a mort desseruie. Si sen 
ua celle part pour scauoir qui 
est icellui. et le cõmence fort are 
garder. Et quãt il la moult grãt 
piece Regarde et aduise. Il congno 
it tout uauement que cest sadochy 
le bon chlỹ qui encontre lui se cõ 
bittit pour ceulx du Royaulme 
de cornouaille deuant le roy ma 
roueus. haa dieu fait il quãt 
il le conguoist. que pourray ie 
faire. Or est acy le bon chls qui 
encontre moy se combatit en gau 
le. et si est le meilleur chlr̃ que 
ie ueisse oncques en iour de ma 
uie. Cest cellui qui me sauna la 
uie. Car il me pouuoit bien 
mectre a mort et par raison. 
Car par lui suis ie roy. qui ens 
se este destouiz et hõns. Mais 
sa couptoisie et son sens me de 
liura de la mort honteuse. Il 
me fist toutes ces bontez. Et 
que lui feray ie a ceste foiz. de 
ceste mort ne le puis ie oster se 
Ie ne metz mon corps pour le 
sien. Car le peuple ne le souffre 
roit mie ne les Iuges. et se ie 
a force le uouloie oster. si ne le 
pourroie Ie mie faire. et si en se 
roie destriuz au derremer tãtost 
que le roy maroneus le scauroit 
Car il me feroit tenir a droit 
aussi cõme le ꝑlus poure hõme 
du monde. Cainsi pensoit 
le Roy et quãt il ne peut exploi 
tier de la deliurance sadoch. Il 
sen Retourne ferant des esperõs 
et faisant le greigneur dueil 
du monde. cõme sil ueist tout 
le monde mort deuant lui. Et 
quant il est uenuz en son palaiz 
tel ducil faisant. que chmn qͥ 
le uoit sen apercoit. Il se fiert 
dedens sa chambre et dist. 
Haa las quay ie ueu. hõms 
suis quant ie ne puis de mort 
liurer le meilleur chlr du mõde 
Iamais nauray. Ioie ne ne doiz 
auoir quant si preudõme meurt 
en ma terre. En demantiers 
que le roydemonoit son dueil 
en sa chambre. si grant que nulz 
ne le ueist qui graint pitie nen 
deust auoir, Iltant et ua laicẽt 
uenir un sien filz moult deaul 
damoisel et moult preu. et qui 
tãt amoit son pere que il namon 
ne soy ne au toui autant. et quãt 
il uoit son pere qui tel dueu de 
maine Il en est si esbahiz qu il ne 
scet que dire ne que faire. si se 
tient moult grant piece en paix 
Et quant il parle. si dist trop do 
sent et courrouciez. Sire quauer 
uous dictes le moy. Ie ne le duron 
en nulle maniere fait li roys fois 
tant que ie muers de dueil. de 
dueil sire fait le sauer. dont uo᷑ 
uient ce dueil. Ce ne te diroie 
Ie en nulle guise. Non fait lesciuer 
dont me prisiez uous, moult petit 
se me semble et moult mainez 
petit. Et lors est il si dolens qͥl 
uouldroit bien estre moyt. Si 
court hastiuement a une espee 
Et la trait hors du fouriel. Et 
puis sen uient deuant son pere 
et lui dist. Sire ou uous me di 
rez la choison de ur̃e doleur. ou 
Ie mesmes deuant uous mocciran 
Et li roys qui moultamoit son 
filz ne lui ose celer ce quil demã 
de. Car bien pense que autremẽt 
se occiroit tantost Et pour ce lui 
compte il la choison de sa doleur 
et dist que Iamais naura Ioie 
cõme cellui qui bñ si bon chlr ne 
peut recourre de mort. et si auoit 
il tant fait pour lui cõme nil 
hõme pent faire pour autre 
¶Quant li damoiseaulr 
ouit ceste nouuelle. si cõmence a 
penser. et quant il a moult grãt 
piece peust. si dist Beau sire or 
laissez ur̃e dueil. saichez que uoͬ 
laurez se ie puis. Beau filz se 
dist li peres laissez ester.ne com 
manciez pas tel chose dont boꝰ 
soiez homiz. Car a ceste aduen 
ture ne uous pourroie ie pas ai 
der que Ie ne feusse hõns et des 
truiz en la .fiii. si tost que li roys 
Maroneus le scauroit. et alz ne 
respond a nulle riens que son pe 
pe lui die. Aincois se part de le 
ans. et sen a moult peir de com 
paignie droit au perron ou 
ceulx de la ate estoient encoirre 
tout entour sadoch. Et uoit le 
pere a cellui qui mort estoit. et 
qui demenoit trop fort dueil. si 
lui dist adoncques. Sire pour 
quoy auez uous mis cest hõme 
dessus le perron. Idour ce quil a 
mort desseriue se lui ⁊espond li 
Iuges. Car il a mis mon filz a 
mort. et une des plus Ieunes fẽ 
mes de ceste uille . uous auez mal 
fait. se dit li damoiseaulx. qui lu 
cee estoit appellez. Car de la mort 
a cest hõme seroit ce greigneur 
dõmaige que de tous les chlr̃s 
de loeuois. de sa bonte dist lidu 
ges ne pent chaloir. Car sil estoit 
encoires, meilleur chlr̃ quil nest 
si le comuuent il morir. ꝑuis qͥl 
est prins en homicide. Certes fait 
  damoiseaulx uous faictes mal 
deli mectre. uous uous en repenti 
rez assez plus que uous ne cuidez 
Lors trait un coustel et loccist 
et il chiet a teire. Et lors lieue 
la criee duepart et dautre. Si 
prent len le filz aulRoy. et de 
mandent aux Iuges qui la estoiẽt 
Que ferous, nous de ce damoisel 
et ceulx si r espondent et dient 
que Ia ne sera espargnez du Iu 
gement. Si le prenient et le 
mectent dessus le perron aueo sa 
doch. et lui meton une hart au 
col. tout ainsi cõme ilz feroient 
au plus poure hõme du monde 
Et quant ilz lorent mis en telle 
maniere.si dist a sadoch. Sire 
saichez que ie ne uous scauoie 
dequoy reconforter. fors de uous 
faire compaignie en ceste mesche 
ance. Si ne le tien iequs a si grãt 
honte cõme ceulx de ceste place fõt 
Aincois mest aduis que ce me se 
ra grant honneur. quant ie re 
ceupay mort auec le plus preu 
dõme du monde. et auec le meil 
leur chlỹ. Et sadoch lui ⁊ espond 
Cecy me uault moultpetit. En 
coires uoulsisse ie moult mieulx 
morir tout seul. que uous me 
feissiez compaignie. Car par ad 
uenture encoires peussiez uous 
estre moult preudoins. 
A ou les deux estoient 
en telle maniere sur le 
perion cõme ie uous ay compte 
la nouuelle en a la au roy. et lui 
compta une damoiselle qui trop 
en estoit dolente. Et quant li roys 
la entendue. il en est trop esbahiz 
Si dist que moult bel lui en est 
et si li en poise. Il lui en poise poͬ 
son filz. car cellui, ne aura il mie 
legierement. Et bel lui en est 
dautrepart. si cõme uous ordez c 
apres. Lors appelle ceulx qui de 
uant lui estoient si leur dist. 
Or tost montour alons ueoir. 
ceste merueille. Si montent. et 
quant ilz sont benuz en la place 
et li roys uoit sadoch. et son filz 
delez lui. si lui uienuẽt les ler 
mes aux yeulx de grant dueil 
quil a. Et ceulx de la place ses 
coient. Sire poys ne tesmaies 
et si naies nulle doubtance. Se 
lon la coustume ancienne. tu 
pens prendre des deux Iugiez cel 
lui que tu uouldras mieulx de 
liurer. et puis que aduentirre 
en a mis deux ensemble. pren tõ 
filz ata partie. et peuple prendra 
lautre. telle est la coustume de 
loenois. ¶ Quant li Roys en 
tend ces parolles il scet bien q̃ 
ilz dient uoir . car il pent delair 
lequel que il uouldra. Et lors il 
parle si cõme il peut et dist. filz 
moult te amoye. Et moult ya 
grant Raison pourquoy Ie te de 
uoie amer. Car tu estoies preur 
saiges et uaillans et gracieux de 
ton aage. par dessus tous les 
damoiseaulx que ie cogneusse. 
Et apres ce il dist a sa doch. Sa 
doch dist il moult uous doy a 
mer. et pour moult de choses. 
Et prenierement pour ce que 
uour estes le meilleur chlr̃ du 
monde au mien aduis. Et ap̃t 
pour ce que uous me saunastes 
la uie. Car Ie estoie pres destece 
uoir moult honteuse et doloreu 
se morti Ie suis Roy par uous. et 
par uous a tout mon lignaige 
honneur. qui eust en deshõneͬ. 
et honte. se uous me eussiez prou 
ue de murtre dont uous mappel 
lastes. et prouue men eussiez 
et actaint sil uous eust pleu. 
Mais uous ne uoultes par ur̃e 
courtoisie. Et quant uous aues 
tant fait pour moy ne oncq̃s 
guerredon ne uous en Rendiz. A 
grant mauuaistie le me poroit 
on tourner. se ie aucun guerre 
don ne uous en Rendoie quant 
Ie le puis faire et le besoing en 
est. uenuz. ¶ Lors demande 
aux Iuges qui deuant lui estoi 
ent. puis Ie dont deliurer sans 
moy meffaire cellui de ces deux 
que ie uouldray. Sire font ilz 
oy. sans nulle doubte. Et lors 
Il prent sadoch et le deliure. et 
met son filz au Iugement. et 
s en Retourrne a tout sa doch uers 
son palais. Et quãt le peuple 
uoit ceste chose. Ilz en sõt tous 
esbahiz. Edient entreulx que 
oncques mait telle aduenture 
uaduint que li peres amast 
mieulx un estrange que il ne 
fait son propre filz. En telle 
maniere sen ba li roys auec sa 
doch. Et quant ilz sont au pa 
laiz uenuz. Il cõmande a tous 
ceulx de leans que ilz le seruẽt 
et honnorent plus que lui mes 
mes. Mais atant laisse li cõp 
tes a parler de lui. et parleray 
du filz pour scauoir a quel sin 
Il uint de son cas. et du grant 
p 
N ceste partie dit 
li comptes que 
quant le peuple 
uit que le roy a 
noit deliure sa 
doch. Et laisse 
son filz en tel peris cõme de moit 
Assez en furent dolens. les uugr 
et les autres. Car il ny auoit 
cellui qui neust mieulx amee 
la deliurance du filz du Roy: q̃ 
de sadoch. Si en blasment le . 
seigneur trop durement. Trois 
Iours demoura luces dessus le 
perron. Et quant ce uint au 
ip ͫ ͤiour quil deuoit morir 
les Iuges le firent prendre et 
mener hors de la uille. Si ueis 
siez grant dueil demener a 
pres lui quantilz le menoiẽt 
a sa mort. Et saichez que quãt 
un hõme auoit mort desseruie 
Ilz le menoient hors de la ate 
sur une Roche si haulte que qͥ 
feust embas et Regardast con 
tremont. Il cuidast que elle tou 
chast aux mies. et lassus me 
noient lõme qui estoit Iugiez 
Et le faisoient tre bucher cõtre 
ual. Ne il ny auoit lieu ou il 
se peust retenir. et estoit le 
corps despeciez en plus de cent 
pieces. Aincois quil feust uenuz 
aual. Et en telle maniere fai 
soient Ilz morir un hõme quãt 
ꝯl auoit mort desseruie. 
¶More de celle ate amoms 
dun trait darc auoit une q̃ 
grant et merueilleust forest 
et moult aucienne. qui bien du 
roit dix Iournees de long par 
deuers gaule. et une Iournee de 
le. ydres dicelle forest passoiẽt 
ceulx qui menoient le filz du 
roy. Et quant ilz furent uenuz 
au pie de la foche. et que ilz se 
appareilloient pour monter sus 
Atant et ba uenir un geant si 
grant que nul ne le ueist qui 
grant paour nen deust auoir 
Et portoit a son col un fust si 
grant. que un cheual en eust 
este chargiẽ entieremẽt. Quãt 
il uoit aeulx qui le damoisel 
menoient a mort. Il sen ua 
celle part moult grãt exre. et 
leur escrie. Laissez lenfant 
manuaise gent. Et lors haul 
ce son fust. et cõmance a ferix 
a destre et a senestre. et a occire 
tous ceulx quil puuoit actaĩ 
dre. Et quant ilz uoient le ge 
ant Ilz sen fuient lun ca laut̾ 
la. et sen Retournẽt uers la cite 
en grant doubte en grãt paour 
quil ne uiengne apres eulx. 
Et quant le geant uoit quil a 
lenfant deliure. Si lui deslie les 
manns et si lui dit uien ten aps 
moy. Et il Respond quil yra 
puis que faire lui couuent. 
Mais encoires dist il ameroie 
Iemieulx morir de la mort q̃ 
ilz mauoient appareulee que 
daler auecques toy. Car Ie stay 
bien que de plus angoisseuse 
mort me feras tu morix. Or 
sans mis Remede cellui geant 
estoit si acoustumez de mãgier 
cher dõme. que de nulle autre 
chose il ne uiuoit ne point tãt 
ne se delictoit en nille aut̾ cher 
cõme il faisoit en cher humai 
ne. Et si estoit de si tres grant 
force. que se ilz feussent uint 
hõmes armez en bne place. Ilz 
ne losassent pas actendre. Et 
pour ce que il Reparroit en celle 
forest. et que il y faisoit tant 
de maulx. estoit elle si redoub 
tee. et si Renõmee de lui que 
chim̃ lappelloit la forest au 
geant. Lors il emmaine leu 
fant qui moult tendrement 
pleure cõme cellui qui est en 
gaant doubte que le geantne 
e le buoilamelges Eestgãt 
lui dit, Maiez mille doubte que 
Ia Ie ne te feray mal. Car se tu 
ueulx ma uolente faire tu es 
gariz. et lenfant dist quil nest 
Riens quil ne feist poux lui. 
mais que il le lessast biure. 
¶ En telle maniere sen uõt 
tout le iour ensemible. tant qͥlz 
sont uenuz au soir au Repaire 
du geant. Et quant ilz furent 
dedens uenuz. le geant lui mon 
stre bne damoiselle de merueil 
leuse beaulte. qui nauoit pat da 
age plus de .xuiaus. si lui dist. 
Que te semble de ceste damoisil 
le. Et li enfes lui fRespond en grãt 
paour. Elle me semble moult 
belle et plaisant. Or laches se 
dit le geant que se tu ueulx ces 
te damoiselle prendre a femme 
Et moy promectre que tãt cõe 
tu uiuras de nulle autre ne tacõi 
terus. Ie te laisseray uiure. et si la 
te douray a feme. Mais il conui 
endra uous deux demourer ceãs 
pour moy tenir compaignie tãt 
que ie uiuray. Mais se Iestoie mort 
adonc uous en pourriez uous a 
ler quelque part que uous uoul- 
doiez. Et qui est elle se dit luces 
Cextes dist le geant elle estma 
fille. Et si est en ce monde la cho 
se que ie plus aime. Et saichẽs 
que ie ne la te donnasse pas si 
uolentiers cõme Ie faiz. Mais 
elle tayme de si grant amour q̃ 
elle muert pour toy. et sen feust 
occise deuant moy mesmes deux 
foiz ou trois. pour ce que elle ne 
te pouuoit auoir. Mais Ie lui 
promis que elle taroit. Et li 
enfes qui uoit la damoiselle de 
moult grant beaulte. et quil 
scet quil peut estre sauuez par 
ce point. si dist que moult se 
tient a bien paie de ceste chose 
Et que asses mieulx lui est ad 
uenu quil ne audoit. Si demeu 
xe leans en telle maniere auec 
la fille du geant ne il ne de 
mande chose que tantost il naist 
ne criens ne lui fault fors seu 
lement quil na pas tant de 
compaignie que il souloit auoir 
Maĩs ores en laisse li comptes 
aparler. Et sRetairrne au Roy 
pelias et a Sadoch. 
dit li comptee 
que quãt le roy 
pelias sceut que 
le geant en ot 
son filz ẽmene en 
telle maniere. Il 
en fut aucques liez. Car mieulx 
amoit estre en doubte de la mort 
de son filz. que ce quil en feust cer 
tains. Cax il se peuse que main 
tes aduentures aduennẽt a hõe 
Et que len eschappe souuent de 
aussi forte aduenture cõme est 
celle du geant. Et au deprenier 
en laissẽ il la parolle du tout et 
aussi font les autres. et ne parlẽt 
plus de son filz. Neant plus que sil 
feust mort. Quant li Roys ot 
du tout laisse le dueil de son filz 
si fist seruir et honnorer sadoch 
i grandemẽt quil en estoit tous 
esbahiz. Car il lui estoit aduis 
que le ioy ne lui deuoit pas faire 
ne porter tant donneux cõme il 
lui portoit. si lui sembloit que 
il en faisoit trop. ¶Un iour 
se seoit le Roy pelias a une des 
fenestres du palais. Et cõmenta 
a fRegarder lamiel quil auoit 
oste du doig a la Royne chelinde 
Laquelle il amoit tant que riẽs 
du monde plus. Lors cõmenca 
a penser moult fort et a Regar 
der lauel. et en le regardant 
les lermes si lui cheoient des 
peulx. Si est a doncques moult 
a malaise quãt il se pense q̃ 
a la royne cheliude il a failli. 
et quil ny a point de recouurer. 
Lors uouldroit il bien morir 
si auroit finees ses doleure toul 
a un cop. la ou il estoit si a ma 
laise cõme Ie uous deuise. Sadoct 
qui moult de lui se prenoit gar 
de sen apperceut. Et pour oster 
le roy de celle angoisse ou il estoit 
Il uint deuant lui. si lui dist. 
ure chiere nest pas chiere de roy 
ne semblant. Aincois est la chi 
exe dun hõme qui Riens ne bault 
Lors leroy cõmence a nre et lui 
dist. Laa sire Ie pensoie. Et 
sadoch respond. puis que cest pẽ 
ser. Ie uous prie que uous le me 
dictes. Et sachiez que Ie ymec 
taix tout le conseil que ie pour 
aiy. Et Ie le uous dixay se dit 
si roys. et saichez qu il ny a hõe 
ou monde a qui Ie le deisse fors 
a uous, Mais a uous ne celeroie 
se nulle Rlens. Car ie uous ayme 
de telle amour que uous scauez. 
¶ Sadocꝰ faitil beaulx doulx 
amis puis que ie portay corõne 
Ie ne desiray que deux choses 
tres grandement. lune fut que 
Ie uous eusse en ma compaignie 
et que uous feussiez de mon ho 
stel. Et laut fut que ie eusse en 
ma baillie la Royne de cornou 
aille fẽme au Roy thauor. Celle 
ay Ie amee de tout mon cuer. et 
aue et ameray foute mauie 
Idour elle languiz Ie leIour et 
nuyt. Idour elle souffre ie si grãt 
peine que se uous le scauiez. uoꝰ 
uous esmerueilleriez cõment ie 
puis uiure. Et pour ce suis Ie 
tant a malaise. que ie dy du 
tout appertemẽt que ie ne puis 
uiure longuement aincois me 
comuent morir prouchaine 
ment puis que ie ne uoy com 
ment Ie la puisse auoir Mais 
sans faille se les dieux meussẽt 
donne tant de bien que ie leus 
se. Ie userois ma uie enoie. et 
en bonne aduenture. Car ie 
auroil les deux choses de cemõ 
de qui plus me plaisent 
¶ Quant sa doch entend ces 
te parolle si ⁊espond. Ie uous 
prometz fait il. que uous laurez 
puis que uous tant la desirez 
Et le roy lui dit Ie ne bueil 
pas que uous uous en mectiez 
en peril. Car sil uous mesthe 
oit par telle achoison. Ie na 
uroie Iamais Ioie Et pour ce 
uous prie par la compaignie 
qui est entre uous et moy q̃ 
uous nen faciez plus. Et soi 
doch se taist a tant. et ne dit 
mie quanque il peuse. Cellui 
soir quant il fut amitie. Sa 
doch si uint a deux des parẽs 
du roy preudõmes et bons chlr̃s 
Et leur dist. Idronez trois de 
uoz estiuers. et si faictes trous 
sex uoz armes et les miennes 
Et se nous mectons au chemin 
Cax il conment que nous ail 
lions en bne besoĩgne pour 
lesRoy moult hastiuement. 
Et ceulx tantost firent tout 
ce que sadoch si leux tõmãda. 
Si se departirent du Roy. Et 
quant ilz furent hors de la 
cite. sadoch si leur dist. Il cõ 
uient que nous alions en cor 
nouaille toute la plus droicte 
uoie que uous scaurez. Et ceulx 
si dient Nous uous y mẽrõt 
tout droit. si se mectent au 
chemin et cheuauchent grãt 
piece de nuyt. et quant ilz se 
sontent traueillez Ilz descen 
dent et se Reposent dusques au 
landemain quil fut iour. Et 
landemain cheuaulcherẽt tout 
le Iour. tant quilz uindrent 
aun chastel nõme de la Roche 
qui departoit les deux Royau 
mes de cornouaille et de loe- 
nois. Celle nut demanderẽt 
en cellui chastel ou ilz pour 
uoient trouuler le roy thanor 
Et distrent que ilz estoient 
messaigiers au Roy pelias. et 
de par lui enuoyez deuers le 
Roy thauor. Et on leur dist 
que ilz le trouueroient aur cha 
stel des deux portes qui estoit 
prez dillec a Iournee et deĩe. 
Ilz furent moult liez de ces 
nouuelles. et tant cheuair 
cherent que ilz uindrent au 
chastel que on leux auoit en 
seigne. et leux dist on Illec 
que leans estoit li roys. Et q̃ 
domain il proit chacier en 
une forest qui pres dillec es 
toit. et feroit auecques lui 
mener lalRoyne. Et quant 
sadoch entend ceste nouuelle 
l dist a ses compaignons. 
aler nous fault apres eulx 
Cax se dieu et aduenture 
mamenoit la Royne entre 
mes mains. A mauuaistie le 
me deuroit on touruer. se ie 
la pouuoie ẽmener ou froyau 
me de loenois. Et il leur auoit 
da compte que il nestoit denuz 
pour autre chose ou fRoyaume 
de cornouaille fors que pour 
la sRoyne prendre et la mener 
en loenois au RRoy pelias. 
insi cõme il le diẽt 
Ilz le font. Car ilz 
sen uout au landemain en la 
forest. et furent tous trois 
moult bien armez. Et quãt 
Ilz se furent mis en la forest 
axmez a la guise de corhouaille 
Affin quon ne cogneust quilz 
feussent de loeuois. Si theuau 
cherent tant quilz uindront 
a une fontaine a lentree dune 
praexie. et deuant la fontaine 
estoient destendues .iiii. damoi 
selles assez belles qui portoiẽt 
uaisseaulx dargent. Sadoch 
uient deuant los damoiselles 
et demande qui elles sont. Si 
re font elles nous sõmes ala 
Royne de cornouaille. qui Ici 
uiendra mengier apres les 
batemẽt et le desduit de ceste 
forest. Et qui estes uous qui 
alez ainsi armez parmi ceste 
forest. Ce nest pas la coustue 
des chlr̃s de cornouaille. Ie 
suis fait sadoch un chlõ de 
cernouaille la Roche qui ne 
suis pas tresbien amez de au 
ames gens. Et pour ce uoiz 
Ie tousiours ainsi arme dõme 
uous lolez. Et celle laisse atãt 
la parolle. Et sadoch se retrait 
aruere deuers ses compaignõs 
Et leur compte les nouuelles 
quil a oyes. et Ilz sen uont 
tantost mucier. en unes brosses 
qui Illec pres estoient si espes 
ses que amoult grant peine 
les peust on aperceuoir. qui 
feust ores moult prest. 
Ainsi que ilz estoient la actẽ 
dans la uenue de la fRoyne. Sa 
doch se dist a ses compaignõs 
Ceigneurt ne soiez pas esbahiz 
quant la Royne uiendra. Et 
tantost que Ie lapay prise pe 
sez dennoy deffendre sion me 
assault. Ne uous esmaiez fõt 
teulx. car nous ne uous faul 
drons dusques a la mort. 
Atant et ua uenir la Royne si 
belle dame et si tresplaisant 
que ou monde nauoit son per 
Et la menoient deux chhõs 
de goant aage. qui nauoiẽt 
Rens que leurs espees. Et si 
tost que elle cõmenca a aprou 
cher. sadoch fiert son cheual 
des esperons. et uient a la roy 
ne et la pront. et la baille a 
un sien escuier qui la met 
deuant lui sur son choual 
et fiert des esperons non pas 
le droit chemin de loenois po᷑: 
de ceuoix coulx qui le suiuoiẽt 
Et les chlõs quant qlz boiẽ 
laur dame ainsi ẽmenes si tou 
rent apres pour la sRecoupre a 
uec leurs espees toutes mies. 
et adonc un des chlr̃s de loeno 
is leur uient au deuant. et en 
fiert lun si durement de lespee 
que il le porte a terre naure 
Ausques a la mort. Et sadoch 
sen uient a lautre. et lui dist 
Retournez ou uous estes mort. 
Et cilz sen Retourne quãt il 
uoit quil ny peut gaigner q̃ 
la mort. Et celluĩ qui la roy 
ne emporte sen ua moult tost 
Car il scet moult bien les a 
dressemens de coruouaille et 
de loeuois. et il estoit si bien 
montez que Riens ne lui faillo 
it. si fist tant que auãt nõne 
passee Il fut hors de tous les 
bois. ¶ La Royne pleure et 
fait son pouuoir de soy deffen 
dre. mais ce ne lui uault riẽs 
Et quant ce uint que ilz furẽt 
tous ensemble. et que ilz orent 
passee une forest et une mon 
taigne. Ilz se Retouruent et 
uoient apres eulx benir le roy 
thauor arme de toutes armes 
et t̾sbien monte. et estoĩt tout 
seul. Car tous ses hõmes es 
toient demourez derriere et 
recreuz. Ne il e sen prenoit 
mie garde. Aincois audoit q̃ 
ilz feussent apres lui. Et quãt 
Il approucha pres deulx illeͬ. 
dist. Laissez la dame mal 
lemenastes. Et sa doch qui ne 
aude mie que ce soit le roy tha 
nor Retourne et le fiert ou 
couste seuestre si angoisseuse 
ment que il lui fist une grãt 
plaie et parfoude. et le porte 
si nidement a terre quil au 
doit bien estre mort au cheoir 
quil fist. Et quant il uit le 
Roy cheu. Il sen uient au che 
ual du Roy. qui moult bel es 
toit. et le prent par le frain et 
le baille a un sien estuier. et 
lui dit quil mecte la dame des 
sus car le cheual ne lui fauldra 
mie legierement . et alz le fait 
tout ainsi. ¶ En la manie̾ 
que ie uous compte fut prinse 
la Royne de coruouaille et 
menee ou Royaume de loenois 
Et lors quant ilz furent ou 
Royaume de loeuois Ilz cheuau 
cherent tout seurement. Et la 
dame faisoit un si grãt dueil 
que nulz ne la pouoit᷑ Recõ 
forter. Et sadoch ne saperce 
uoit point que ce feust sa fẽ 
me. Mais toutesuoies. Il uoit 
bien que elle est de moult m̾ 
ueilleuse beaulte, mais que 
esle laissast son dueil . 
uant ilz furẽt uenuz 
au Roy pelias. et Ilz 
lui orent Rendue celle que il 
tant amoit. Il dist a sadoch 
uous mauez fait le meilleur 
sexuice et le greigneur que õt 
ques chlr fist a autre. Car o 
res mauez acompli tout mon 
desir. ne Iamais ne desirciay 
chose qui tant me plaise. Lors 
manda le Roy tous les barõs 
de loenois. et la prist a fẽme 
et la fist coromier Royne de 
loenois. Ne en cellui temps ilz 
ne tenoient ou pays ne autre 
part lois ne establissemens. 
fors los uolentez des Royx et des 
seigneurs. Car de crestiens 
estoit Il encoires moult petit 
en cellui temps. Quant le 
roy pelias ot espousee la Royne 
cheluude grant fut la oye en 
loenois. et grant le dueil en 
corouaille. Le roy thanor 
du grant dueil quil en ot. en 
aconcha malade. et tãt en fut 
dolent que maintes gens cui 
doient que il en morust. 
¶ Sadoch si ala et repaira 
tant et si souuent auec sa 
fẽme. que aucumnemẽt Il la Re 
cognut . et dist tout apertem̃t 
en soy mesmes que cestoit sa 
feme sans faille. Et la dame 
aussi dautrepart cõmenca a 
penser en Rauiser que cestoit 
son seigneur. et son premier 
marp. Mais ce quil auoit este 
getez en la mer deuant elle 
mesmes lostoit de la certainete 
et la mectoit en autre pensee. 
Il disoit bien en soy mesmes 
que cestoit sa feme. Et aussi 
bien disoit elle que cestoit son 
mauy sadoch. Neantinoms Ilz 
ne losoient mie cextainemẽt 
affermer. Et tant aduint q̃ 
un soir Ilz estoient en une chã 
bre a priue et lefRoy estoit ou 
palais entre ses gens sadonc 
la dame parla et dist. Sire 
qui estes uous. Trop merueil 
leusement bien ressemblez 
un hõme que Ie hadie, moust 
amay. dame faĩt Il qui fut 
cellui que uous Iadiz tant a 
mastes. Ce fut dist esle Sadoch. 
le fr̃e, nabuzardan. et uous 
lui Ressemblez si tres bien que 
a bien peu que ie ne dy que ce 
soiez uous. Et ie le deisse uoire 
ment mais une chose aduint 
de lui que morir le couuint par 
mescheance. Et quant il entẽd 
ceste parolle Il scet tout pour 
uray que cest sa fẽme. si lui dist 
Ie suis sadoch. ce saichez uous da 
me. et de ce nen doubtez. Lors 
lui tõmence tantost a compter 
cõment il estoit eschappez de la 
ou ilz lauoient gecte en la mer. 
Et quant elle entend ceste chose 
elle deuient moult pensuie. et 
moult dolente de ce quil scet 
que elle est ainsi alee de Roy en 
Roy qui nestoient mie de sa cre 
ance. dame fait il or ne soiez 
point courroussee de nille ad 
uenture qui aduenne uous soit 
Car puis que dieu nous a Ras 
semblez. si merueilleusement 
cõme uous ueez. Nr̃e seigneur 
mettra conseil en ceste chose sil 
lui plaist. Si que nous doresen 
auant userons le remenant 
de noz uies ensemble. en doie et 
en liesse. Et elle lui dist que 
elle Nauroit en ce monde nulle 
si grant Ioie cõme de ce sil pou 
uoit aduenir . Il aduendra fait 
il. see ꝑuis et a dieu plaist. 
¶ Lors se depart sadoch de 
la chambre. et quãt il uint ou 
palais la ou estoit le Roy entre 
ses barons. tantost lui crist 
son dueil et son couproux. Car 
au deuant lui bient la honte 
que il lui fait de sa fẽme. La 
quelle il tient contre dieu et 
contre Raison. Et li Roys qui 
bien uoit et congnoist que sã 
doch est durement courrous 
siez. et que il ne fait par si bel 
le chiere ne si liee cõme il souloit 
Si sen uient audeuant de lui 
et lui dist. Sire bien uiengnez 
dictes moy la choison de ur̃e 
doleur ou courrour. Et Ie uoiꝰ 
prometz cõme roy. que ie abais 
seray ur̃eire. Et sadoch. lui 
respond Ie ne uous en diray 
Riens. Car ie scay moult bien 
que ie nauroie mie ce que Ie 
diroie ou demanderoye. Et ꝙͣt 
biendroit au demander sachiez 
que Ie ue dunandecoie Rieus du 
urẽmmais digmien. Et se uous 
se me uouler Rendre. Ie le deman 
uranst uous uoulez. Et sil est 
autremont. que ieme laye Ie men 
roar poure mendiant et descõ 
sullez. et pluq uergondez et hõms 
que ieme buis auecques uoice 
Et si ne cuide ie pas quil doie 
estre ainsi . Or me faictes entẽ 
aint que cest fait li rois. Et ie 
se uous Rendiuy tout maintenãt 
Commẽt uous en croiroie ie se 
dit sudecs. Et li roie liaure tã 
tost sur la creance de ses dieur 
murdeuant tour set hõmes que 
tantost il lui Rendra celle chose 
dont il est si a malaise. Et lors 
Saiuch lui respond. Sire mõlt 
grant merciz de ce don que uoꝰ 
mauez donne. Doncques me 
rendrez uous la Royne cheliude 
qui doit estre moye. Adont lui 
compte toute lamaniere tõmẽt 
il la perdit et lui deuise toube 
sa uie. Et apres co il le distau 
Roy. Sire roy ne uous soit pat 
ieste chose trop greneuse uoua 
leustes par moy. Et par moy 
la deuez perdre. Et bien me 
deuez fairetant damour que 
uous me deuez Rendre la chose 
qui est mienne. ¶ Lore est 
liroys tous esbahiz de ceste nou 
uelle. et tant quil ne scet quil 
doye faire. Car il scet bien qͥl 
ne se peut Retraire de loctroy q̃ 
il lui a fait deuant ses barõs 
Et pour ce Respondil trop dolẽt 
uassal fait il trahi mauez qͥ 
ainsi mauez surpus par pa 
rolles. Ce ie cuidasse que uous 
ce me domandissiez. Ie ne le uoꝰ 
ectroiasse en mulle maniere . 
Et meulx amasse a perdre 
et corps et ame que celle uous 
fuist Rendue qui en uie me tiẽt . 
mais puis que prouis ec Iure 
le uous ay. Ie la uous Rendray. 
uar du couuenant ne mentroie 
de pour nilletriens. Et saichez 
que en nul iour de ma uie ne 
fiz chese qui tant me greirast 
Et lors fait uenir auant la 
Royne et la lui Rend pardeuãt 
tous les barons de sa court. 
Et lors sen entre en sa chãbre 
si courroussie que les lermes 
lui uienuent aux yeulx. et dist 
quil est hõme et quil naura 
sauuais Ioye quantal a perdr 
oirtesso manid̾co la cogse egt 
toute oit lui uenoitus tisadoch 
qui uoir quil a sa seũse doliuree 
et ccoruret. sien morcienõst 
nr̃e seigno. Et toutosuone po᷑ͬ 
ce quil craint que le Roy ne hu 
face toliuiil se peuse que ilme 
demourra mie le aueilimois 
sen de partira et sen parr enau 
cun lieu ou li roys ne le saura 
mie. Et demourra allecques 
tant que dieu lui donni trou 
uer aucũne aduenture. ¶A 
dont prent Sadocl congre a 
ceulx du palais et sen ua en 
son hostel lui et sa fõme. Et 
cõmande a mectre leursselles 
Et ceulx si le firent taitost. 
Et quant il uit que la mipt 
estoit a moitie passee et que 
ceulx de la uille dormoiẽt Il 
dist a las Royne. Montons et 
si eslongnons ceste cite. Car 
se nous y demourons longne 
ment Ie me doubte que le roys 
ne me pourchassast aucũ en 
nuy. Et elle si accorde moult 
bien. Si montent et se depar 
tent de layene. et ne souffrẽt 
point que escuuer ne autre q̃l 
quil soit leur feist compaignie 
Si cheuanchent grant exce 
tant cõme la nuit leur dure 
Et quant ce uint au Iour qlz 
trouuerent la foiest grant et 
auaenne celle qui estoit appel 
lee la forest au geant. Et ces 
toit cellui geant qui le filz du 
Roy peliãs auoit auecques lui 
si cõme le comꝑte la ha deuise. 
Et saichez que la forest estoit 
trop Redoubtee pour lui en cel 
le part que on scauoit que il 
repairoit le plus. Il auoit 
fait une maison en une partie 
de la forest assez prer du che 
min et estoit celle maison 
monlt forte. et moult Riche 
et le grant quetoit tousdir 
le chemin que nulz .iii. pour 
uoit passer quil ne ueistuEt 
quant il ueoit aucũ trespasfãt 
Il lariestoit et lui demandoit 
aucune deumnaille et estoit 
moult soubtil cellui qui la 
pouuoit souldre. et sil le pour 
uoit deuiuer Il sen aloit qͥcte. 
Et sil failloit a deumer la 
droicte signiffiance de la de 
uinaille. le dit grant lui cop 
poit la teste. Et par cela auoit 
ie pẽqut hiõũt ogtu et fait᷑ 
morir ahonte et adoleur . 
Cartontes set demmailles e 
toient si obsaires que a mõlt 
gaunt penie pouuoiẽt estre 
ques. Darail hõme uiuant. 
essingour cheuaucha 
ladoch parmila fe 
rest en gdant paour et en grãt 
doubte pour la grant doub 
tance quoilz auoiẽt du Roy 
Et si approuchoit dun autre 
gauit peris. Ceftoit lepeułdu 
grant. Maie Ili ne flauoiẽt 
rieur de ceqi ne ne sceurent 
oncques Iusques a tont quilz 
uirent le grant deuant eulx 
qui se seoit dessoubz arbie de 
lez un grant perron. Et si tenoit 
une espee si grant que cestoit 
merueilles a beoir. et quant 
il les uit benir. se se dresse. et 
ql estoit si grant et se espouen 
table que quant sadoch le ale 
garba. Il not ourques si grãt 
paour cõme a celle foiz. Car 
il boit tout clerement que en 
contre cestui ne pouripit il du 
reren mille maniere du mou 
dexne par armes ne par autre 
chose. Et neantinoure Il sarreste 
et fait semblant quil se bueil 
le deffendre. et met la main au 
põmel de lespee. Et le geant cõ 
mence a Rire et distaisu uas 
sal laisser lespee. tariee ne uoꝰ 
a poiit mestier Illaiafant e 
tout ce que les autres qui par 
cx passent font se fairslosca 
uez. Mle auuar de uous bõnẽ 
merg Et se uourme le saictis 
morin uous comment sans 
nille uoubter Sadech ꝯuitãt 
est estahis quil ne scet quil 
uoie faie sRespon et dit. Se 
falre le puis Iole feray. Etise 
antreuent. ne peutestrapenne 
deffendray aa mieulx quo ie 
pourray. Or te dirax fait le 
grant une deuinaille clisi ta 
pnen pens dire la signiffrance 
tit es garantiz. Etse aisine 
le stre a seur eftdauoir la mort 
prouchamentent. Or medit 
tet dent ladiuinaille fai̾t sꝑ 
docly. Car se gair ce point nce 
pouuoir de toy dobairer monlt 
belimeseroit. Carta compai 
gnie aie matalente gueres. 
Et is sui ꝙ̃micute a cõrter tãtost 
la duumaille en tille̾ maĩnere 
uant sadoc ouit la 
eumaille au geãt. 
U arbee futĩs eugõdit̃. 
Que la may plut que paradis 
Tant le garday que fourt porta. 
La beaulte de lui men orta. 
A ce que ie la fleur en pris. 
Et puis de ce fouit tãt mespe. 
Que le fourt mengay. sant reffu. 
uassal deiez que ce fu. 
Le le demines tu es garis. 
onele sortues peus. 
ne scet pas bien quil doie 
espondre. Car il uoit que la 
demmaille est si soubtille et si 
obsture et la signissiance mer 
ueilleuse. Si cõmence a penser 
acelle chose. et le geant lui dit 
uassal que si guissie ma deu 
naille dutes le moy. Et alz 
respond non par cõme esbahiz 
Ta uemmaille si est asse ob 
saire et soubtille. Mais suesste 
que ie la pouruoie. Et quãt 
is i auran un pai peuse . se ie 
ad eaiques netun dy la ulute 
occire me pourras ou laisser 
uuresetu ueulx. Or y peuse 
doucques fait li geant et ten 
deliire. Et alz se trait un pe 
tit en sus et cõmence a ponser 
aux parolles que le geãt auoit 
dutes. et quant il a une grãt 
prcegeuse il se tourne bers 
le grant et dist. Ie te diray si 
aue Ie cuide la ueritẽ de ceste 
demmaille, mais que tu ne 
uer saiches nul malgre. et 
le grant hallespond de neten 
samraxda malgir. ¶ Ꝙr 
li dioaꝵ A̾e fait sadoch̃ la de 
ueaille en bolle maniere cõe 
ie la uoy . Li arbres que tuas 
eu aadie. Ce fut une fem̃e q̃ 
tu amoies de aussi grãt amo᷑. 
cõme tu faisoies toy mesmes 
et plus enarers. et tant que 
tu namoies ne dieu ne hõme 
tans que tu faisoies le corps 
delle. Et pour ce diz tu en ta 
deumaille. que tu lamoies plꝰ 
que paradis. Et tu demourãt 
tairr auec elle . et tant la gar 
das que elle ot une fille de toy 
si belle et si auenãt que quñt 
elle fut en aage dauoir com 
paignie dõme. la beaulte del 
se tongaigna et te deceut en 
tant que tu geiz auec elle 
charuellement et lui tolliz 
la frur de sonpnebs 
Et appeilãtemẽ tũ grant 
piece auecctoy. Et puis si ap 
uint ꝯ̃ aduenture taporta 
unIour en ton hostel ou en 
un autre ne stay le quel. et 
fuz adoncques si actains de 
fau que pour ce que tu ne 
trouuas ta uiande preste tu 
couruz sus ata fille et la mẽ 
geaz. et ce fut le fourt de ton 
arbre. Or sõmes nous moy 
et ma fẽme deliurez. Car sãs 
nille faille cest la droicte 
signiffiance de ta deuinaille . 
¶CSaichent tous ceulx 
qui cestui compte estonteront 
que on Royaulme de cornouaille 
et en cellu de loeuois ou les 
forestz estoient plus grans et 
plue merueilleuses que en nil 
autre lieu estoiẽt adoncques 
les geans. que on appelloit 
monstres pour la grandeux 
et pour la grãt force qui en 
eulx estoit. et estoiẽt acoustu 
mez de mengier char humai 
ne. Si aduint que en ce tẽp̃s 
mon seigneur saint denis 
uint de grece en gaule qui 
tint ceste chose amoult mer 
ueilleust. Si poia adoncõs a 
nr̃eseignõ que il naduenist 
Iamais si grãt desloyaulte en 
celle terre que les chars hu 
maines si mengeassent lunue 
lautre. Cellui soir mesmes 
que il fist celle priere a nrep. 
aduint que tous les geans 
de cornouaille et de loenois 
morurent. et fut ceste chose 
soene et destouuerte a tous 
ceulx des deux Royaumes par 
un preudõme de bonne uie qͥ 
leur dist que ce leur estoit ad 
neni par la priexe de monfr 
saint denis qui de grece estoit 
uenuz en gaule. Et saichez 
que depuis not aucun geãt 
en ces deux Royaumes. se il 
nꝑ uint destrange terie. 
Mais ores Retourrnerons a 
nr̃e matiere. Et dirons de 
sadoch et de sa feme et du 
aseant 
x dit li comꝑtes q̃ 
quant le geant ot 
entendu que Sadoch lui ot 
si bien dit toute la uerite de 
sa deumaille. Il en fut tous 
esbahi. et dist tu es quicte 
sant amlle faulle tumaspe 
quant a ores garde de moy 
mais pour ce que ie te uoyse 
saige et si soubtil. et aude 
bien que tu uailles assez du 
corps et de la force que tu as 
Ie te prie que tu demoures 
auecques moy. si feras cõpai 
gnie a un esauer et a une da 
moiselle qui leans sont. et se 
tu ueulx ce faire par ma pu 
ere grant bien ten aduiendea 
Et se tu ne le uueilz faire sa 
ches que tu en seras hõms. 
Or me semble se dit sadoch. 
que tu me faulx de conuenãt 
puis que Retenir me ueulz a 
force. Ceste force te faiz ie 
dit le geant pour ce que Ie te 
uoy si saige et si preux. Et te 
prise plus que pieca ne prisay 
hõme. et pour ceste cause Ie 
te Requier ta compaignie . et 
quant sa doch uoit quil ne lui 
pent eschapper. Il lui octroiẽ afe 
sa uoulente. parmi tant que 
nul mal naduiengne alui 
ne a sa felue . et le geant lui 
promet que non auront .. 
Et sachez que de ceste chose fut 
luces le filz au Roy pelias mãt 
liez et Ioieux quant il uit sa 
doch. si lui a dit tantost que 
il la recogneu. Sire bien soiez 
benuz. et lui demande qui est 
celle dame. Et sadoclz lui dit 
toute la uerite. que oncques ne 
lui cela Riens. Et luces aussi 
lui Racompte toute son aduẽ 
ture. et si lui monstue la fille 
au grant qui estoit moult 
belle fem̃e. Ainsi demoura le 
geant auec sadoch. et sadoch 
auec lui et auec luces. Maĩt 
Il ny estoit point asseur . Et 
auoit tousdiz paour et doubte 
que le geant ne leust Retenu 
pour lui faire aucuin mal; 
n peu de temps ap̃s 
cellui terme adiũt 
que le roy pelias thassoit par 
mi cesle forest. Si lui aduĩt 
que il ot perduz tous ses chiẽs 
et ses hõmes. et tant quil ne 
scauoit tenir ne chemin ne 
sentiex. Aincois se bouta ou 
plus parfont de la forest. 
Et audoit bien Retouruer 
la dontil estoit le matin par 
tiz. et la forest estoit moult 
desuoiable. Et lors cõmenca 
fobt a chemmor parmi ce 
Ue pour sauoir se il trouue 
roit point aucune yssue . Et 
quant il uit quil ne sen pou 
uoit yssir. Il fut fort espou 
ante. Cax bien scauoit que le 
geant estoit en celle forest. le 
quel toutes gent redoubtoiẽt 
et qui auoit son filz ẽmene. et 
si ne scauoit pas a quel en 
droit estoit le aepaire du geãt. 
Et endemontiers quil che 
uanchoit en tel doubte et qͥl 
ne scauoit en quelle partaler 
pour escheuex le geant et se 
nauoit point de comxaignie 
Il lui aduint que aduenture 
lamena droit deuant le perrõ 
ou le geant se seoit qui actẽ 
doit que aucun uenist. Tãtost 
quil uit uenir le roy. Il se leua 
contre lui. et prent son espee. et 
lui uist. uassal arrestez uous 
assez auez a le auãt. Et li roys 
sarreste. st espouente que il 
uouldroit auoir dõne tout le 
monde. se il estoit sien et quil 
feust ailleurs. Car bien cui 
doit tantost morir. Le geãt 
lui dist adoncques. uassal 
uous estes mort se la uente ne 
me dictes dune deuinaille 
que ie uous diray. Mais se 
uous la uerite men dictes. uoꝰ 
nauez garde de moy. Quãt 
li roye qui moult faiges estoit 
et maintes choses scauoit en 
tend que par une deumaille 
il peut estre deliurez de cest 
aduersaire de qui il estoit, molt 
entombrez. si fut plus aise qͥl 
nestoit deuãt. Car de telles 
choses scauoit il assez. et en 
auoit uie par maintes foiz. 
apies lamuore uousenticcẽ 
dist le geant. Si cõmenca 
sa deuiuaille en telle maniere . 
Dui bassel furẽt mõlt bel. 
Cin fut caym. et lautre abel 
Li ungz ama laut̾ hap. 
Lain fut loyal lautre trahy. 
Cil qui en lun ot este clor. 
fist tant que laulot en li cloz. 
De la closture tant mesprist 
Que il mesmes en esprist 
de feu . Cest ma deumnaille; 
si parle adonc et dit. Se tit 
ca langue a uoir dire ne faille. 
Et saiches se tu faiz faulte . 
uouloies Ie te feroie trop bel 
plait. Et quel seroit il dist le 
geant. or le me diz. uolentẽs 
se dist li roys. Tu me diras 
deux deuinailles. et ie a toybne 
Pdar tel couueuant. se ie de 
ces deux deumailles ne tedy 
la ueute. coppe moy la teste. et 
se tu de la moye ne mestes a 
dire la uerite. Ie feray de toy 
ce que tu ueulx faire de moy 
Et le geant si lui accorde legi 
erement. Et pour ce ilz pro 
mectent lun a lautre de ce fai 
re. Et lors dist le roy pelias 
Or me dicces uoz deuinailles 
toittes deux et ꝯe uont diray 
Ta bĩe extourne en deffaulte 
⁊ oy ie merueilles. 
dist le roy pelias ꝙͣt 
tuta dessoraulte ta deshõne 
et ta honte, me racomptes. 
Se tu en Riens doubtasses les 
dieux Ia nen parlasses mais 
Ie uoy bien que tu as les enne 
mis en toy qui ne telaissent 
auoir honte de iacõptertai 
malheurete. Se tu ueulxe 
la te diray. et se tu ueulz Ie 
men tairay. et Il iespond cena 
mestier A dire te coument la 
deumaille ou tu es mors. Et 
Ie la te diray fait li roys puis 
que tu le ueulz. Les deux uaus 
seaulx dehadis qui estoiẽt si be 
aulx cõme tu deuises. Tamere 
en fut li ungr qui sans nulle 
faille fut de tresmerueilleuse 
beaulte. Car il not en lui que 
reprandre. fors seulemẽt que 
elle estoit trop grande. Et tu 
estoies lautre qui en ta deunesse 
estoie assez beaul bacheleu de 
la grandeur q̃ tu auoies . li 
ungz des uaisseaulx fut caym 
et lautre abel qui des choses 
quil auoit quelles quelles 
feussent rendoit sa disme . 
Pdar abel estoit entendue ta 
mere qui paioit sa dismeiet 
ne scauoit a qui. cõme celle 
qui nauoit creance en nille 
liens. Neant plus que une bes 
te. Car petitlRepairoit auecq̃s 
le peuple . Idar caym es tu en 
tenduz. cax oncques nil Iour 
de ta uie tu ne feiz bien ne con 
paige ne uolente nen euz. Et 
si ne doubtes les dieux ne la 
loy que nous tenons doc dieux. 
Li ungz ama laut̾ hap. Ce 
fut ta mere qui tamoit de 
tout son aier. et qui eust mis 
sa gie pour sauucr tencgt 
befus tu qui la haiz. C an 
encques ne lamas. mais la 
haissoies plus que les estaã 
ges fẽmes . Elle te fut loyalle 
et tu la trahiz. en tãt que elle 
audoit que tu lamasses de 
tout ton aier. et tu loccir. et 
la mengas ce sces tu bien. 
Et en celle maniere tu encloiz 
dedans toy le uaissel qui par 
auant tauoit encloz en sor 
Ce fut ta mere. Car ta mere 
tauoit porte maint Bour de 
dens son uentre. ¶ Or tay 
Ie deuisee ta felonme et ta des 
loyaulte que ie ne te uouloie 
pas dire. se ce ne feust que Ies 
toie en aduenture de morir. 
se ienie le a disois. Tu men 
as deuise une partie se dit le 
geant. Mais la finne mas 
tu par encoires dite. et de la 
ce deuiseray encoires se dit le 
Roy. du grãt meffait que tu 
feis de ta mere cõme iẽ tuydit 
se courrousserent les dieur a 
toy si durement que par la 
uengeance diumne. le feir celes 
tial cher siro toy qui tobousla 
le corps et le uisaige. si cõme Iil 
appert. et a bien peu que tu 
nen fus tous ars. Or te tien 
apaie de ceste deumnaille . car 
Ie ten ay dtõ toute la ueritez 
Certes dist le geant ainsi cõ 
metu las deuist aduĩt il Cq̃ 
ment peus tu estre si saiges. 
Et se de lautre deumaille tu 
sces dire la uente. cõme tu at 
fait de ceste ctu seras tous qͥcte 
enuers moy. Or la me diz 
fait le roys. et se ie ne la dent 
se si men aduiengue ce quil 
sera de raison. Et le geant lui 
cõmence adonc a dir̃e la secõ 
de deumaille par telle main 
¶Une beste ot en cepare 
Qui deux faons ot de le pai 
les peut on aperconoin. 
lun uoult lautre plus deceusir. 
mair alz qui bes atrahison . 
chiet en mesmes la prisou 
Lautre len oste par prrie 
Qui du mal ne sistre guetie. 
Et quant se ueitreschappei 
Tant fait que lancre a utrappe. 
Et de sa mere se le chargra. 
Quamort leanet et enchargea. 
Cest ma ueumaille secondẽ. 
  le deueng brente halende. 
Setiꝑ fautata nore saꝑronche. 
uisseoncques maiz. se dit le 
Roy pelias que de Racompter 
en ce point ta felonnie. et ta des 
loiaulte ne ten garde aincois 
te plaist et embelist de freciter 
ta mauuaise uie. Ie scay bien 
ceste deuinaille. si la te diray 
se tu ueulx tout ainsi cõmeil 
aduint. Et alz respond Ie le 
ueulx uoirement que tu le me 
dies. Car autrement e croi 
uoie ie mie que tu le sceusses. 
se tu mesmes ne le me disoies 
Et Ie le te diray se dist li roys 
puis que si foit men presses 
La beste dont tu meparolles 
si fut tamiers qui porta deux 
faone si graus que on les pou 
uoit bloia deplus loing que 
loracitue Tiren fu lui et 
ton fr̃o lautre. Si estrer si tres 
guie quopao la guandeur 
Si sous on ur pouuoit beoir 
maor dessus tous autres hõmes 
li bngz uoult lautre de ceuoir 
auisi aduit il ꝯuãt tu uoul 
ton fõe decepaoi̾r. Et st te di 
ex le plus puissant de toutes 
our quil ne toust en la sin e 
pour ce pour chassas ti sa⁊ 
mort quanque tupeuz. Et 
leuse. et la couiroiz de torie. 
suiance est en ta bouche. 
⁊ oyIi auerueilles et 
la greigneux que ie 
pay pourquoy. Tu ueis et aper 
reuz que ton sõr estoit greignẽ 
detoy. et plurfort et plus legi 
choses. et pour le grãt pouoir 
que tu boies en lui. titeuz pa 
feiz en un lieu ou il frepairoit 
une fesse grande et mroueil 
Affin quil ne sen ꝯperceust 
Et pensoies que sil uenoit cel 
le part et il cheoit la dedens 
Il ne sen pourioit yssir. Car 
tropestoit parfoude. Et ap̃s 
tu uiendroies celle part. Et 
geteroies de la terre dessus. 
tant que tu le soroies mour 
Ainsi pensoies tu de la moit 
tan fr̃e. Mllais il en aduint 
foulen autre maniere que 
upr audoiee. Car en la fosse 
es que tu auoies faicte 
a huthei tu Et cas uĩt 
de toahison irest̃ 
tarde. Et quant il 
a uiten lufessẽ Aiͣ fist t̃t 
ꝯulon gta heort a eu 
de la ou tu le cuidoies faire 
morir. Et quãt il te deman 
da qui tel aguet auoit fait. 
Tu slespondiz. que tu nen sca 
uoies Rens. et il sen teust 
a tant . Cõme cellui qui ne se 
prenoit garde que tu lui uoul 
sisses nl mal. Ainsi te deli 
ura ton fõe par pitie dena 
ture du peril que tu lui auoies 
appareillie. Oucques a celle 
bonte ne fRegardas. Aincois 
appareillaz une autre fosse plꝰ 
perilleuse que lautre nestoit 
et tant gueta ton sr̃e quẽtu 
ueiz que aduenture lapporta 
celle part et chei dedens cõe 
cellia qui ne sen donuoit gai 
de. Quant tu beiz que ton 
fũe fut deans cheuz. tuile cou 
uri. et charga si fort de sa 
mere. Ce fut de la terie. Car 
la tepue deuons nous appellx̃ 
mere. car elle est mere de tou 
tes choses. et de celle sur lui 
tant en gectas quil fut en 
pou deheure mort et extaint. 
¶ Or tay Ie dit la ueute 
de tes deux deumailles aar 
quoy ie dy que ie suis enuers 
toy quictes. Or te dirayie 
layoye: Et se tu la deuises 
et en compte la urare signif 
fiante. ieque ten pourray ciẽs 
demander. et se t̾iry facilx 
morir te conuient par le con 
ueuant qui est entre toy et 
moy. Tu diz uourifait le grãt 
Or la me dy. et iela tedeui 
seranon emmuyt ou demain 
Et se domain de .y fais point 
de faulte que ie ne la demine 
Ie te octroie que tu faces de 
moy a que ie feisse de toy. 
Et le roy lui donna ce respit 
Et ouis cõmonce sa deuinail 
le en telle maniere cõme uoꝰ 
omez 
¶ Un lyon de guĩt seigneurie. 
drist a un liopart cõpaignie. 
Li spon dõna au liepart . 
En loyaulte mõlt bõne part . 
De tous les biens de son hostel. 
Oucques mais ne fut hoste tel. 
Car le lyon mist en la briche 
Le liepart fault et se desinche 
Ai prendon sault et si li oste. 
Le tuer du corps a toutia coste. 
Destouxnez sest au paraler 
Encoir en peur ueoix alex. 
Peruer sat coppetat̾ten deuie 
by me d de cẽtonadiue 
Se tu ne mien diz uerite. 
Ia par moy nen seras quitte 
Car tu y morras maĩtenãt 
ltel est nõy couuenant. 
uant li geant entent 
ceste deumaille il 
lui respond. Tu mas donne 
terme dusques ademain a 
respondre de ceste chose. Or 
demeure auecques moy. Et 
demain se ie ne ten scay adi 
re la uerite cõme tu as fait 
a moy. Adonc pourtas tu fai 
re de moy tout ce quil te plai 
ra. Car du conuenãt sans 
nulle faille ne te mentiray 
ie mie. Et cõmont dist l roye 
seray ie seur que dedens cellui 
terme, ne me uiendra nul 
mal par toy ne par autre de 
ce dist le geant nayes nulle 
doubte que Ia ne tauiendra 
mal tant que tu sp̃iẽs soubz 
mon conduut. Et quãt le roy 
uoit que le geant lasseure. 
Adonc dist il quil demourra 
Si descend tantost et le geãt 
le maine en son hostel. Mais 
oucques nõ ueistes si grant 
Iole faire. cõme luces si fist 
a son pere tantost quil le ueist 
leans uenir. Et saichez que li 
Roys si fut moult lyez quant 
il uit que son filz estoit sains 
et haitiez. Caril audoit cer 
tainemẽt quil feust mors 
Si lui demanda de son adue 
ture. Et lors lai dist toure la 
uerite. ainsi que li comptes 
la cy dessus deuise. MMais qui 
quen soit liez et ioieux. Sadoa 
en est duyemẽt courroussiez 
Car ores lui est bien aduis 
quil a sa fẽme perdue. p̾uis 
que li ioys qui tant lanne est 
uenuz leans. Sire se dist lu 
ces par quel conuenant estes 
uous ceans demourez. Et lors 
lui deuise les conuenances. et 
cõment il sest enuers le geãt 
acquictez. Et sil ne se peut 
acquicter emiere moy cõme 
Iay fait enuers lui. saithez 
se dist li uoys que iẽlocirar 
et le mectray amort . 
¶dissez parlerent cellui 
soir . li uoys pelias et sadoch 
Et lui dist li Roys que il estoit 
moult dolent de ce quil sestois 
de lui deyurtiz en tello main 
Eur bi enfaichie dist ĩs qus 
Ieuous amoir tant et uous et br̃e 
compaignie que toute br̃e uie 
peussiez estre auecques moy uous 
t ur̃e fẽme. que ia ne uous eusse 
fait chose qui uous eust deu desplai 
re. Saroch ne respond Riens a ce 
et se taist a tant. Celle nuyt pẽ 
sa moult le grant a la deumaille 
que li Roiz li ot dc̃e. Mais oncq̃s 
nen sceut aperceuoir la uerite. 
Au landemain quant il fut Ioux 
il appella sadoch. et lui dist. li 
ioys ma dit une deuinaille dõt 
ie ne puis pour mon sens trou 
uer la berite. Et pour ce ie te p̾e 
que tu men dies tout ce que tu 
en audes scauoir. Et ie te dixay 
la deumaille. Or la me dtẽs 
se dit sadoch. Et tantost le geãt 
lui dist tout en la maniere 
dessus dt̃e. et cõme li roys lui 
auoit comptee. Et tantost q̃ 
sadoch entendit la deumaille 
Il coguut a quoy elle deuoit be 
nir. lors cõmenca a penser q̃ 
il pourra faire de ceste chose. 
Car sẽ il au geant ne la deuise 
le geant est mort et il qui ap̃s 
demourroit auec le roy pelias 
et son filz. si est en moult grãt 
aduenture de perdre sa feme. ce 
que plus il ayme en ce monde . 
Carle roy pelias si laime desi 
grant amour que il la uouldra 
auoir tantost quil sera de leãs 
deliurez. Et pour ce lui bault 
il mieulx se lui est aduis de fai 
re son traictie auec le geant. 
par ainsi quil sen puisse aler 
et que lilRoys demeure. Et lors 
dist il au geant. Se tu me 
uouloies donier un don tel que 
ie diroie. Ie te exposeroie la ueri 
te de ceste deuinaille. et quel se 
uoit le don dist le geant dictes 
le moy. Ie le te dixay se dist sa 
doch. Se tu me uouloies dõner 
congie sa moy et a ma femẽ. 
en telle, maniere que ie men 
puisse a ler tout quictomẽt sãs 
moy plus aprester. Ie te diroie 
ceste deumaille. Et le geant 
lui dist que moult uoulentr̃s. 
lui doniera congie. et que plus 
ne le tiendra contre sa uoulẽte. 
si lui promet loiaulmẽt a tenir 
ceste chose ainsi cõme il la de 
mande. Et sa doch lui respond 
Or te diray ie que ce signifie. 
Li spont qui prist congie au 
uiepart. Cest li roys qui ci 
est. qui fist de moy son cõpai 
gnon. et qui meust donnee la 
moitie de toute sa terre se a 
moy eust pleu. Et pour ce q̃ 
par aduenture il y auoit en 
moy plus de cheuallerie que 
en moult de autres Il mappel 
loit liepart par sa franchise 
et par sa courtoisie. et apres 
aduint quãt il mot pris a cõ 
paignon. Ie lui admenay ma 
fõme mesmes. que ne congnois 
soie mie. et si la mis en sa sai 
sine Dont il mamoit chierem̃t 
Mais ap̾s ce quant ieeuz ma 
fẽme recogneue et elle, moy. Ie 
lui ostay des mains. et si men 
uins ca a tout. et cest ce que il 
appelle coste poux ce que selon 
la loy des dieux. il lauoit re 
tenue a soy cõme sienne. Et se 
lon la loy du fRoyaulme tout 
ainsi cõme adam sapproucha 
de sa fẽme. Et ce quil a dit en 
coires en pouez uous beoir alỹ 
le corps sans cuer. Et ceste pa 
polle si te doit faire entendre. 
que encoires ayme il tãt la da 
me que tout son cuer et toute 
sa pensee et sa uie est en elle. 
Et pour ce ueult il dire que 
son cuer nest mie dedens son 
corps. Mais est en la damesi 
entierement . que ihme la peut 
mectre en obly. ¶Ortay ie 
dicte la deumnaille de toy et de 
lui Si ay tant fait se mestad 
uis que ie men pourray bien a 
ler dequelle heure que ie uoul 
dray. uerite est dist le geant 
mais non obstant ce que ie tay 
donne congie. Ie uouldroie bien 
se il te plaisoit que tu demou- 
rasses auecques moy. Car ta 
compaignie me plaist moult 
Et il dist quil ne demourroit 
par nulle maniere du monde 
Et sen yra. Car leans a il trop 
este. et tantost sen uint a ses 
cheuaulx et les appareille. et 
monte dessus et fait la royne 
monter. et se depart du geãt 
en Icesse maniere qui moult 
en est dolent. Et le geant re 
uent au Roy et lui dist. Or te 
diray ie la uerite de ta deui 
naille pour moy acquitier du 
couuenant qui est entre toy ⁊ 
moy. Et lors lui cõmence a 
deuiser toutes les oeuures qui 
auoient este entre lui et sa doch 
Ainsi cõme il mesmes lui auoit 
compte. Et quant il lui a tout 
deuise li roys respond tout cour 
uoussiez. Haa de ceu ma sadoch 
Ia ne leusseisceu en iour de ta 
uie se il ne le teust dit. Il ta sau 
ue ce poise moy. Car tu as maĩt 
preudõme mort par tes deui 
nailles. et tu tez monlt bien 
acquictiez enuers moy. Et ie 
aussi me suis bien acquictiez 
enuers toy. si men yray quãt 
il te plaira car de cydemourer 
nay ie nulle uoulente Tu as tãt 
fait dist le geãt que tu nas gar 
de que ie toccie. Mais de ton a 
ler est ce neant. Carie uueil 
que tu demoures auecq̃s nous 
pour nous faire compaignie 
Et sces tu pourquoy ie le faiz 
Ie scay moult bien que tu es 
bon chlr̃. et gentil hõme . si ne 
pourroie auoir compaignie de 
plus uaillant hõme que tu es. 
Et pour ce te tiendray ie auecq̃s 
moy dusques a tant q̃ aduen 
ture amaine aucun hõme cel 
le part que ie tiengne a plus 
saige de toy. Mais quãt plus 
saige me uiendrai. Adonc ten 
pourras tu aler. car ia puis 
ne te tiendray. Et quant li 
roys entend ceste parolle il de 
meure moult dolent et mõlt 
courroussiez. Car grãt paour 
a et grant doubtance quil ne 
lui conuiengne longuement 
demourer. Mais a tant laisse 
ores li comptes a parler du roy 
pelias et de sa compaignie. et 
retoirone a papler de sadecl et 
de sa femine 
x dit li comptes 
que quãt sadoch 
se fut partiz de 
la prison et des 
mains du geãt 
ou Ilz estoient 
luiee safane ss cnalaughect 
tant ealuĩ ioux que il semis 
rent hors de la forest au trauers 
pour ce que ilz scauoiẽt bien 
que elle estoit longue merueil 
leusement. Cellui soir les ad 
mena aduenture a un chastel 
qui seoit dessuz bne Riuiere. et 
ainsi que ilz passoiẽt au pie du 
chastel et pensoiẽt a alex tout 
oultre pour eulx traire uers 
la mer au plus tost que ilz po᷑ 
roient . Car mõlt uolentiers 
se feissent passer en la grant 
bretaigne se dieu leur bouloit 
consentir. La ou Ilz passoiẽt 
ainsi par delez le chastel . le 
seigneur de leans les apperceut 
Et pour ce quil uit que sadoch 
cheuanchoit armez. il laresta 
et lui dentanda qui il estoit. et 
il respondit que il estoit bn 
chlr̃ destainge terie qui sen 
aloit en un autre pays. Or 
Demourez maishuy ceans et 
Ie uous feray moult bien he 
bergiex et cl Richemẽt pour 
ce que chlõ estes. Et sadoch 
en nulle maniere . car nous che 
uauchons dist il hastiuemẽt 
du chastel quil demoura et le 
mena en la plus belle tour du 
chastel. et le fait aisierau mi 
desarmez il le mena partout 
respondit que il ne demoirrroit 
et auons ailleurs a faire. Ne 
antinoms tant le pria lisires 
eulx quil peut. Et quãt il fut 
le palais. et apres se siet delez 
lui. et le cõmence a aduiser . et 
quant il la moult bien adui 
se. il conguoist bien que cest 
cellui qui contre le roy pelias 
se combatit en gaule deuant 
le roy maroneus pour ceulx 
de cornouaille. et cestoit le chlr 
du monde quil prisoit le plus 
de cheuallerie. et quil plus lon 
oit ne il ne cuidoit point quil 
feust xp̃ien. ¶ CAu soir ꝙͣt 
ilz orent mengie. le sir̃e de 
leans qui Ia estoit molt uiel 
hõme dist a Sadoch. Ie uous 
uouldroie prier par amours 
et par courtoisie que uous me 
deissiez. ce que ie uous deman 
deroie. et sachiez que ia mal 
ne uous en aduiendra. mais 
bien et honneur. Et ie uous 
dure sur tous les sains dont 
ie tien la loy. que se ie puis 
en un fut qmetre consoes 
li mectray. si bon cõme ie feroie 
ou mien mesmes. Sire fait 
sadoch par ce couuenãt ie uous 
diray tout ce quil uour plai 
ra ademander se ie le stay. Or 
me dictes dont fait li preudõe 
se uous estes cellui qui se cõbatit 
en gaule deuãt le Roy marone 
us contre le roy pelias pour 
ceulx de cornouaille. Sire ce 
suis ie uoiremẽt. et ou auez uoꝰ 
tant este. et ou uoulez uous a 
ler dictes moy tout ur̃e fait 
Et ie uous conseilleray a mon 
pouuoir. Et adonc sadoch lui 
cõmence a compter tout son 
son fait et cõmẽt il se partit 
du Roy pelias et par quelle 
achoisoi. et cõment il sen ua 
en la grant bretaigne . Car 
sil estoit illecol se tuideroit 
mieulx uiure entre sẽs amis 
charnelz. que en estrange tre 
entre gent dont il ne congnoist 
nul. et qui point de loyaulte 
ne lui feroient. Or uous ay 
de dit mon fait op peusez de 
moy conseillr̃ tout ainse cõe 
le mauez promis. Et li preu 
doms lut Respond. Ie uous cõ 
selleray on telle maniere q̃ 
uous mesmes uous en tiendrez 
a bien paie . Or mestontez 
sl orrez cõmẽt il uous est bñ 
aduemi . uray est que ce cha 
stel ou nous sõmes est mien 
de lignaige. Mon pere le tiñt 
et mon aieul et mes auces 
tres le fonderẽt. et iẽ mesmes 
la tenu toute ma uie. et si en 
paix que ie nay boisin nul 
qui feust si hardy de men 
faire tort Tant ay uestu cõe 
uous pouez ueoir que ie suis 
desormais pres de ma fin. 
mais de tant est mal aduemi 
a moy amoy et ames hõmes 
a qui il ne demeure hoir qui 
par droicture de lignaige do 
ie mon heritaige tenix. Si 
en sont mes hõmes moulta 
malaise et moult dolens. Et 
pour la bonte que ie scay en 
uous. et pour la prouesse de 
cheualerie. uous feroie ie une 
chose se uous uouliez qui mõlt 
uous deuroit bien plaire. Et 
quelle seroit elle dist sadoch 
dictes le moy. Ie feray tant 
que tous mes hõmes uous 
feront hommaige en tant 
que tout mon heritaige sera 
ur̃e apres ma mort. Et uous 
leur promectrez que uous les 
garderez en pair on tõtre tous 
hõmes. ainsi tõme un bon sei 
gneux doit tenir ses hõmes 
loiaulmẽt. et certes Ie leur lous 
pour mon honneur et pour 
leux prouffit. Et ie scay bñ 
se uous uoulez que uous les gay 
derez contye toit hõme bien a 
ur̃e grant honneur. Et encoi 
pes par aduenture pourcez uo᷑ 
conquerre assez grãt terre. se 
uous uoulez. et plus q̃ ie nen 
ay a tenir. a ce que uous estes 
deune hõme et bon chlp̃. Se uoꝰ 
ce me feissiez se dit sadochꝯ̃e 
demourroie. Et li preudoins 
lui sRespond. Tenez ma terre 
Car ie la bons done apres ma 
mort. et si feray tãt que mes 
hõmes uous feront hõmaige 
dedens .iii. iours. Sadoch en 
recoit le don. et le Remexcie 
moult de la bonte que il lui 
fait. Et lors dist il que il de 
mourroit la et que point ne 
sen paꝑtipoit 
insi demoura Sadoch 
ou chastel que len 
appelloit theriadan lenchãte 
Car sans faille theriadan fut 
enchanteux moult merueil 
leux. et auoit Iadiz fonde ce 
chastel. Tout ce que le chls̃ 
promist a sadoch il lui tint 
si bien que Riens ne lui faillit 
Et tous ceulx qui de lui tenoiẽt 
terce firent uoulentrs le sere 
ment quil leur requist. si tost 
quilz entendirent que sadoch 
tieme 
estoit moult bon chhõ. Et furẽt 
moult liez de ce que aduenture 
si leur auoit admene si uail 
lant hõme cõmeil estoit. Et 
aduint auant que lan feust 
passe que ainsi toute la texre 
demoura a sadoch sans nil 
contredit. Si demourerẽt ou 
chastel entre lui et sa femẽ. 
Et bien sachiez que ilz auoiẽt 
adoncques tellement oubliee 
la loy trestienne et la creance 
dedhũ crist que Riens ne leur 
en estoit. Et ceulx mesmes 
qui auecques eulx estoient . 
ne auidoient pas que ilz feus 
sent xpiens. Car ilz se main 
tenoient a la loy paienne. Et 
en celle uie demoureient Ilt 
ben quãme ane et pole.Alaĩe 
atant en laisse ores li comptes 
aparler. Et Retourne a Appollo 
laduentureux pour deuiser cõ 
nent il occist son pere. et prist 
sa mere a fẽme. Et cõmẽt saint 
angustin le touxna ala loy ge 
N ceste partie dit 
li comptes que 
tunt nourrit 
nicorault Appol 
lo lauentureux 
quil fut si grãt 
si preu et si bel estuier et si apert 
que grant merueille estoit de le 
ueoir. Et audoit tout uraiemẽt 
que nicorault feust son pere. 
Et que la dame qui madule es 
toit appellee si feust sa mere. 
Quantil uint en la age de .xui. 
ans Il fut si saiges et si soubtil 
que chũn sesmerueilloit de son 
sens. Et auec ce il estoit si preu 
cõme ie uous ay compte. Il Repai 
roit et demouroit en lostel du 
Roy thauer auec les chlr̃s et es 
auers de sa court Et tãt pleust 
son seruice au Roy. quil lui dõna 
moult belle terre et moult riche 
et le fist chlũ. et pensa que il 
sire dist incorault. Se uous 
auiez ores un enfant qui a si 
grant bien deust uenir cõme 
cestui est uenuz. et un hõme ue 
ist auãt qui le mist a mort 
aincois quil eust deux ans daa 
ge. que augeriez uous de cellui 
qui telle creature mectooit a 
mort et qui lui osteroit son bon 
heur. A urẽ aduis que en deuroit 
on faire. Et li roys qui de ce 
ne se preuoit garde RespondIe 
Iugeroie que on le destruisist 
combien grant quil feust. Et 
alz cõmence a sousrixe. et dist 
tout souef entre ses dens. Si 
re roys. uour uous Iugiez de uĩe 
fait mesmes. Le Roy quiudit 
incorault Rire. si lui demãde 
Et pour quoy mauez uous de 
mande ce Iugemẽt. Si fault 
que le me dicces. Sire fait il 
ne uous en chaille . uous ne le 
pouez ores scauoir. car ce ne 
diroie ie nullemẽt. Commẽt 
se dist li roys ne le me direz 
uous pas. sire non. saulue soĩt 
urẽ grace. Iduis que uous le 
me uoulez beler cest aucune 
chose contre moy. Et pour ce le 
uueil ie scauoir. Car pour riõs 
ne lairoie que ne le sceusse. Si 
uous prie que le disiez. Et se 
uous le me desmez. si le scauray 
ie ou ie uous feray honte puis 
que ne le uoulez dire de plain 
gre et a ma requeste. Quant 
ncorault entend ceste parolle 
il se repentist uolentiers sil 
peust. car il ueit moult bien 
que le roy le prent de trop cõt. 
lui douroit a feme une sienne 
parente. Un iour estoit stni 
corault en la chambre du roy 
et y estoit si priueemẽt quil ny 
auoit que lui et le roy. Si dist 
nicorault au Roy. Sire que uoꝰ 
semble dappollo Certes dist li 
Rois cest le chlr̃ de son aage qui 
mieulx fait a prisiex de toutes 
choses se me semble. Car il est 
bel chhõ doulx et courtois et sai 
ges et gracieux en tous ses faiz 
Si mesmerueil moult dont ce 
lui est uenu. Et par les dieux 
en qui ie croy. Ie uoy tant de bien 
en lui que ie uouldroie quil feust 
mon filz. aussi cõme ie cuide qͥl 
soit le ur̃e. ¶ Or me dictes 
et le ueult saauoir cõment quil 
soit. Si Respond adonc moult 
courroussiez. et uoit bien que 
autrement ne peut eschapper. 
Sire de ceste chose ne uous uou 
loie plusauãt dire. Car le Iu 
gemient que auez fait chiẽt 
sur uous. Comment dist li 
Roys cela uueil ie scauoir. Or 
le me dictes. Et ie le uous di 
pay dist nicorault puis que 
dire le me conuient. Mais sa 
chiez que moult me poise que 
oncques cõmencay ceste parol 
le. Cestui dugement que fait 
auez cest dessus uous. Car 
appollo que tant louez et p̾siez 
est cellui que uous Iadiz por 
tastes en la forest pour mour 
et le laissastes delez la fõtaine 
Affiu que les bestee du bede 
le boouuassent et le destrui 
sissent. et Iestoie pres dillec 
et ma fẽme auec moy. et a las 
mes deuers lenfant quãt uot 
leustes laisse. et lostasmes du 
peril ou il estoit. et le feismes 
nourrir Iusques a tant quil 
fut si grant quil uint en ur̃e 
hostel. et que uous masmes 
le feistes chlr. Et pour ce que 
huy aues tant louees ses uoi 
tuz. di ie la parolle que uous 
auez ouye. pour scauoir que 
uous en diriez. Et uous tan 
tost en feistes le Iugemẽt. 
tel tõe uous scauez. ¶Quãt 
li roys entend ceste parolle 
il en deuient tous esbahiz. 
Et maintenãt lui chiet ou 
aieux. et a paour et se doubte 
que encoires nauiengne ce 
que li philosophes lui dist. 
Car il uoit clerement que 
appollo est ung des bons chlr̃s 
que oncques il uist. Et quãt 
il parla il deist ainsi. uous 
feistes bien et si feistes mal 
Cay grant mal feistes de 
deliurer la creature a qui ur̃e 
droit seigneur uouloit mal. 
Mais bien feistes uous selon 
pitie et selon la loy. Car sãs 
nulle faille lõme doit auoir 
pitie de la creature qui fox 
mee est a sa semblance . Li 
roys se taist a tant de ceste 
chose. et nen dit plus. Mais 
bien autre chose pensoit que 
sa langue ne Racomptoit Ne 
oucques ne fist semblãt adõc 
ques a incorault quil feust 
couxroussiez de ce que il auoit 
faĩt a lenfant. Et neãtinoĩs 
il pensa quil mectroit a mort 
et lun et lautre se il pouoit . 
Mais toutesuoies uouloit il 
ceste chose si secretemẽt faixe 
que il nen peust estre blasmez 
de nulle gent. uñ iour aduĩt 
que li roys chassoit en un bois 
et auoit tous ses chiens perduz 
et toute sa mesgnie fors ni 
corault qui estoit auecques 
lui et le suioit. Si aduint q̃ 
aduenture ladiuena dusques 
a la fontaine ou il auoit Iadiz 
apporte lenfant. et ou liui 
mesmes ou il lauoit laissie . 
Et lui ua souuenix de celle cho 
se et fut font pensit. e tfe 
betourne: et uoit beniy apres 
lumncorault. Et quãt il le re 
garde il est tout surprins de ire 
et de courioux. Si lui dist par 
tu cellui par qui ie doy morir. 
Cõme me dist un saige hõme 
Il a da long temps. Se cellui 
feust adoncques mort que ie 
ly mĩdiieme Redoubtasse nul 
hõme uiuant. Et quant pour 
mon dõmaige tu as saune cel 
lui parqui ie doy moririIl te 
comuẽt tout p̃mier morir . cõ 
ment quil men doie aduenir 
apres. Lors traist il son espee 
et le fiert par la teste. si quil 
chiet tantost. Et le poys descẽd 
adoncoues. si lui boute lespee 
dedens le corps. et alz sestend 
pour la grãt augoisse quil a 
Quant li roys uoit que Iia 
ne soit mort, Il monte et sen 
ua querant sa gent ca et la 
au soir ilz se partirẽt et em 
que apposso Reuenoit et che 
ai soi ꝑpesque mort. 
ant appollo uit ge- 
sr en terre cellui qͥl 
maltalent. de cestui lieu deliuraz 
et se gist illec presque mort. 
mais nen penut eschapper quil 
et tant fait quil en treuue au 
cui. se sen tourne a son chastel 
Appollo laduentureux si ailoit 
chassie tout le Iour parmi la 
forest. Et sestoit si bien portez 
en celle chace. que tous len lou 
oient grandemẽt. Quãt uint 
porterent leur prise. Et ainsi 
uanchoit derriere parmi la 
forest aduenture ladinena dro 
it ala fontaine ou nicorault 
euidot artamemẽt qui feust 
⁊ son pereisi ot moult grãt dueil 
r ason aier. Et tantost il des 
cent tant dolent que plus ne 
pent. Et cõmence a faire sur 
lui si gaint dueil que grant 
merueille est du ueoir. Et quãt 
icoxault qui pas nestoit en 
coires mort entend le dueil q̃ 
fait appollo. Il ceure les yeulx 
Et quant il uoit que cest il q̃ 
tant amoit. Et pour lequel il 
est mis a mort Il parle ainsi 
cõme il pent et dit. haa beaul 
fil appollo belle creature. Ici uoꝰ 
deliura ma fẽme de mort. Et 
icy suis ie pour uous feru a 
mort. Li Roys thanor qui ci 
Sadiz uoue uoult faire mour 
Me fait rour uous Icy morir 
Les dieux men acꝯuierẽt uen 
geance. Et uous mesmes que 
Iay nourrr par pitie et par frã 
chise. Ie uous prie quil uous plai 
se de uengier ma mort que har 
da Receuẽ pour uous. Et lors qͥl 
ot dictes ces parolles lui partit 
lame du corps et la morut. Et 
quant appollo ot grant piece 
l amente et plore incorault. Il 
le prent tout mort cõme il estoit 
et le met deuãt lui sur son che 
ual et lemporte en son hostel. 
Sy si assemblent les ungz et les 
autres quãt ilz orrent parler 
de samort. si demandẽt qui a 
tel dõmaige fait. et il leur dist 
que ce a fait le roy thanor dieu 
lui en puist enuoyer uengeãce 
prouchainemẽt. Asses y ot grãt 
ducil mene des priuez et des 
estranges. Et apres Ilz mistrẽt 
le corps en terre dedens le cha 
stel moult honnorablemẽt en 
la maniere que ilz enterroient 
les gentilz hõmes en cellui teys 
¶ Quãt le corpe fut mis en 
terre appollo dist a la dame. 
Tesles parolles me dist mon 
pere quãt il mouit. est il uray 
que point nestoit mon pere. Cer 
tes fait la dame. uoiremẽt ne 
fut il pas ur̃e pere charuel. il 
uous dist uerite. Et sachez que 
uous ne nous appertenez en riẽs 
fors de nourriture. Lors lui 
cõmence a compten toute sa uie 
Et cõme le roy mesmes le por 
ta au bois. et le laissa empres 
la fontuine. Et puis cõmẽt elle 
lemporta et le fist nourrir. tãt 
quil fut grãt. Et scauez uous 
dame fait il qui fut mon pere. 
Certes fait elle nẽnl, ne onc 
ques ne cognuz ne ur̃e pere ne 
ur̃e mere. Ce poise moy puis 
quainsi est. Or le saichent 
les dieuy. Car puis que ie 
nay point de pere. Auec uous 
plus ne demourray. Aincois me 
partiray dici. et tant mon pere 
cercheray que se ie puis le trou 
ueray. ou autres enseignes de 
mon lignaige. Et tantost qͥl 
ot dictes ces parolles Il demã 
da ses armes et on les lui appor 
ta. Et quant il fut armez Il 
prist congie a la dame qui tãt 
de bien lui auoit fait. Et se 
met au chemin tout seul dant 
part: que pour aler deuerx le boi 
thanor Car deuers lui ne uouloi 
il pas aler. Affin qu il ne lui mis 
auant telle chose dont mal lui 
benist. ou que il ne le uoulsist 
Retenir. Car le Roy mesmes la 
uoit fait chlõ. 
n telle maniere cheuau 
cha appollo tout seul 
que il passa le Royaulme de cor 
nouaille. et uint a la terre de lo 
enois. Et tant cheuaulcha rar 
sẽs Iournces tout seul que adũc 
ture ladinena par la forest ou 
le geant demouroit. Et sachiez 
que encoires auoit il auecque 
lui le Roy pelias et son filz qui 
auoient la demoure Ia parles 
passe de .xii. ans et plus. Ne le 
geant nauoit ontques uoulu 
laisser partir le Roy pour ce q̃ 
il le trouuoit en toutes chosae 
trop faige et trop bien parlan 
Si se delitoit moult en sa con 
paignie. Mais au froy point 
ne plaisoit celle demeure, Ain 
cois lui desplaisoit moult. Car 
il demouroit oultre sa uoulẽte 
Et se clamoit par moult de foiz 
chetiz Roys et malheureux 
¶ Cellui iour que appollo che 
uanchoit parmi la forest. Il 
passa deuãt lostel du geãt le ql 
lui sailli au deuãt. tantost q̃ il 
le uit approuchr. et lui dist 
bassal arcestez uous. ou uous 
estes mors. Car se dici uoulez 
eschappex. souldre bous fault 
une deuinaille. Et se uous la 
uerite ne men dictes. Asseur 
estes dauoir la mort prouchai 
nemẽt. Et alz qui le geant 
deuant lui uoit si grant et si 
naniexe qui sensuit. 
Le pie lui a len tostoste. 
espouentable que nul ne uist 
qui grant paour nen deust a 
uoir. sarreste moult duremẽt 
effraiez. Car il conguoist mõlt 
bien que contre lui ne pourroi 
il durer en nulle maniere du 
monde. Si Respond il assez pluc 
haxdiement que maintzant̾t 
ne feissent. et lui dist que ueule 
tu, mauuaiss creature. hõme qͥ 
es plain du dyable et dõnemiz 
et qui oncques ne feiz que tout 
mal. Ie scay moult bien touter 
tes oeuures. et tes coustumes 
Tli me diras bne de tes deui 
nailles. et Ie ten dixay une ai 
tre. Et se ie de la tienne te diz 
sa berite. Pdor estre gereparn 
Et sc tu de la miemie ne me dir 
a sigiffiance le Iugemẽt en est 
cut. fuit. Car ie te doy copperla 
este de ton espee mesmes. Et le 
cant Respond Tu dis uoir. Ia 
indroit moy ne fauldra ceste 
eustume. Ne aussi endroit moy 
e peut elle faillir se dist appollo 
sar se autremẽt le uouloie si ne 
sroit il pas en moy. car la force 
est toute tienne. Or meditade 
umnaille. et ap̃s ie te diray la mi 
eme. Et le geant lui cõmence a 
donc a dire la deumaille on la 
¶Dile chose uoy en ce mõde. 
lau naist sãs pechie nete ⁊ mõde. 
de peu uiẽt puis est molt grãt chosez 
aais le nom dire ne ten ose. 
laiãt belle est. si ne garde leure. 
lue maĩtenãt luicourt len seure. 
Tãt gaigne par sa beaulte. 
Mais quãt elle est menee au plain. 
dẽt la uerrez courre de plaiii. 
Mais la trace est si soubtuie 
Que ne la suuiroit hõs qui uine. 
Sãs teste et sãs piedz cõt et uet. 
Se faulx a ceste deuinaille . 
Illorin te tõmendra sas faille. 
pres ceste parolle sãs 
grandemẽt pensor Re 
responditappollo. de ceste chose 
dont tu faiz mencion que tu 
me diz. qui naist sans pechie 
me diz tu uoir Et ie te diray 
que cest. Ce sont les arbres dõt 
les nez sont faictes. Car les ar 
bres en leur cõmencemẽt sont 
ipeti cõme tu sc̃e. et ꝑuis mõ 
ent en si gr̃t chose cõme no᷑ 
mesmes ueous. Et de tãt cõme 
Loleure dessus pierre. Sisel 
uoulant en laro. Nlefcourant 
en la mer par force de uent. 
Et feme de mal engin surprĩse. 
quant elle uoit son fol desduit 
et elle se guette. de ces quatre 
choses ne peut on suiure la trace 
Se la nefquant elle court par 
lamer pouons nous mõlt bñ 
dire que elle na ne piedz ne 
teste et si nen laisse pas a cõie 
Or tay ie dicte la uerite de tade 
uinaille. si men suis acquitiez 
se mest aduie. Or te diray ie 
la mienne deumaille et uerray 
qu il ten aduiendui. di doncq̃e 
faĩt li geans. Car de la mienne 
as tu moult bien fait ton deuoir 
Et al lui cõmence a dire en tel 
le maniere . 
Or la deuines sil te plet 
¶ En une maison molt pluieuse. 
mõlt obsaire et molt fruilleuse. 
ui un loup et un aignel. 
Quãt le loup au de auoir la pel. 
de laignel auecq̃s la char. 
Li aignaulx qui doubte leschar. 
Queurt a un petit a mecon. 
Et gecce au loup de cest lardon. 
Lendort. et par itãt sen fuit 
Lun sen dueilt laut̾ sen desduit. 
Lun en chãte laut̾ en pleure. 
di uassal se dieu te sequeure. 
Le uoir de ceste deuinaille. 
ilz sont plus grans et plus be 
aulx leux couppe len plus tost 
les piedz et les a bat len. Et quãt 
la nef en est puis faicte et mi 
se en la mer. que nous deuons 
moult bien appeller plain . po᷑ͬ 
ce que nous ny ueous ne mon 
taigne ne ualee. se tempeste ou 
mauuaiz temps ne lui fait 
faire. En cellui plain court la 
ief tout de plain. quãt elle est 
llec mise., Mais la trace que 
lle fait en son aler. si est telle 
duie tu scez. car la trace ne 
ourroit on suiure de gueres 
oing. Et .iiii. choses sont ce 
es tu bien en ce monde que len 
e pourroit suiure par trace. 
Se tu y faulx. saiche sãs faille. 
Que tu es a la mort benus. 
Ia autre plet nen soit tenuz. 
uant le geant entend 
la merueille de ceste de 
uinaille Il Respond. Cõmẽt as 
tu nom. I ay nom appollo laue 
tureux. de mon nom ne te peut 
gaires chaloir. Mais pense a 
tadeuinaille. Et le geant Res 
pond. de la deuinaille, me deli 
urerar ie moult bien a mon 
pouuoir. Mais ce ne sera pas 
ẽmut. mais demain a heure 
de prime. Et appollo dist que 
Ia ny aura respit. Mais que 
il tantost en die ce quil en scet 
Tu le doiz faire se dist le grant 
Car telle est ma coustume q̃ 
Ie uueil tousiours auoir une 
mut de Respit. Et cilz qui cui 
de quil le face pour lui pour 
chassier aucun mal lui dist. 
Idarainsi me fauldroit il 
maishuy demourer. Et se ie 
demeure cõmẽt sẽray ie asseur 
que nul mal ne me biendra 
par toy. Et le geant luiꝙuẽt 
et Iure sur tous les dieus de 
sa loyque ia mal naura. Et 
lors il lui Respond quil demour 
pa sur ce couuenãt. Et le geãt 
lẽmene en son hostel. Si lui fi 
rent le Roy et son filz moult 
grant chiere. et dient que õt 
ques ne uirẽt hõme monis es 
bahi deuant le geant. de halilt 
cueur lui est uenu. Il sera molt 
baillant hõme sil uit longue 
ment. ¶Celle nuit pensa 
moult le geant a la deuinaille 
que appollo lui auoit dc̃e, mais 
oncques ne pot ymagnier a 
quoy elle pouuoit tourner. Et 
pour ce il pense que sil sen pent 
deliurer. il aura bien exploitie. 
Si se confeille au Roy pelias en 
qui moult il se fie. et lui cõpte 
sa deumaille. Tantost que il 
la ouye. Il scet moult bien a 
quoy elle doit tourner. Mais 
il pensea moult de choses et 
dit en soy mesmes. que se il de 
liure le geant de mort. Il ne 
gaignera que sa deliurance. 
sil en uient a tant encoires. 
Et son filz quil aime tant lui 
comuiendra il laisser auec le 
geant et auec sa fille. Si lui 
respond. Certes fait il de ceste 
demnaille beaulx doulz amis 
ne uous scay ie Respondre. Con 
seillez uous en autre lieu. Et 
tout uoulentiers lui respond. 
ainsi li rors. pour ce q̃ mieulx 
uault quil laisse le geant mo 
rir du tout. Car adoncques 
sen pourra il aler seurement 
Et dist encoires au geant. 
Sachiez que en maniere du 
monde Ie ne puis compradre 
la signifiance de ceste deui 
naille. Mais peusez y encoi 
pes au tant cõme auez fait 
Et il ne pourra estre que uous 
nen trouuiez la uerite. Et le 
gednt dist ny scet tr̃t pẽser 
quil en puisse Riens trouuer 
Et li roys en laisse a tãt la 
parolle. Car moult uolentr̃s 
uerroit la mort du geant. 
affin que il feust deliures de 
celle prison ou il auoit tãt 
demoure contre sa uoulente. 
Au landemain enuiron heure 
de prime que le geant deuoit 
souldre la deumaille uint 
appollo en la place et dist au 
dant di ba de cele deuaile 
Comment ten acquiterae tu 
enuers moy. Et le geãt lui uess 
pond. Ie ne scay que ie ten die 
Car ie ne puis apperceuoir q̃ 
ce peut estre. Iduis que tu ne 
et moy . Car tu meussẽe occiz 
se ata deumaille ie eusse failli 
Et le geant Respond tu dis ueri 
te. Or suis ie doncques a ce 
point uenuz se dist appollo. q̃ 
ie te puis occire se ie uueil ou 
laisser biure. uoirs est dist le 
geant en toy en est. Or me 
baille ton espee dist appollo. 
toit merueilleusemẽt et la 
mua oucques. Car bien cui 
doit que appollo ne losast Ia 
Et alz qui tint lespee contre 
appollo uoit que le grãt est mort 
pouons nous cheuaucher quel 
Car pay cestui ne serons nons 
le scez morir te couuiẽt par les 
couueuances qui sont entre toy 
Et pour lamour de toy tu uer 
ras que ie en feray. Et ailz tã 
tost lui baille qui bien aude ꝯ̃ 
appoloueust Iamais le aier de 
lui occire. Et quãt il lui a les 
pee baillee . cilz la prent adeux 
mains pour ce que pesante es 
haulce. cax le geant ne sen re 
mais enuahir pour le occire 
mont drecee. la laisse cheoir de 
tout son pouoir. et le fiert si 
hasporemẽt a ce quil le trouue 
desaxne que il le fent Iusques 
aux dens. si chiet tantost a t̾re 
et se cõmence a estandre et a 
de batre cõme cellui qui sent 
angoisse de la mort. Et quãt 
si dist au Roy pelias. Sire or 
que part que uous uouldrez. 
Iamais destournez. QQuãt 
la fille du geant uoit son pere 
mort en telle maniere . Si cõ 
mence a faire moult grant 
dueil. et le Roy pelias la recon 
forte et lui proiet que il la 
tiendra auec son filz a grãt 
honneur. et si grandement 
que elle sen tiendai a bien pa 
iee. Et par ces promesses que 
le roy lui dist. elle cessa son 
dueil et se reconforta. et sac 
corda que elle yroit la ou ilz 
la uouldroient conduire. Et 
lors ilz dient que ilz la men 
rout en loenois. Cadonc 
appollo uient a son cheual et 
lappareille pour soy monter 
Epient corgie auhoy pour 
soy en aler. Et le Roy lui dist 
Beaulx amis que uoulez uous 
faire . uous uiendrez auecques 
nous Car ie uous douray si bel 
le terre et si Riche que bien uoꝰ 
en tiendrez a paie. et bien lauez 
desserui. Et appollo lui auoit Ia 
dit et compte tout son affaire 
et tant que tant que li roys 
le prisoit merueilleusement. 
Que uous diroie ie tãt fait 
li poys enuers appollo. et tãt 
le prie doulcemẽt que il sen to᷑ 
ne auecques lui en loenois. Et 
Ilz adoncques montẽt a che 
ual tous quatre. et laissent 
le geant tout mort. Et appol 
lodist adoncques au Roy. Si 
xe se il eust steu deuiner la be 
uite de sa mort bien lui feust 
adueni. Car de sa mort mes 
mes auoie ie faicte la deumail 
le. Et quant li roys lentend si 
dist. L Senoistz soient les di 
eux qui Ici uous admenerent 
Car se ur̃e sens ne feust. Ia 
mais ne feusse yssu de la p̾son 
ou il mauoit long tempe tenũ 
Ne oncques naduint mieulx 
a hõme quil mest par uous 
adueni. Or partous dici cay 
trop y auõs este. ¶ Lors se 
mectent a la uoie tous quatre 
ensemble. et tãt firẽt q̃ ilz uin 
drent a un chastel que le Roy 
pelias auoit Iadiz fonde. quãt 
ceulx de leans Recongnurent 
leur seigneur. lequel ilz audo 
iont que pieca feust mort A 
doncques ueissiez uous grãde 
feste faire. Et tantost le firẽt 
assauoir par tout le royaume 
de loenois. Quant les barõs 
oirent dixe que li roys estoit 
retournez ou Royaume sain z 
haitiez. Ilz uindrent au plus 
tost quilz peurent celle part 
ou il estoit si le receurent a 
moult grant Ioye et a moult 
grant honneur ainsi cõme ilz 
deuoient faire. et lui distrent . 
Sire moult auons puis per 
du de nr̃e terre. et auons este 
en grant peine et en grant 
doleur. et tout ce nous a fait 
le roy de cornouaille qui puis 
ne cessa de nous guerroier. et 
se cõmenta la guerre tantost 
que len stot que uous estiez 
perduz. Or ne uous chaille 
se dist li froye. Carpar les 
dieux de qui nous tenons les 
lois. Il ne nous a fait doumai 
ge nul que il ne restitue. ne 
nous nauons chastel perdu 
que is ie nous fende. 
oult grant la Ioie et 
la feste que ceulx de 
loenois firent de la benue de 
leur bon seigneur. Ilz uont 
aux temples et donuent les 
grans dons. et font les grĩs 
sacrifices. et grane festes et 
karolles. et occient beufz ua 
ches brebiz et chieures. pour 
faire sacrifices aux dieux qͥ 
leux out Rendu leur seigneur 
Que uous diroie ie. tantost 
que le roy pelias se fut un peu 
rafraichi et Repose. Il Recon 
mence la guerre contre ceulx 
de cornouaille. Ceulx de cor 
nouaille qui auoient moult 
grant paour de perdre leur 
terre. quant ilz uirent quell 
Roy pelias estoit Reueniz. Ilz 
apperceurent bien que encõtre 
lui ne pourroiẽt ilz durer qli 
ne perdissent tout. se ilz na 
uoient bon secours. et ilz ne 
ueoient pas que ilz peussent 
estre secouruz. Car li bons 
Roys Maroneus de gaule estoi 
adoncques nouuellemẽt q̃po 
sez. Et apres lui Reguoit un 
sien filz nõme chuderic. qui 
assez estoit mauuais et couart 
Et mesthãment maintint la 
terre de son pere. qui moult la 
uoit tenue en paix. ¶ Cestur 
Roy childerich. par son mau 
uaiz gouuernemẽt fut mõlt 
peu Redoubtez de ceulx qui te 
noient terre de lui. Si alerẽt 
ceulx de cornouaille a secours 
a lui. Et adonc il manda au 
Roy pelias par ses hoẽs que il 
lessast la guerie quil auoit 
encõmencee contre ceulx de 
cornouaille. Le uoy pelias 
lui Rescripuit quil nen feroit 
Riens Aincois destrurroit sil 
pouuoit toute cornouaille. 
Car ilz lui auoient fait troy 
de maulx. Quant ceulx de 
cornouaille uirent quilz ne 
pouuoient resister contre le 
Roy pelias. et que ilz nauroĩẽt 
point de secours du Roy de gau 
le. Ilz manderent au Roy dir 
lande que il les secourust ace 
Le somg etalz lui fendroient 
treu. et eulx et leurs hoirs tel 
que il mesmes leur deuiseroit . 
le roy durlande si estoit appel 
lez gonosor. et estoit moult preu 
chĩs et uaillant. Et quant il 
entendit ce que ceulx de cornoua 
ille lui offroient. Il somoint toꝰ 
ses hommes quil pot auoir. et 
se mist en merra moult grant 
forre de gent. et tant fist quil 
uint en cornouaille ou il fut ie 
ceu a gaint Ioie. et cõmenca la 
guerie asses plus forte que de 
uant nauoit este. Si aduint 
que en celle guerre le Roy pelias 
fut occis. Cors furent ceulx de 
loenois moult esbahiz et descõ 
fiz. Et coromierẽt tantost a 
moult gaant ioie luces son filz 
qui puis maintint bien la guer 
re et tant quilz ny perdirent 
Riens. ¶ Quant ceulx de 
cormouaille uirent que ilz ne 
pourroient uenir au dessus de 
la guerre. Ilz pourchasserent 
la pair enuers ceulx de loenois 
Idarmi tant. que chm roy Ra 
uroit toute sa terre entieremẽt 
Et qui plus auroit meffait ꝑlꝰ 
amandast. Et pour ce que le 
Roy dirlande estoit uenuz en cor 
nouaille a tout grant gent . 
et bien congnoissoiẽt que ilz 
eussent tout perdu. se ceulx dir 
lande ne les eussent secouruz. 
Ilz firent et establirent un treu 
que ceulx de cornouaille rendro 
ient chũn an a ceulx dirlande 
Cent Iouuenceaulx de laage 
de .xu. aus ou enuiron de gẽtilz 
paraige. et Cent cheuaulx de 
pus. Et sachez que ce trei qͥ 
ou temps du sroy thanor fut 
establi dura moult longuem̃t 
Et bien par lespace de .ii. ans 
que oncques ny faillirent de 
paier le dit treu. Iusques au 
temps du Roy marc le desloial 
et le felon. Mais ou temps de 
cellui uoy marc faillit le treu 
Car le bon Tristan le bon chlr 
l amoureux. si sen combatit au 
Morhot le fr̃e a la Royne dirlan 
de qui estoit uenuz en cornouail 
le pour cellui treu demander. 
et loccist en lisle saint sanson 
Si comme nr̃e histoire le deuise 
ra moult clerement. Et en cel 
lui iour que la bataille si fut 
faicte. faillit le treu de cornou 
aille gie ongues puis ceulx 
dirsande nen demanderent 
Riens. ¶Quant Icellui treu 
fut establi cõme ie uous deuise 
entre les deux Royaulmes. adõt 
le Roy gouosor sen Retourna en 
iolande et depuis demourerẽt 
ceulx de cornouaille et de loenois 
bien en paix. et ne demanderẽt 
nens les ungz aux autres. Et 
tant que un peu apres aduint 
que la feste de ma dame uenus 
fut. laquelle les paiens faisoiẽt 
en cellui temps au .ui ͤ. Iour 
du mois de may se lon la cou 
stume Rõmaine. Et saichez q̃ 
cestoit une feste quo ilz gardo 
ient mołt haultemẽt. ¶ En 
la marche de ces deux Royaul 
mes auoit un temple de ma da 
me uenus. en un petit bosquet 
que len appelloit le bois hercu 
les. pour ce que hercules Iadis 
se combatit la contre bngeant 
A celle feste qui estoit en may 
celebree uenoient chũ an les 
deux roys durant la paix ent̾ 
eulx. a moult perite cõpaignie 
et si secretement que peu leur 
en chailloit. Mais a celle foiz 
y uint il moult de gens pour 
ueoir la sepulture du Roy peli 
as qui la estoit ensepueliz de 
dens le temple de ma dame be 
nix ou uilieu dud bosquet. 
adoch qui marchissoit 
au Royaulme de loeuois 
Et qui encoires tenoit la terre 
qui lui auoit este donnee sicõe 
nous auõs deuise quãt il oyt 
parler de celle feste de mada 
me ueuus et quil oyt deuiser q̃ 
le Roy pelias estoit enterrez en 
cellui temple. Il se pensa que il 
yroit ueoir sa sepulture. Car 
il moult lauoit ame. Il fist 
monter sa fẽme et deux de ses 
chlỹs. et sen ala parmi loenois 
Et tant fist quil approucha 
du temple. et fist Remanoir sa 
fẽme et ses deux chlr̃s chiez un 
forestier et se pensa quil yroit 
tout seul ueoir celle sepulture . 
La ou il aloit ainsi seul cõme 
ie uous deuise et tout desarme 
fors de son espee. Il aduint qͥl 
encontra le Roy thanor tout 
arme. et son espee ceite qui 
tousdiz se doubtoit de ceulx de 
loenois qu ilz ne le feissẽt prẽdre 
par aucune maniere. et il auoit 
laissce sa compaignie assez prez 
dillec pour les tantost appertõ 
se besoing en auoit. Ainsi quil 
aloit tout seul. Il aduint que 
aduenture lamena a une fon 
taine ou sadoch sestoit tantost 
assis et regardoit la foutaine 
qui moult estoit belle et cleue 
Et pensoit si fort quil naper 
ceut point uenir le Roy uere lui 
Mais le Roy le uit bien si sarres 
ta pour le regarder. Car bien 
lui estoit aduis que il lauoit 
autre foiz ueu. Et quãt il lot 
bien aduise Il reconguut que 
cestoit sa doch. par qui il perdit 
sa fẽme. la quelle il amoit sur 
toute Riens. Or uueil ie scauon 
dist lifRoys se cest il. si men uẽ 
geray. Nehamais ne le põroie 
trouuer si bien apoĩt. Lors sen 
uient il uers lui. sans le saluer 
et dist. Ceur estes uous sire 
chlp̃ qui la pense. et tant ailz 
lui Respond. Ie suis un chlr̃ 
estrange que len congnoist bñ 
peu en ce pays. Et cõmẽt fait 
li roys estes uoue appellez. Ie 
suis appellez Sadoch. Estes uoꝰ 
doncques cellui fadech qui cõtre 
le roy pelias se cloubatit pour 
le Royaulme docornouaille . 
Oy uruiement dist il ce suis ie. 
mais petit guerredon men iẽ 
dirent ceulx de cornouaille. 
du plaisir que ie leur fiz adõc 
ques. Certes dist li roys se 
boute leur feistes. aussi ap̃s 
leur feistes uous honte. Car 
uous ẽmenastes en loenois la 
Royne cheluude assez mauuai 
sement. Et cest une chose que 
uous acheterez moult chiere 
mẽt et atant estes uous ores 
uenuz. Et cõment dist sa doch 
auray ie doncques mal par 
uous. Oy certes dist li Roys mo 
uir uous y cõmẽt. Lors met la 
main a lespee et sen uient uers 
lui. Et sa doch sappareille poͬ 
soy deffendre. Car bien uoit 
q̃ faire lui couuient Mais ce 
le desconforte moult Car il 
uoit deuant lui son ennemy 
tout arme. et il est tout desar 
mez. Si prent un mantel q 
il auoit entour son col. et le 
met entour son bras senestre 
Et li roys fait semblant quil 
le uueille ferir parmi la teste 
et alz haulce son bras audeuãt 
Et li roye Retire son coy et lui 
boute lespee par le coyps et sa 
dochchiet aterie. Car bien uoit 
quil est naurez a mort. et li roys 
sen ua tout oultre. et dist que 
de cestui na il plus garde. maiz 
il ne fut par gaĩtmẽteslongnez 
que sadoelz sest redreciez. et a estã 
chees et estouppees ses plaies au 
mieulx quil peust. Car mieulx 
uouldroit uenir en son hostel 
ainsinaurez cõme il estoit et 
morix aues sa feme que en au 
tre lieu. ¶ Ainsi cõme sadoch 
sen retournoit tout naurez. il 
aduint que il encontra luces le 
filz du roy pelias qui estoit roy 
de loeuois et appollo qui uenoiẽt 
au temple de ma dame uenus 
eulx deux sans cõpaignie toꝰ 
armez et apie. Quãt sadoch 
uist appollo son filz mals riẽs 
nen scauoirt il auda que ce 
feust cellui qui lauoit naure 
pour ce que leurs armes esto 
ient pareilles. Car quãt le roy 
thanor fist appollo chlr̃. il lui 
donna ses aymes et lui cõmãda 
que celles il patast et nõ auls 
Sadoch mefla main a lespee 
Mais se iene faisoie mon po 
deuroit tourner a honte. Lors 
lui donne parnui le heaulme 
si grant cop quil en est tout 
fiert sadoch son pere quil ne cou 
et dist a appillo: Tu mas occiz 
uoir de moy uangier on le me 
estourdiz. et chiet dun genoil 
a terre. et tantost il se Relieue 
et dist. uous mauez meffait 
sire chlr̃ sane fRaison. Si uous 
en Repentirez aine que dici uoꝰ 
partez. lors il trait son espee. et 
gnoissoit si duremẽt que il le 
fend iusques aux dens. et cilz 
chiet tantost dus tout mort. 
Et lors le roy luces qui le Reco 
gunt dist a appollo. haa sire 
mal auez fait. uous auez occiz 
le meilleur chlt du monde. car 
cest le pien chls dont nous auõt 
autie foiz parle. Cest cellui ꝯͥ. 
se combatit contre mon pere po᷑r 
le Royaulme de cornouaille . Cõ 
moit dist son filz appollo. Est 
ce sadoch du chastel teriadan. 
Oy certes dist li Roys de le cou 
gnoiz moult bien. Lors dist 
appollo qui moult en fut dolẽt 
et courrouciez. Sire or me dtẽs 
que nous en pourrous faire. 
Certee fat li uoys luccs poour 
ce que il fut le meilleur chlr̃ 
que oncques ie uiz fors que uoꝰ 
ie feray tant donneur a son 
corps. que il sera enterrez ou 
temple de ma dame uenus 
delez mon pere. Et bien si ac 
corde appollo. si fRemet son es 
pre ou fourrel. 
N la maniere que ie 
uous compte morut 
sadoch et fut occi par son pro 
pre filz. Lors eulx deux p̃nẽt 
le corps. le Roy deuers le chief 
et appollo deuers les piedz. Et 
lemportent tous deux moult 
dolens et eulx complaignãs 
de ce quil estoit ainsi moys. 
Or aduint que dauẽture Ilz 
encontrerent le Roy thanor. ꝯ 
retournoit du temple. Et sen 
aloit sant point de cõpaignie. 
Si tost que appollo le uoit il le 
recongnoist. et uoit bien que 
cest lestoy thanor. si le monstre 
au roy luces. et lui dit. Sire ue 
ez ci uenir lesRoy decornouaille 
Et lors le roy respond tous Iriez 
Il a fait moult fol hardemẽt 
qui sans le congie de moy et de 
ma gent sest mis dedens ma 
terie. Car cestui bois ou nous 
sõmes est tout dedens mon Roy 
aulme. Et lors met la main 
a lespee. et dist Roy thauor ie 
uous deffie gardez uoue de moy. 
Moult longuement auõs mene 
guexre. mais ores le comperra 
li ungz de nous deux Ilz furẽt 
a pie tous deux et sans estuz. 
Mais aut̾s armes auoient ilz 
bien. si sentrefierẽt moult du 
peniẽt ẽmy le chemin et dura 
la bataille moult grãt piece. 
et ny ot cellui qui neust mõlt 
de plaies. Mais au derremer 
le Roy thauor gecta un si grãt 
cop. que le roy luces chiet a ter 
pe naurez a mort. Et quant 
appollo le uoit cheu a tre. tan 
tost ua a lui et lui demande . 
Sire cõmẽt uous sentez uous. 
Et il respond cõme il pent. 
Appollo iesuis naure a mort 
Se uous oncques mamastes 
pensez de ma mort uengier. 
Et alz respond tout en plourãt 
ce poise moy moult duremẽt 
quant ainsi uous est adueni 
auec moy. damais nauray 
honneur quãt ie uous ay lais 
se ocrire. etst uout en pouoie 
bien garder. Lors courut Ius 
au Roy thanor lespee traitte. 
Et quãt li uois qui bien le 
congnoist le uoit uers lui ue 
nir. si lui dist. Or traiez uous 
apriere de moy appollo ne ue 
nez point uers moy pour mal 
Car uous ne le deuez pas faire 
Car uous stauez bien que ie 
uous fiz chhõ deuãt maint preu 
dõme. et pour ce ne deuez uoꝰ 
point mectre la main dessus 
moy en nulle maniere . Haa 
Roy thauor cest pour nẽant 
cax morir uous comuẽt. Car 
se la mort de cellui a qui Iestoie 
ne uengoie. Ie ne seroit Iamais 
digne de portex armes. et bien 
uous gardez de moy. car ie uoꝰ 
occiray se ie puis. Lors il lui 
court sus. et tant fait en bien 
pou deure il le met a piort. 
Et quant il uoit quil est oul 
tre il sen Remẽt a son seigneur 
Et lui oste le heaulme hors de 
la teste et lui demande cõmẽt 
il se sent et li Roys respondie 
suis pres de la mort Auez uo᷑ 
point dist il ma mort uengee 
Oy sire fait appollo le Roy tha 
nor si est mort sans faille 
¶ Ainsi quilz parloient en 
semble cõme ie uous compte ad 
uenture admena celle part 
quatre barons de loenois prou 
chains parens au Roy luces. 
Et quãt ilz uoiẽt leur seigne᷑ 
si naure Ilz font mõlt grant 
dueil. et lui demandent cõmẽt 
il se sent desuis mors fait il 
sans nul Remede. le Roy thanor 
se ma occis. Mais pour ce que 
ie ne uueil mie que ceulx du 
Royaume de loenois demeurẽt 
longuemẽt sans seigneur. Ie 
uous cõmande et uous enchar 
ge pour le prouffit du Royaul 
me et pour le ure. Et pour lõ 
neur de tous ceulx de loenois 
Que de appollo qui cy est. tan 
tost que ie seray ensepueliz . uor 
le faciez ⁊oy et seigneur de uous 
tous. Car il est tãt preudõme 
et uaillant chlr̃ cõme uous sca 
uez. Et si maintiendra mieulx 
la terre soit en paix soit en guer 
re que mil autre que ie cong 
noisse. Et encoires uous cõmad 
que uous faciez mectre mon 
corps ou temple de ma dame ue 
mie delez mon pere. et en la 
spulture auecques moy fait 
tes mectre le roythanor. et sa 
doch. Car nous auõs este tous 
trois mors ensemble. Et reulx 
lui respondent tout en ploiaĩt 
que tout ce que il a cõmande 
ilz feront. Et ainsi que ceulx de 
loeuois uenoiẽt au temple ilz 
trouuerẽt ẽmy le chemin le Roy 
thanor mort. et la sassembloiẽt 
moult de gens. et estoit ia le 
dueil partout si gaĩt quemer 
ueilles a oir. ¶ Quãt reulx 
xcornouaille qui auec le roy 
estoient uenuz oirent ces nou 
uelles ilz ne furẽt pas bien as 
seur. Cax bien scauoiẽt que 
se ilz estoient trouuez ilz seroiẽt 
ou mors ou pris. si son retour 
nent au plus coiement que ilz 
peuẽt. Mais moult demamnẽt 
gai̾t dueil de leur seigneur. 
Car on leur auoit compte cõe 
appollo lauoit occiz. Guãt fut le 
dueil que ceulx de loenois fai 
soient de leux sugneur que ilz 
emportent tout mort. Si uin 
drent au temple uenus. et diẽt 
que ilz le mectrõt en terre ainsi 
cõme il leur auoit cõmande. 
Et endementiers que ilz de 
menoiẽt tel dueil. et uees ꝙ 
uenix cheliude en la cõpaignie 
de ses deux chlõs. et quãt elle 
uoit son seigneur mort elle cõ 
mente un dueil si grãt que 
cestoit grant pitie du ueoir. si 
leur dist. haa beaulx seignõs 
souffrez sil uous plaist que ie 
face emporter en mon chastel 
le corps de mon seignõ si le fe 
pay enterrer entre ses hõmes 
Et ilz dirent dame nous ne le 
uous sonffrerons pas. Car il 
cõment quil soit fait ainsi tõ 
me le roy luces la cõmande. 
Car ceans seront tous ces .iii. 
enterrez. Et elle se sueffre atãt 
quãt elle uoit que sa bõne pri 
ere ny uault Riens. et sen Retõ: 
ne aiec ses chlrõ. 
uant ceulx de loenois 
orent fait des trois 
corps ce qui leur auoit este com 
mande. Ilz distrent ent̾ eulx. 
Or cõment que nous facions 
appollo roy. Carainsi nous 
fut il cõmande. Ne ne ueous 
pas que nous puissiõs mieulx 
faire, A ce conseil sacorderent 
tout:. Si priolat appols et le 
firent Roy. et ie coronnedẽt en la 
late mesmes ou sadoch auoitIa 
diz este mis sur le perron. 
Quãt ilz lorẽt coronne et quil 
ot tenu le Royaulme enuiron 
deux mois Ilz lui dirẽt nous 
Requerons que uous puez fẽme 
Carse uous moriez sans hoir 
cest tcop grant dõmaige seroit 
pour tout le Royaulme. et trop 
y perdrions aulãt que nous en 
enssions ung autre esleu . Et 
se uous prouez feme. uons ne 
pouez estre longuemẽt sans 
hoir. Et il Respondit querez 
men une puis que uout uoulez 
que fõme Iaye. Carie suis tout 
prest de la ꝓrendre par uõe con 
seil. Et ilz respondibẽt nous 
uous mauderons toutes les gẽ 
tilz fẽmes pucelles et damoi 
selles et dames qui sont sas 
mary. qui de uous tienuent 
terrs que elles soiẽt de huy en 
un mois en ceste cite ne nous 
ie leur ferons mie assauoir 
pourquoy cest. Maĩs quant 
elles seront uennes. nous les 
yrons ueoir. Et puis Retien 
drons celle qui mieulx nous 
plaira. et celle uous prendrez 
a fẽme. Et il sacorde a ceste 
chose et dit quil ueult quil 
soit ainse. ¶ Lors mandẽt 
partout le Royaubne de loenois 
que il ne demeure dame uesue 
pucelle ne damoiselle. si chier 
cõme chũe aune son corps que 
elles uiengnẽt loutes a cellui 
dour en la cite appellee aubine 
pour oix le cõmandemẽt et la 
uolente du roy appollo. Carcel 
le qui desobeira sera deserte 
et du corps et des biens a tous 
iours maiz. Quãt cestui 
mandemẽt fut fait et com 
mande par tout le Royaulme 
de loenois tourtes sappresterẽt 
et appareillexẽt pour estre 
au Iour qui assignez estoit 
cõme dit est. Cheluide qui 
auoit paour et se doubtoit 
que ses uoisins ne la desheri 
tassent auoit mis toute sa 
terre en la main et subieccon 
du fRoy de loenois et par ce 
point elle estoit subiecte au 
Roy de loeuois son filz que poĩt 
elle ne congnoist. Et quant 
elle oit le commandement 
qui depar le ioy estoit fait 
Elle se consella sur ce a un de 
ses chhõs qui moult estoit sai 
ges. dame fait il aler uous 
comuẽt iusques la. si orrez 
la nouuelle et le cõmandem̃t 
du fRoy appollo. Car se uous 
ny aliez uous perdriez toute 
ure terre. si uous fault deli 
urer. Car le terme approuche 
duremẽt. Lors la dame sap 
pareilla au plus tost que elle 
pot. et se parfit de son chastel 
en la compaignie de quatre 
chlr̃s. et fait tant que elle ui 
ent en la cite au terme qui 
mis estoit. Lors peussiez ue 
oir en la ãte maintes et da 
mes et damoiselles Richemẽt 
uestues et appareillees selon 
la coustume dudtemps. Ct 
dourfist crier li roys que au 
laudemain toutes uenissent 
a heure de prime atoirrnees 
et appareillees a leur pouoi 
chũe selon son estat. et feussẽt 
ou palais a ladtẽ heure . et 
celle qui ainsi ne feroit seroit 
reputee et lournee en seruai 
ge et en subiectõn de non Ia 
mais estre de gentil lignaige 
Quãt ce comandemẽt fut 
ainsi fait il ny et celle qui 
a ce osast contredire. et ny a 
uoit mille qui entoires sceust 
pourquoy celle assemblee se 
faisoit. Cilu landemain sen 
uindrent toutes ou palais a 
leureque mise estoit et se assi 
pent par leans. Mais de tou 
tes celles qui la furẽt ny auoit 
celle qui sẽ peust comparer 
de beaulte a lalRoyne chelinde 
et encoires feust elle plus bel 
le assez. se ce ne feust que elle 
estoit triste et dolente de la 
mort de sadoch son mary . 
Quãt elles furẽt la toutes 
assemblees cõme uous oyez. li 
Roys yssit hors de sa chãbre 
amoult grant cõpaignie 
de chhõs. et sen a la parmi le 
palais. Et cõmence asfegar 
der les unes et les autres. 
Et quant il uint deuãt che 
liude il sarresta et si firent 
tous ceulx qui auecques lui 
estoiẽt. et uoit bien tantost 
et congnoist que cest la plus 
bolle de toutes celles qui leãs 
estoient . Or me dictes fait 
ll ffoys a ceulx qui auecques 
lui estoient. Que uous semble 
de cesti dame. Selon nr̃e aduis 
sire dient ilz. Cest la plus bel 
le de toutes celles qui a sont . 
Et tantost li roys lui demande 
qui elle estoit. Et celle qui mõlt 
estoit honteuse ne lui ose riẽs 
ueer Amne lui compte tout son 
fait et son estre. Et quãt ceulx 
qui auecq̃t le Roy estoiẽt. orẽt 
entendue la dame. Ilz distrẽt 
au Roy. Sire puez la afem̃e. 
plus belle delle ne pouez uous 
prendre. et li royx. Respond ue 
y accordez uous tous. et ilz si 
accordent. Et Ie le uueil fait 
il puis que uous le uoulez. Si 
la prent tantost et la fait 
mener en sa chambre. et puis 
la prent a fẽme selon la loy 
paienne. Lors cõmencerẽt par 
mi la ate a faire grãs festes 
et grans karolles. et ny ot cel 
lui qui entende fore adoye 
moner. 
que le filz occist son pere. et a 
pres il prist a fẽme sa mere . 
Il ama sa mere cõme sa fẽme 
et tint sa terre si en pair q̃ 
grant temps auoit que le 
Royaulme de loenois nauoit 
l sroys feste moult groĩt. Et 
cestoit la fremembrance du 
dour que il auoit este corõne 
un chlỹ deuant lui qui lui 
porte moult merueilleuses . 
Quelles sont elles se dit li 
ax te compte que auez 
oy. pouez entendre 
este si en pair. un Iour tenoit 
Et en celle feste faisant. bint 
dist. Sire nouuelles uons aꝑ 
Roys dictes les moy. Sire maĩ 
tenãt auoit un hõme hors du 
sens qui auoit occis un gen 
til hõme de ceste uille. etain 
si que nous le menions ala 
dustice pour le faire morir . 
Nons entõtrasmes un hõme 
moult pouremẽt uestu qui noꝰ 
dist. pechie faittes qui ainsi 
uoulez destruire ce poure hõ 
me. Il ne scet quil a fait . Bien 
ures quil na point de sens nõ 
plus que une beste mue. laissez 
le. et me p̃nez. Et se ie ne uous 
Rens en uie cellui que cestui a 
mort faictes de moy ce que 
uous uouldrez faire delui. et 
tantost fut laisse lõme hors 
du seue. et restii fut poĩt: 
qui ce promectoĩt. Et quant 
ilz lorent admene deuãt cel 
lui qui mort estoit. Il se mist 
a genoubz. et ne demourra 
gaires que cellui qui mors es 
toit se leua deterre aussi sain 
et aussi. haitie cõme sil neust 
oncques eu mal. et ores sen 
ua il coiant parmi la uille 
et amiũciant la loy de Ihũ 
coist. cellui que les Iuifz con 
cifierent en dheuisalem. haa 
se dist li froys cellui qui a ce 
fait est crestien. Ce sont des 
grans merueilles que dieu 
a monstrees aux xpiens en 
la gaint bretaigne. de telles 
merueilles ay ie par maintes 
foiz oy parler. faictes le moy 
uouir auãt si le uerrayse dist 
li fRoys. Et ceulx de loeuois Res 
pondẽt que si feront ilz mõlt 
uolentiers. Lors son uont par 
mi la uille querãt cellui que 
lifloys demandoit. Si le treu 
uent assez pres du peiron. et 
la estoit le peuple assomblez 
deuãt lui a grant merueille 
Si lui demandẽt tõmẽt il a 
nom. Et il dist quil estoit ap 
pellez augustin. Or benez 
font ilz au fRoy qui uous de 
mande. et il dist uoulentiers 
Si sen ua tout droit au palais 
Et quãt il est leans uenuz a 
uec ceulx qui le menoiẽt. Ilz 
trenient que li Roys est ia en 
trez en sa chambre et la sRoy 
ne auec lui. eteny auoit que 
eulx. ¶ Lors ceulx qui st̃ 
augustin menoiẽt uiennẽt 
au fRoy et si lui diẽt. Sixe 
ueez acy cellui que uous demã 
dez. que uous plaist que nous 
en facions. et li Roys dist faic 
tes le auãt uenir. Et ceulx le 
firent uenir auãt. Et quãt 
il doit entrer en la chambie 
il se seigne. et fait semblant 
que ilait paour. Et li ffoys 
qui bien laduise si lui dist. 
naies paour. Car ceans nas 
tu garde. Et ailz Respond cõe 
un peu courroussiez. Se ie 
nauoie garde moult mau 
uaisement me seroit aduenu 
Car ie me suis entre uous 
deux embatuz. ainsi cõme 
laignel qui se embat entre 
le loup et la louue. Et bien 
conuient quil ait bon pasteur 
et bonne garde. se il eschappe 
de ce peril. Cõment dya dist 
li fRoys. uoulez uous doncques 
dire que ie soye loup. et la roy 
ne qui ci est soit louue. Ie di 
fait il que encoires estes uous 
pires et plus non saichans. 
Car le loup est de telle nature 
que il ne uerra ia son pere de 
si loing uenir que .. il ne le cou 
gnoisse au fler et au Regart 
dont il aduient que se il chace 
sa proie et il lactaint Il lelais 
sera que ia ny touchera pour 
la paour quil a de son pere et 
se destourne dautre part. Ce 
cy fart la beste mue qui na ne 
sens ne entendemẽt fors de na 
ture. Mais toy qui as fRaison 
et discrecion et sens de congnois 
tre et bien et mal si nas pas 
bien fait Aincois te est si mal 
aduemii que tu deta main as 
occis ton pere. et apres ce tu as 
ta mere espousce, ne oucques 
de greigneur merueille noirẽt 
paiens parler. Car uous stanez 
uraiement que en ur̃e loy est 
cõmande que nulz noccie son 
pere ne ne preigne sa mere a 
fem̃e. et tu as cẽs deux choses 
faictes. Or Regarde que tu ac 
desserui. 
uant li fRoys entend 
cesfe nouuelle . Il de 
uent moult esbahiz. si lui ies 
pond. de mon pere quelz nou 
uelles en peus tu scauoir. Ie 
mesmes ne le pos oucques con 
guoistre et tu las cogneu. et 
apres tu dis que Iay pris ma 
mere a feme. parquoy tu 
ueulx dire que ceste dame qui 
est ma fem̃esi est ma mere. 
Certes fait il tu diz uoir. ta 
mere est elle uoixemẽt. Elle 
te porta uoirement en son 
uentre. Et encoires te diz ie 
plus que ticorades le Roy de 
cornouaille qui a este nouuel 
lement coronnez. est ton freie 
depar ta niere. et lengendia 
le sRoy thauor en ceste dame a 
pres ce que tu fuz nez. Quãt 
la Royne entend ces parolles 
Elle deuient si dolente et si es 
bahie que elle ne stet que res 
pondre. Et puis elle a dit au 
Roy. Sire fait elle mal faictes 
qui escoutez ce dyable. Sachiez 
Iie est on engyanteur et 
saons le cires uous en serez hõ 
nz en la fin. Et li roys qui mõlt 
si delictoit es parolles que saint 
augustin lui disoit. dist a la roy 
ne. dame ne uous plaist il mie 
quil soit auecques nous. Sire 
nauil. Aincois uueil que pour 
les foles parolles quil a dictes q̃ 
il soit emprisonnez. et puis destui 
iz. dame fait il pechie seroit et 
uillene. puis que a lay fait uenir 
Il ne doit auoir mal. et sil a fo 
le dicte sa foulie lui demeure . 
pour parolle que li rois die. la 
Royne, ne se ueult Refraindre. A 
ins cõmande quil soit pris et mis 
en chaytre. et demain il soit des 
touiz. Affin que doiresenauant 
nul ne soit si hardiz de mesdire 
sur la magestestoiil. Si fut 
pus le saint hõme ainsi cõme la 
porne cõmanda. et le mistrent en 
prison. et fut ordonne que le lan 
demain il seroit destouiz. Car 
la Royne ne si ueult autment 
accorder. et au Roy moult en 
poise. Mais il amoit tãt la royne 
que il ne lui osoit deffendre sa uo 
lente. En celle propre nuyt ꝙͣt 
le Roy fut couchiez lui aduint 
une uision merueilleuse. Car 
il lui fut aduis que il estoit sur 
bne montaigne la plus haulte 
que il uit oncques. et tant que 
il lui sembloit quil ueoit tout 
le monde. Au dessoubz de ceste 
montaigne auoit une ualeesi 
parfonde que merueilles estoit 
du ueoir. ¶ Li roys qui mõlt 
grant uolente auoit de ueoir 
la ualee. et de scauoir quelles 
gens y habitoient Regarda par 
ou il y pourroit aler. et trouua 
deux uoies dont lune aloit a 
destre et lautre a seuestre. A len 
tree de la uoie dertre auoit un 
aiguel. et a la senestre auoit un 
lop moult hiideux a ueoir qui 
ouuroit la gueule et crioit cõ 
me sil enra geast de faim. Quãt 
li roys le uit. il en ot si grãt paour 
quil cõmenca a trambler. et sen 
tourne uers laignel quil trouua 
plourant. et le Roy si lui deman 
de quil auoit. et cilz lui Respond 
Ie pleure a bon droit. Car ceulx 
que Iay fRachaptez de mon ꝓpre 
ang ne me uueillent Recongnois 
tre Aincois sont mes enuenus 
ainst cõme se ie leur eusse meffait 
Adonc le fRoy lur demande ou uae 
la uoĩe que ce loux garde. Et laĩ 
gnel lui Respond elle ua ou ual 
de doleur et de misere et en labita 
aon des peines denfer qui sont 
pardurables. Et ceste uoie que 
tu gardes ou ua elle. elle ua tout 
droit en la maison de Ioye et de 
liesse pardurable. En celle mai 
son dist lestoy droie ie uoulentr̃s 
Et laignel lui dist. Tant cõe 
tu soies obeissant aux diuexs 
dieux point ny entreras. Et 
dequel dieu dist le Roy tiendray 
ie la sente. Et alz lui Respond 
ainsi Augustin que ta feme 
tient en priison te fera moult 
bien congnoistre lequel dieu tu 
doiz croire. et au quel tu doiz o 
beir. Et se tu ueulx croire les pa 
xolles dicellui au gustin qui 
sont sans trahison et pleies 
de toute uerite. adoncques poͬ 
ras tu aler la uoie que ie garde 
et entrer en la maison deIoie. 
Et saches que en ceste uoie nen 
trera da ta fẽme. Cax la uoie q̃ 
le louy garde lui est appareillee 
Et la yra prouchaiemẽt. ou 
elle souffrera peine et torment 
mal et doleur pardurablemẽt. 
este aduision aduint 
au sRoy ainsi cõme ie 
uous deuise en son lit ou il dor 
moit. Et tantost apres il ses 
ueilla. et cõmenca a penser du 
rement. et en fut si pensif que 
depuis de toute celle niyt ne dor 
mit. et moult lui tardoit quil 
nestoit dour. Affin quil peust 
parler a saint augustin pour 
scauoir la uerite de ceste adui 
sion. Au matin quant il fut 
iour. Il se leua et sen a la au tẽ 
ple appollin. et la Royne samere 
auecques lui. et la firẽt leurs 
prieres et leurs oraisons cõme 
ilz auoiẽt acoustume. Quant 
ilz furent Reuonuz au palais. 
Le roy cõmande que on lui a 
maine le preudõme que la roy 
ne nioit fait emprisonner. Et 
la Royne qui le haissoit mortel 
lement pour les parolles quil 
auoit dictes. quant elle oist le 
Roy parler si lui dist. Sire q̃ 
lui uoulez uoue. Cest un dya 
ble et un enchanteur. Et pour 
ce ne uueil ie quil uiengne en 
lieu ou nous soions. Car mal 
nous en pourroit uenir. haa 
Dame uous dictes mal. sachez 
de uray. Mlaie laissez le ueuir 
deuant moy si orray ses parol 
les qui monlt me plaisent. 
Comment sire fait la dame 
me prisiez uous si petit que 
uous contre ma uoulente uou 
lez faire chose dont bien ne 
pent aduenix ne a uous ne a 
moy. dame fait li roys uous 
desplaist il se ie parle a lui. 
Sire oy. Et ie men tairay dõc 
ques fait li roys puis que ain 
si est. Si en faictes a ur̃e plai 
sir. Si feray ie fait elle sans 
nulle faille. ¶Lors cõmã 
de la fRoyne a ceulx qui estoiẽt 
ses priuez. a lez fait elle. et 
faictes appareillr un grant 
feu en celle praerie la hors. 
Et quant il sera bien espris. 
mectez y cellui qui est en p̾son 
Carl me dist arsoir chose 
qui me desplaist moult. si 
fault quil en soit pugniz. 
Lors font ilz le cõmandemẽt 
de leur dame. et appareillent 
un feu. si grant et si merueil 
leux que le Roy qui qui estoit 
a ses fenestres le uit. sidemã 
de ala Royne. pourquoy est ce 
feu si grant en celle pruerie . 
est ce pour augustin. Sire fait 
elle oy. si lui compte tantost . 
haa dame fait il. cest mal 
fait. et grant pechie de mectre 
un homme a mort pour neant . 
I ay paour que les dieux ne sen 
courroussent. Sire dist elle 
ne uous chaille. et sil ya pechie 
sur moy soit. Mais souffrez q̃ 
ie en face ma uoulente. Et li 
Roys se taist a tant. Car mõlt 
doubtoit a la courroussier ne a 
lui faire chose qui lui desplaise 
Quant le feu fut appareillie 
les ministres a la Royne uiennẽt 
a saint augustin et le mamẽt 
parun la cite. Et ainsi quilz 
lẽmenoient Il y auoit moult des 
paiens de la uille qui en estoiẽt 
dolens et couproussiez. Et mõlt 
durement blasmoient le roy. 
ne qui ce faisoit faire. Carilz 
auoient tant ueu en lui que ilz 
disoient que il estoit moult 
preudomme et saint et Iuste. 
¶Quant ceulx qui saint 
augustii menoient furẽt ue 
miz pres du feu. Aduint une 
grant merueille dõt tous ceulx 
qui la estoient furent moult 
eslahiz et espouentez. Caralz 
uirent que le feu qui estoit si 
merueilleux fut destaint si tost 
que saint augustin fut deuãt 
Et deuint la place si froide cõe 
glace. Mais quãt ilz uoient 
cest̾e chose ilz se traient tous az 
riere. et ne sceuent quilz doiẽt 
faixe. si dient entreulx. Mal 
faisons de mectre cest hõme a 
mort. et uoiremẽt dist li roys 
uerite que cest un preudõme. et 
bien y appert. laissons len alt 
quictement cax se mal lui fai 
sons mal nous en uiendra. 
Endementiers quilz parloient 
entre eulx en la maniere que 
ie uour di dlz oient criex moult 
fort uers le palais. si quilz en 
sont tout esbahiz. si laissent 
saint augustin tout seul en la 
pour scauoir que cest. Car ilz 
sceuent bien que ce nest pas sãs 
cause. Et quant ilz uiennent 
deuãt le palais. Ilz treuuẽt que 
la royue estoit toute en feu. et 
dre que dieu si auoit enuoiee 
du ciel. Et lui aduint ainsi 
par la diume uengeance que 
droit a leure que le feu fut des 
le feu du ciel qui sur laRoyne 
M 
a Roye qui la estoit pãt 
et qui uit celle adile 
grant piece en terre cõme mort 
place et sen fuient uers le palaiz 
enflambee du feu et de la foul 
taint ou saint augustin deuoit 
estre mis A celle ꝓpre heure uĩt 
faire fut si effraiez et espouẽtez 
que il cheut tous enuers et fut 
Et quant il se Reuint il uit q̃ 
la Royne estoit Ia morte et tous 
iours ardoit si meuueilleuse 
ment que gãt hideux estoit 
du ueoir. Haa dist li roys mal 
auons fait. tout ceci est adue 
mi par la priere du saint hõme 
que nous auons habaudonne 
a mort. Il est bon hõme et noꝰ 
sõmes pecheurs. Et en disant 
ces parolles ceulx qui saint 
augustin auoiẽt laissie uien 
nont deuant le roy. et lui cõp 
tent tout ce quilz ont ueu . Haa 
se dist li royt alez le moy q̃rre 
tout ce auoie ie bien parauãt 
dit. Or tost admenez le moy 
se parleray a lui. Car ie lui 
ay a dire moult de choses dõt 
ie uouldroie bien scauoir la 
uerite. Et ilz font son cõman 
dement. et tant le quierent a 
mont et aual que ilz le treuuẽt 
et lamainent au roy. Et sachez 
que la royne estoit ia toute ar 
se. et sa cher et ses os estoient 
tournez en cendre. Mais il y 
puoit si duremẽt que a grãt 
peine pouort nul durer ou pa 
lais. ¶Tantost que li pois 
uoit saint augustin uenir uers 
lui. Il lui ua alencontre et le 
recoit moult doulcemẽt et le 
maine en une chambre seul a 
seul. saint augustin lui dist 
Ie scay bien que tu me ueulx de 
mander. la duision que tu ueiz 
ẽmiyt en ton dormir cest du 
loup et de laignel. Et quãt li 
roys lentend il est plus esbahiz 
que deuant. Cariloit que cilz 
lui dist ce que a nul il na des 
couuert silRespond adoncques 
et dit. Ou tu es le plus saige 
hõme du monde ou ie suis deceu 
quãt tu me diz ce que ie cuidoie 
que nul hõme du monde ne steust 
mais les dieux le te ont destou 
uert. haa dist saint augustĩ 
tu di trop mal. Car ceulx ꝯ̃ 
tu appelles dieux ne le me pour 
uoient faire assauoir . Ilz nõt 
nul pouuoir fors de mectre en 
peine ceulx qui en eulx croient 
Car il nest que un seul dieu . 
Cellui si fist adain et eue. et tou 
tes les choses du monde. si cõme 
elles sont ordonnees. Cellui si 
est dieu de pouoir et de scauoir 
car il est pñt en toutes choses 
Ia si obsturement ne serõt faictes 
Celui stet les peusles des hõmes 
Cest celui qui te sauua quãt 
le aoy thanor te porta a la fon 
taine pour toy mectre a mort . 
Ppar cellui eschappas tu. non 
pas par autre. Ce est li dieux 
des dieux. Et lui cõmence a de 
uiser toute la uerite de son songe 
cõment lune des uoies signiffiꝰ 
oit la uoie de paradis et lautre 
la uoie denfer. ¶ Et saichẽt 
tous ceulx qui ce esconteront q̃ 
sil feust octroie au chlõ a deui 
ser en lieu de desduit et de cour 
toisie les signiffiances des an 
cennes histoires qui a la diui 
nite appertienuẽt Ie les uous de 
uisasse ainsi cõme saint augu 
stin les deuisa au Roy de loenois 
quant il le conuertet de la loy 
paienne a la loy xp̃ienne. Et põ 
ce que amon liure nappertient 
mie, ne les uueil ie par dire ne 
ne puis. Car larceuesque de cã 
torbie me deffend que ie ne met 
te en mon liure chose qui alad 
minte appertiengne. pour ce 
trespasseray ie oultre. et laisse 
ray tous les beaulx miracles et 
les exemples que saint augustin 
dist et deuisa au Roy appollo. et 
retourneray a la matiere que 
len ne pent laisser. 
ant fist et dist saintan 
gustin au Roy et a tous 
ceulx de loenois que il les fist 
tous crestiemier. Et saichez qͥ 
li roys nen changa oncques son 
nom. Aincois fut appelle appollo 
ainsi cõme il estoit deuãt. Les 
tomples fuxẽt ostez et les hidos 
les abastues. et ediffiexẽt, nou 
uelles eglises la ou ilz pouoiẽt 
Quãt ceulx de cormouaille en 
tendirent que ceulx de loenois 
auoiẽt laissee leur loy. ilz en or̃et 
grant despit. et distrẽt que ilz 
les destripoiẽt. Si uindrent 
tantost en bataille contre ceulx 
de loenois. Mais Il aduint que 
quãt ilz furent en la bataille 
assemblez gent contre gent. 
Ceulx de cornouaille furẽt des 
confiz. et eussent tout perdu 
se ce ne feust la grãt prouesse 
du thicorades qui moult estoit 
bon chlỹ. et tãt y souffoit que 
apetit quil ny morut. Mais 
au derrenier quãt la nuyt fut 
uenue Il conuint quil se partist 
du champ uoulsist ou non. 
moult duremẽt naure . et auoit 
perduz tous ses hõmes. et disoit 
que Iamais nauroit hõneur. 
quant ainsi auoit este descõfit 
de ses enuemis. Ceulx de loe 
nois si sen retournerẽt en leur 
terre quãt ilz uirẽt que ilz orẽt 
gaignee la bataille. et ceulx de 
cornouaille qui auoiẽt tout per 
du sen Retournerẽt en leur pars 
¶En cornouaille auoit en 
cellui temps un moult uiel hõ 
me. et repairoit en la cite de 
norhont. qui lors estoit la meil 
leur cite de cornouaille. et lap 
pelloient philosophe. pour ce qͥl 
estoit tres bon clerc. et scauoit 
les escriptures et menoit bõne 
uie. et mettoit toute sentente 
en estude. et estoit ner de grese 
ẽt estoit auienture uenuz ou tem 
ple de appolinis estant en la cite 
de norhont. si y auoit moult dau 
tres. lun fait en lonneur de Iupi 
ter. l autre en lonneux de mars 
Lautre de saturmis. l autre en 
lonneux de appollo. qui adoncq̃s 
estoit appellez dieu des sciences 
Si estoient tous appellez dieux 
pour ce que les paiens les adou 
roiẽt. Quant ce philosophe 
sceut que saint augustin estoit 
uenuz en loenois. et que il auoit 
tournee toute la terre a la loy 
restienne. Il sesmerueilla que 
e pouoit estre. Car de ce dieu q̃ 
saurt augustin nõmoit. il na 
uoit oncques ouy parlex. quãt 
il uit que gueres nauoit mais 
a uiure. Il fist faire en cellui te 
ple un aulter loing des autres 
et mist en escript ou nilieu. 
Cy est lauter au dieu des mer 
ueilles. Ceulx qui ou templere 
pairoient se pristrent garde de 
ceste chose. et uirẽt les lrõs. si ses 
mexueillerent que ce pouoit est. 
Et quant ilz apperceurẽt que 
ce philosophe ne adouroit les 
dieux que les autres adouroiẽt 
Ilz uirent bien que il estoit tout 
hors de leur creance. si le distrẽt 
au Roy. Le roy uint ueoir les lrẽs 
qui sur lautel estoient escriptes 
et dist au philosophe qui augur 
estoit appellez. En lonneur de 
qui as tu fait cest aulter. Et 
al dist en lonneur du dieu des 
merueilles. Et qui est ce dieu dist 
li roys Ie ne scay dist le philoso 
phe. oncques a nul hõme nen oy 
parler. Mais bien scay quil est 
dieu de tous les dieur qui sont 
Et si merueilleux en toutes cho 
ses que bien peut estre appellez 
le dieu des merueilles. Et com 
ment est il appellez se dit li roys 
sces tu son nom. Car sil est di 
eu il a aucun nom. Certes fait 
le philosophe de son nom ne scay 
ie riens. Id̃uis que tu nen scez 
autre chose dist li roys. Il cõmẽt 
que tu adoures les dieux que 
nous adourons. et cilz dist. Ia 
mais ne le feroie. et de tant q̃ 
Ien ay fait ie men Repens. Ou 
tu les adoureras ou ie te feray 
destruire. et cilz respond a moy 
nen chault. mais que ie soie en 
terrez deuant cellui aulter. Et 
mieulx anne a estre perilz ou 
sauuez en celle creance que en 
mille autre. Et lors li roys le fist 
mener en son palais et lui dist 
Ie te feray morir. Si fist tan 
tost apporter du uenin et puis 
lui dist Ie ne te feray mie mo 
rir de armes car honte seroit 
a moy pour ta uiellesse mais 
ie uueil que tu boiues ce uenin 
et cilz le prist et le but que ocꝯs 
mal ne lui fist. Li roys de ceste 
merueille fut tous esbuhiz si lui 
dist Tu es enchanteur. Et cilz 
respond oncques enchanteur ne 
fuz. Et cõment est ce que tu nez 
mort. Sachez dist le philosophe 
que le dieu dont ie te parle men 
a garde pour monstrer la nier 
ueille de son pouoir. Li roys est 
tous esbahiz de ce que il dist. 
Et Respond ce esprouuera len. et 
tantost il donne le demourant 
du uenin a un uarlet. et ailz chi 
et mort. si tost quil lot gouste 
Et quant li roys le uoit mort 
Il commande que il soit enterrez 
Et puis dist au philosophe. 
Ou tu adoureras noz dieux ou 
Ie te feray morir. Ia po᷑ paour 
de mort ne adoureray dieur. 
fors cellui que ie ne congnoiz 
A donc li roys cõmande que on 
loccie et len loccist Et puis fait 
mectre le corps la mesmes ou il 
requist. Et sachez que li roys 
pensa apres moult fort aux pa 
rolles que cilz lui auoit dictes 
Et se repentoit de ce que ainsi 
sauoit fait morir. 
n iour estoit alez li roys 
chacier au bois. et ain 
si quil estoit traueilliez et quil 
ot perduz toutes ses gens et sis 
chiens aduenture lamena au 
ne fontaine belle et delictable. 
Il auoit moult chault. si but 
de celle foutaine pour sa soif 
estanchr. Et quãt il ot beu il 
sassist. et cõmenca a penser aux 
parolles que le philosophe lui 
auoit dictes. Etainsi quil pẽ 
soit. Atant uauenir un lion 
moult gũt qui sault dedens 
celle fontaine et fist si grant 
noise que li ioys en perdit son 
penser. et se doubta que li liõs 
ne lui courust sus quant il 
seroit yssus de la fontaine. Si 
se lieue et sen ua auant dedẽs 
le bois. et puis demeure la une 
grant piece pour Regarder quãt 
si siont sen saucem et quele part 
il yra Et quant il ot assez la este 
Il sen Retourne uers la fontai 
ne. Et Regarde dune part et 
dautre. et ne uoit point le lion 
ne ne scet quil est deuenuz. Car 
la nest il point e il ne sen 
pent estre alez quil ne leust ueu 
Et cest bue chose dont il est 
moult esbahiz. Et lors se ras 
siet et ne scet quil die de ceste 
chose. Si est aussi pensif cõe 
deuãt estoit. Et ainsi quil 
pensoit. Il uit le lion saillir 
hors de la fontaine aussi sec 
cõme il eust este au sõleil et 
sen a la arriere ainsi conie il 
estoit benz ne oucques ne 
regarda uers le roy. Et lors 
est li roys plus esbahiz que de 
uãt. et aude bien que ce soit 
enchantemẽt de tout ce quil 
a ueu . Cap il auoit si bien ie 
gurde de toutes pars dedens 
la fontaine que li lions ny eust 
peu estre quiline leust ueu. 
Et ainsi que li roys pensoit 
a ceste chese. et ne scauoit le 
quel croire. Aduint que une 
uoix ua uenix a lui qui lui dist 
En telle maniere uint li gnĩs 
lions entre les pecheurs du 
monde que il ne fut oncques 
recogneuz ne conchiez des or 
dures terriennes. et puis son 
partit net de toutes uillẽmes 
et quicte de toutes choses. Et 
tout itel cõme il estoit entrez 
Et donna la uoix si grant son 
que le roy chei arriere tous 
enuers de la paour quil on et 
Et quant il se reuint il Regai 
de au trauers dune uoie et uoit 
uers lui uenir saint augustin 
tout seul. Quãt li roys uoit 
que il semble moult prendõ 
me. il se lieue contre lui et ¶ 
salue. et cilz autressi lui 
Sire dist saint augustin que 
faittes uous ia si seul. Et uoꝰ 
qui estes. qui ainsi le demair 
dez fait li roys. uñ hõme suie 
de la crestienne loy se distst 
augustin pecheur cõme un 
autre. Mais icuma enuoye 
la uolunte diuine pour mettre 
conseilen ton fait. et pour: 
toy oster de ta fole creance. 
Haa fait li roys estes uous 
cellui qui aues le roy appollo 
conuertiala loy xpienne: 
qui tout son pouoir auoit mis 
uit. Et deuãt aelle fontaine 
Ie en fis tout mon pouoir se dist 
saint augustin. mais mon po 
uoir y eust pecit ualir se ie ne eus 
se eus greigneur aide que la mi 
enne. len uous tient a moult 
saige se dist li roys. Or me dtẽs 
la uerite de ce qui mest icy adue 
aut. Et lors lui cõmence a cõpter 
Cõment il entra ou penser du 
philosophe. et ainsi quil pẽsoit 
tout ce quil lui aduint du lion 
ainsi cõme ie uous ay deuise. 
haa sire dist saint augustin . 
En belle maniere sest nr̃e sires 
apparir atoy. et ta monstre bel 
exemple que il te ueult auoir 
en sa compaignie. Et lors alz 
lui deuist tous les poins de la 
loy xpienne et toute la uerite 
dur grant lion . a signiffier tõ 
ment mõesires uint cahus en 
terre en poure habit. et toutes 
les penes quil souffrit en ce 
monde. pour oster lumain li 
gnaige de la dolente prison ou 
il estoit mis par le pechie de 
noz premiere parens qui auo 
ient este de sobeissant au cõmã 
dement de leur createur. Si 
que li roys en laissa sa loy. et 
fut baptisiez tantost en celle 
foutaine mismes et la seigna 
et beuist. Et sachiez que celle 
foutaine fut deslors appellee la 
fontaine au lion. Et la mef 
dauoi ses soulas de la royne 
lui dist tant de bonnes parolles 
mes depuis toistan le bon chlr̃ 
daist apres la queste du saint 
guial arcemant le fõe andret 
tlesiaes pordit depuis li roys 
mare. Mamogie son filz quil 
auoit eu de sa mere. lequel adõc 
nauoit que .uii. Iours. 
uant li roys thicoru 
des a qui son nom 
nauoit encoiree point este chã 
oiez si fut laptisiez. Il le fist 
tantost assauoir a ceulx de 
coynouaille. si en furẽt asses do 
lens. Car ilz lamoient de grãt 
amour. Si uindrent puis a lui to᷑ 
les haulx barons du paysiet 
se firent cestiemier pour la mo᷑ 
de lui. et pour les bonnes parol 
les que saint augustin disoit . 
Quant li roys uit que tous les 
gains lurons de sa terre estoiẽt 
tournez a sa creance Il fist tãtost 
crier par toute cornouaille q̃ 
tous ceulx qui ne se tourneroi 
ent a sa loy feussent destruiz ou 
quilz uiudassent sa terre. lors 
quãt ce ccy fut fait uous peussi 
ez ueoir par toute cornouaille 
gens moult espessemẽt crestiẽ 
ner aussi bien le poure cõme le 
riche. Et se on me demande qui 
tant en pouoit crestiemier . Car 
saint augustin ne peust tout 
faire. Ie uous di que saint au 
gusfin auoit enuoie parmi le 
Royaume de cornouaille Iusq̃s 
a .ni . et yl. de ses disciples bons 
clexes et preudõmes qui tout 
ce seruice faisoient pour dieu. 
Et lors en cornouaille ne sa 
uoiẽt ilz point descripture. si 
non celle que ñe sires leur a 
prist par la bonche saint au 
gustin. ¶ En la maniere q̃ 
ie uous di fut cornouaille ala 
loy crestienne tournee. Et lors 
les deux roys de cornouaille et 
de loenois uindrent ueoir lun 
lautre. et furent a doncques 
bien en paix ensemble. Car Et 
augustin leur auoit dicte tou 
te la uerite de leur lignaige . et 
cõmẽt ilz estoiẽt frẽs. et yssus 
tous de une nere. et lors fut 
la paix affermee entre les 
deux royaumes. Et en cellui 
temps que cornouaille fut to᷑ 
nee a la loy crestienne fut aus 
st yrlande tournee crestienne 
par doseph darmathie qui nr̃e 
seigneur auoit honnore en la 
grũt bretaigne pour la terre 
peupler de bonnes gens Ainsi 
cõme li gains luirẽs du latin 
le deuise tout apertemẽt. Le 
Roy conosor qui moult estoit 
preudõme quãt il ouyt que les 
deux roys auoiẽt delaissle la 
loy paienne il en fut monlt 
ioieux. Cilz poys auoit deux 
filles moult belles. et pour ce 
que il scauoit bien que les 
deux roys uolentiers les pren 
droient a fẽmes. Il les leur en 
uoui. si en furẽt moult liez. 
Et espouserent lesdcẽs filles 
a la maniere dicellui temps. 
Le poy de cornouaille ot la 
plus Ieune pour ce quil estoit 
le plus Ieune. et celle si estoit 
la plus belle, mais trop estoit 
malicieuse de son aage. et sta 
uoit assez de iligromance. et 
estoit appellee boyne. Et lautre 
seur estoit appellee. Glopiande et 
nestoit pas si belle. ¶Lu royne 
de cornouaille quãt elle uint en 
laage de .xxu.ans elle fut trop 
plus Iolie que gloriande et plus 
amoureuse en tant que elle a 
ma un chlỹ de son hostel qui 
moult estoit preu chlõ de son 
copps et bon. et tant fist que 
elle parla a lui priueemẽt. et 
que elle en ot toutes ses uoulen 
tez. li roys se apperceuoit bien 
que sa femmne se menoit trop 
folement . Mais point ne scauont 
que elle lui eust fait telle hõte 
Toutesuoies fist il faire une tour 
grande et merueilleuse. Et quãt 
elle fut. faicte. il fist la poyne 
mectpe leans pour la chastier 
Et il mesmes portoit la clef de 
la tour. siques nul ny pouoit 
entrer sans congie de lui. Quãt 
la dame uit que li roys lauoit ain 
si enfermee elle en fut moult̾ do 
lente. Cay bien ueoit que elle no 
pouuoit parler a cellui quelle 
amoit. et tant que au derrenier 
elle ne pot celer son couraige. 
que elle nen deist au Roy au 
cune chose. Et ce estoit en un 
Iour que il sestoit alez desdui 
xe auec elle. Sire fist elle pour 
quoy mauez uous emprisonnee 
Cuidez uous se Iauoie bolente 
de folie faire que ie le laissasse 
a faire pour ceste prison Alemu 
Aincois pourchasseroie cõmẽt 
en aucune maniere ie poroie 
faire ma uolente. Certes se 
ie oncques nen auoie eue la uo 
lente. symen mettez uous en 
mauuaise pensie. Et ne oistes 
uous oucques dire que nulz 
ne peut feme garder puis que 
elle ne ueult. Saichez que ces 
te prison moult me desplaist 
et que mal me garderez puis 
que cest contre ma uolente. Et 
pour ce ie uous conseillexoie que 
men ostissiez auant que grei 
gneur courroux uons en ad 
uenist. Et li uoĩt lui pespond 
dame ie uous ay ici mise pour 
garder de courioux. et uous et 
moy. Et certes tant que uous 
soiez ici Il ne mest pas aduis 
que uous peussiez faire chose 
dont ie eusse honce. Il mest 
doncques aduis fait elle que be 
me uoulez y a tenix. dame fait 
Puõue dicces doir. Or pensez 
bien dist elle de moy garder. et 
uous souuengne de ce que ie uoꝰ 
ar dit que nulz ne pent femme 
gurder puis que elle ne ueult. 
le Roy se taist atant cõme celui 
qui pagrnestet la pensee de la da 
me. ¶Au landemain quãt li 
Roys se fut partiz de leans. Adĩt 
que le chlr̃ qui la dame amoit. 
uint a une fenestre de la tour ou 
elle estoit pour parlex auec elle 
Mais autre chose ni pouoit fai 
ce. Et se aucun uist la dame ala 
fenestre et parler au chlr̃. il ny 
peust pas trop penser de mal 
pour ce quil ny pouoit auoir q̃ 
parolles. Et quãt le chĩtr fut ue 
uuz a la fenestre cõme ie uous di 
pour parler a la dame. Elle ne 
laisse pas a parler a lui pour les 
damoiselles qui auecques elle 
sont. Car elles sceuent monlt 
bien toute sa prinete. Et a dõcq̃ 
eile se plaint au chlp̃ de ce que 
elle est ainsi enserree. Et il se 
plaint a elle de ce que il la ain 
si perdue. si dist que Iamais na 
nu doie quant il a perdu ce q̃ 
il ayme plus que soy mesmes. 
doulx amis dist la dame puis 
que ainsi est que uous tãt ma 
mez. et moy uous cõme uous sca 
uer. Et li roys ma ya enfermee 
affin que uous naiez nul pouoir 
de moy auoir . uenez la ou uous 
estes en ceste nuyt. et sachiez q̃ 
ie feray tant en aucune maniere 
que ie men ysiray hors de ceste 
tour. et parlerous ensemble. 
tout a nr̃e uolente. Et Ia pour 
le roy ne demourra ne pour gar 
de quil face de moy. dame faĩt 
le chlr̃ pourroit Il ainsi aduemr 
Oy fait elle pour certain. Mais 
noubliez pas que uous ny soiez. 
a leure que ie uous di. Et il dist 
quil y uiendra et en deust il 
estre certains de Receuoir la 
mert. 
Il telle maniere que uoꝰ 
auez ouy fut il pour 
paxle entre la dame et le chlu. 
et tant que au soir uint li roys 
de chacier dune forest si estoit 
lassez et traueillez durement . 
Et aussi estoient ceulx de sa cõ 
raignie. quant li roys se fut as 
siz esbatuz. il sen a la conchier 
auec la Royne ainsi cõme il auoit 
acouftume. Et lui fist la royne 
aussi bel semblant come elle sou 
loit. Et le roy mist la clef en un 
certain lieu. affin que la Royne 
ne la peust point trouuer. et se 
coucha et sendormist Car molt 
estoit il traueillez. Mais ce ne 
fist pas la Royne ne les damoi 
selles qui leans estoient Aincois 
sen ontrerent en une auire chã 
bre. Et la auoit fait la Royne 
apporter une grosse corde secrete 
ment pour soy faire deualer de 
la tour quant elle uouldroit 
parler a son auii. En celle ma 
niere auoit la royne son affaire 
appareillie. pour parler a son a 
mi toutes les foiz que lieu et 
temps en auroit. ¶ Celle 
nuyt quãt li roys fut endormiz 
Et elle uit que son ami estoit be 
.nii. elle sen uint a la fenestre et 
lui dist en bas. Accendez un 
pou mon ami. car ie descendiay 
a uous tout maintenãt. haa 
dame pour dieu merci ne fai 
tes pas ainsi. Car en trop grãt 
peril uous mettriez de ur̃e uie 
Il uault mieulx que ie monte 
a uons. Car trop grief uous 
seroit le remonter quãt uous se 
uiez descendue. haa dist elle 
non ferez. Car se li roys nous 
trouuoit ceans ensemble il noꝰ 
cõmendroit morir. Mais de la 
hors pourrez uoue moult bien 
eschapper. Et se au morie ue 
noit mieulx ammeroie a mo 
air seule que uous et moy ẽsem 
ble Tant dist la dame au 
chlõ que il lui laissa faire a sa 
uolente. et ia ueoit il bien la 
corde qui toute preste estoit 
aux creneaulx de la tour. Et 
la Royne tantost sen ua auec 
ses damoiselles aux creneaulx 
Et prent la corde et se fait 
deualer en bas sans soy mal 
faire. Et quãt elle fut descon 
due Iusques a son ami. Il eust 
delle tous ses plaisirs et elle de 
lui autressi. si gisent illec eulx 
deur moult grant piece de la 
nuyt ensemble. La ou ilz estoi 
ent en telle maniere en deduit 
et en soulas ensemble. li roys 
qui en son lit gisoit et qui grãt 
piece dormi auoit sesueilla et 
audoitbien trouuer la royne de 
lez lui. Mais point ne la treu 
ue. Et lors est si esbahiz quil. 
ne scet que penser. Si se lieue 
et la quiert hault et bas. puit 
uint a luis. et audoit quelle leust 
ouuert par aucune maniere 
Et quant. il le trouua ferme. 
il ne scauoit en quelle, maine 
re elle sen estoit yssue. Lors uĩt 
il a la feuestre. et regarda en 
bas au pie de la tour et uit la 
Royne qui se deduisoit auec le 
chlr̃. mais il ne peust cognois 
tre qui estoit le chlõ. Adonc il 
sen monte au plus hault de 
la tour. Car bien stet que en 
aucune maniere est descendue 
Et la il treune les damoiselles 
qui accendoient leur dame. q̃ 
elle Reuenist et prissent la cor 
de et la tirassent amont. haa 
fait li roys ie scay trop bien q̃ 
uous accendez cỹ. et tantost 
uoit la corde par ou la royne 
estoit descendue. si leurdist. 
uous auer consenti mon deshõ 
neur si le compartez. si les prẽt 
et les gette toutes deux en bas 
Et furent mortes Car la tour 
estoit moult haulte. Et quãt 
la tRoyne et le chlr̃ uoiẽt ceste 
aduenture Ilz sceuẽt bien que 
li roys sest apperceu de leͬ. fait 
haa doulx amis alez uous en 
tantost dici. car se uous yestes 
trouuez uous estes mors. Cõ 
ment dame fait il boulez uoꝰ 
que ie men uoise. et que ie uoꝰ 
laisse ncy toute seule et uous 
estes destendue pour lamour de 
moy. Ie doy mieulx ieceuoir 
lamort pour uous que uous 
pour moy. Ie demourray fait 
elle et uous en yrez Ie uous di 
pay pourquoy. car se li roys 
uient yai. et il me treuue Ia 
nul, mal il ne me fera. Car 
il maine tant. quil ne me 
feroit iamais desplaisir. se 
plus grant achoison ny auoit 
que ceste nest. Et quãt uous 
serez eschappez. uous pourrez 
retourner yci par moult de 
foiz. et pourrez parler a moy 
quant il uous plaira . et uous 
ne le pourriez faire se uous esti 
ez ci Retenuz. Le chly uoit bñ 
que la dame lui dit uray. si 
fait son cõmandemẽt. et sen 
part. et sault pardessus un 
hault nur. et sen ua. et li roys 
qui encoires estoit en hault. 
aux creneaulx et les regardoit 
uoit que le chls sen ua: et que 
qui estoĩt le chlo. qui auec elle 
auoit este. Mais il ne la potõcq̃s 
si courte tenir que elle lui en uoul 
sist oncques Riens dire. ¶ Tãt 
aduint que un soir se gisoit li 
Roys auecla Royne. en la tour, ne 
elle ne pouoit dormir tãt fort 
pensoit au chlp̃. qui tantost de 
uoit la benir car elle lui auoit 
mis terme. Li roys qui se uou 
loit endornir. il uoit que la roy 
ne ne fait que tourner et retour 
ner. et que elle nauoit mille uo 
lente de dormir. Il peuse tãtost 
que elle nauoit entencon fois 
a descendre de la tour pour aler 
a son aii. si fait tantost semllãt 
quil donne moult fermement 
et quãt la poyne aude qͥl soit 
endormi. Si se lieue et sen ua 
bien hastiuemẽt a la fenestre. 
pour ueoir son amni sil estoit ue 
miz. et treuue que il latendoit 
grant piece auoit. Li roys sault 
tantost hors de son lit quãt il 
uit que la royne fut alee a la 
fenestre. si lui dist. dame hõme 
estes se uous ne menseignez la 
maniere cõment Ie puisse pren 
dre cellui qui la bas uous actẽt 
La royne qui uoit que le roy ti 
ent lespee toute mie sur elle. 
si a moult grant paour. Et si 
nose crier de paour que li roys 
ne loccie. et lui crie mercy. Il 
comment fait li roys que uoꝰ 
menseignez cõmẽt ie puisse 
prendre le chlõ. Si maist di 
eux fait elle ie ne saroie si nest 
par une uoie que ie uous diray 
uous prendrez ma ffobe et la 
uestirez tout ainsi cõme ie suis 
oute la mut fut la 
Royne au pie de la to᷑ 
et cõment elle estoit destendue 
et cõmẽt ses deux damoiselles 
lactendoiẽt. et cõment il les get 
ta aual. Quant ilz oient ces 
actaindre ne le pourra. pors dist 
il a la Royne. Cõment dame . or 
uoy ie bien que a ur̃e chhõ. ne 
chault se uous estes liuree a mort 
puis quil est a sauuete. Or est 
toute appexte ur̃e desloyaulte . 
or ne lairoye en nulle maine 
re que ne feisse a sauoir ur̃e uie 
a tous les nobles de coruouaille 
Sire fait elle tant uauldra 
pis. Car ma honte si est la uĩe 
Se honte me faictes elle sera 
plus auons que a moy. Car 
uous estes le chief de moy. Et 
encoires sachiez que se uous hõ 
te me faictes. Ie uous po᷑chasse 
pay br̃e donmaige. telle foiz q̃ 
uous ne uous en dourez garde. 
Ie ne scay dist il que uous feiez 
Mais aincois que uous ceans 
entrez scauront ceulx de cornou 
aille ces nouuelles. Or uerray 
ie dist elle que uous ferez. Et 
lors sassiẽt moult dolente. et 
courioussce. et pense cõmẽt elle 
se pourra yengier de ceste chose 
Et au matin quãt ceulx du pa 
lais furent leuez. et ilz uirent 
que la corde pendoit aux crene 
aulx de la tour iusques en bas 
Ilz sesmerueillẽt que ce pouoit 
estre. L roys sen yssit du chas 
tel. et monstra aux chlr̃s et aux 
nobles la royne sa fẽme. et leur 
comꝑta ce qui en estoit aduemi 
par la corde aual a son ami . 
nouuelles. ilz ne sceuẽt quilz 
en doiẽt respondre fors tãt 
que ilz dient. Sire uous en fe 
rez tout ce quil uous plaira. 
Car la dame si est ur̃e. et des 
truire la pouez. ou laisser uiure 
sil uous plaist. Certes se dist 
li roys Ie ne la destourray pas 
Aincois la feray uiure. et lui 
feray comparer sa folie. Li roys 
la fist remectre en la forteresse 
assez plus a malaist que elle 
nestoit deuant. Mais pour ce 
ne laissoit pas li poys a Repai 
rer auec elle. Car il lamoit de 
trop grĩt amour. ne elle na 
uoit fait chose quil ne lui par 
donnast asses le gierement. par 
tel couueuant que elle lui deist 
uestue. Et puis uous descendrez 
par la corde aual. si cõme ie 
eusse fait. Et la uous actendra 
car bien cuidera que ce soie ie 
Et quant uous serez en bas. 
uous le pourez prendre tout a 
ur̃e aise. Car il est tous desar 
mez. Et ne uauldroit pas mi 
eulx fait li uoys que ie yssisse 
parmi luys. Ilauil fait elle. 
Car tantost quil orroit luys 
de la tour ouurir. Il saroit bi 
en que uous uous en sariez ap 
perceuz. et que ie le uoulsisse 
trahir. Pdar mon chief dist 
li roys uout dictes uoir. buous 
menseignez tout le mieulx. 
Lors se uest. de la Robe de la roy 
ne: et ceingt son espee desfourz 
d bontez 
Affin que lon ne la beist. Iduis ba 
aux creneaulx. et prent la corde 
et cõmence a soy aualer en bas. 
mais la Royne qui moult estoit 
malicieuse et qui moult le heoit 
sen uient tantost a la corde et la 
deslie. et la laisse alex. et li roys 
chiet a terce et se debrise tout le 
corps et muert Incõtinãt ne oẽ 
ques ne dist mot. ¶ Quant 
le chlõ qui la dame actendoit uoit 
ceste aduenture Il en est si dolẽt 
qu il, ne scet quil en doie dire. 
Car il cuide certainemẽt que ce 
soit lal Royne qui soit cheute. et 
quant il uoit lespee. Il pense tan 
tost que cest li Roys qui a tout 
la Robe de la Royne sestoit mis 
pour le surprendre en telle ma 
niere. si lui poise moult de ceste 
aduenture. Car Iamais ne se 
feust accorde a la mort du Roy. 
¶Endementiers que il re 
gardoit le corps du Roy. Atãt 
uabenir la fRoyne qui tãt a fait 
a quelque peine quelle a luis de 
la tour ouuert. Et quãt elle 
fut uenue Iusques au chhõ. elle 
lui a dit. Sire alons nous en 
dici. Car se nous y sõmes trou 
uez nous serons destouiz. Da 
me fait il si ferons nous puis 
quil uous plaist. Lors sen uõt 
et font tant quilz sont hors de 
leans yssus. et sen uout droit 
a lostel du chlõ. et la Ilz sappres 
tent et montẽt a cheual et em 
portent auec eulx de tout le 
meilleur ce quilz peuẽt. Si 
cheuaulcherẽt a moult petite 
compaignie toute la nuyt car 
uoulentrs se trouuassẽt hors 
du Royaume de cornouaille. car 
bien sceuẽt que se par aucũe 
aduenture Ilz estoient pris 
Ilz seroient destourz. Tant õt 
a le que ilz sont uennz a un 
chastel ferme seant sur la Ri 
ne de la mer. et estoit appellez 
norgalois et auoit illec un 
port. mais Il nestoit pas bien 
bon. le seigneur de cellui chaster 
estoit parent moult prouchan 
au chlr̃ qui la Royne ẽmenoit 
et quãt il le recongnut Il le 
receut moult liemẽt et lui de 
manda tout son estre. Et celz qͥ 
moult se fia en lui lui compta 
tout son fait. et cõmẽt li roys 
estoit mors, mais il ne lui dis 
par la maniere. Le seigneur e 
e chastel qui helie estoĩt appes 
lez dist au chlỹ. uous demour 
iez ceans puis que ainsi est ad 
uenu. Et sachiez que uous na 
urez garde de hõme qui uine 
ne qui mal uous uueille. Car 
se dauenture on uous suuoit. 
uous uous pourriez tantost met 
tre en la mer et uous sauuer . po᷑. 
ce uueil ie que uous demouriez 
Et ie pren sur moy la garde de 
uous contre tous uoz ennemis. 
Et sachiez puis que uous la da 
me amez Ie la mectray en tel 
lieu que a grant peine seroit 
elle trouuee. pourtãt que elle se 
uoulsist celer. Et lors le chhõ de 
meure quant il entend ces paro 
lis. et quil lui promet tant faire 
ansi aduint de la dame 
de cornouaille. Et li 
foys qui mors estoit fut pris et 
monstrez au peuple de cornou 
aille. si distrent bien que ce lui 
estoit adueni par la Royne. et 
furent moult dolens de ce q̃lle 
leur estoit ainsi eschappee. Car 
sans nulle. faille se ilz leussent 
tenue quãt ilz uirent ainsi leur 
saigneux mort. Ilz en eussẽt fait 
instice si couelle que il en eust 
este memoire a tousiours maiz 
Si fut li roys mis en terre aplẽt 
et a lermes en une egle de nr̃e da 
me qui nouuellemẽt auoit este 
fondee en la ate de norhont. en 
la placepropre ou Iadis auoit 
este le temple appolline. Ainsi 
aduint de lune des filles au Roy 
gonosor diplande qui fist mouir 
le xoy son mary par tel enging 
cõme Ie uous ay compte. si estoit 
il moult uaillãt hõme et preu 
chlx̃. et qui bien faisoit a louer 
en moult de chosts. Il amoit sa 
femẽ. et elle le heoit Si sen 
taist a tãt li comptes. Et Re 
tourne a lautre seur poux cõp 
tex delle comment elle fut en 
cusee enuers le xoy appollo son 
mary de grant fourfait. et de 
grant desloyaulte dont elle 
ny auoit coulpe. Et comment 
elle morut et par quelle Iuci 
dence. 
U dit li comptee 
que quant le roy 
appollo fut Reue 
miz en loeuois a 
pres ce quil ot fait 
enterier son frere. Il fut moult 
dolent de ce quil estoit ainsi mois 
Et par telle mesaduenture. sien 
ot sa fẽme assez encontrecueri 
Et tant en fut couproussiez cõ 
tre elle que sil peust trouuer a 
choison pour la faire destoiure 
uoulentiers le fist Car il luies 
toit aduis que fout autretel fe 
roit elle de lui ou temps auenir 
La dame apperceut moult bien 
que il heoit pour ceste cause . si 
en estoit moult dolente. Car el 
le amoit son seigneux de si grãt 
amour que mille dame pouoit 
faire. Et tant que un Iour ad 
uint que ceulx de lostel pristrẽt 
une dame auec un chlr̃. Si ad 
menerent la dame deuãt le roy 
et distrent. Sire nous auons 
trouuee ceste dame auec un 
chhõ. Et quest denemu le chls̃ 
dist li roys. Sire il se mist 
en deffeuse. et pour ce eschaipa 
il. et la dame nous demoura 
si lauons admenee. Et adonc 
estoit la royne deuãt le Roy. si 
lui dist li roye. dame fait il 
que uous est il aduis que len 
dois faire de ceste feme. qui a 
este pruse en adultere. La roy 
ne pense un petit. et puis dist 
Sire ie Iugeroie que elle deust 
estre ayse. Et li roys dist ce 
Iugement est bon. Lors com 
mande li roys que de la dame 
soit fait tout ce que la Royne 
en auoit dit. et ilz le firent 
Et sachier que la premiere da 
me qui fist Iugemẽt que fẽme 
espousce prunse en adultere de 
uoit estre arse. ce fut ceste da 
me ia. Si dura puis ceste loy 
partonte la gãt brẽtaigne 
Et en moult dautre pare. 
moult grant temps dusques 
au temps du roy artus. 
¶Monst en orent grãt dueil 
les dames de loenois. et moult 
furent courroussecs quãt elles 
sceurent que la royne auoit es 
tabli ce Iugemient. Si en y ot 
de telles qui uoulentr̃e lui pour 
chassassent honte si elles peus 
sent trouuer maniere cõment 
Et tant que une dame auoit 
en la cite dalbine qui mere es 
toit a celle pour qui la Royne 
auoit cadugemẽt fait. Celle 
heoit la poyne par dessus tou 
tes autres dames. si mortelle 
ment quesfiens plus ne heort 
Et elle uoulsist bien estre des 
toutte par tel couuenãt que 
elle peust la royne faire. des 
triure. ou a tort ou adroit . 
Un iour aloit li roys chacier 
a moult grãt compaignie de 
gent. et auoit laissce la royne 
ou palais. Et celle dame qui 
tant la heoit et qui atarue 
estoit appellee. se mist apres 
tout a cheual et sans cõpai 
gnie. et elle estoit trop bien 
atournes come messaigiere 
si auoit faulses lyẽs que elle 
mesmes auoit escriptes de sa 
maiii. et auoit pourpensees 
toutes les desloiaultez qui de 
dens estoient escriptes et tout 
contre la royne. Cellui soir 
ainsi que li roys Retournoit 
de chaciex. et quil estoit tout 
seul. Atant ua uenir celle qui 
toute iour lauoit suiiii. pour 
espier temps et lieu que elle 
peust parler au roy. si le salue 
moult bel. et il respondit dieu 
uous sault dame. ou a ler uoꝰ 
dist li roys a telle heure si seu 
le. Sire fait elle de cõpaignie 
nay ie mie trop grãt mestier 
Car tantost seray a lostel. Et 
dont uenez uous fait il. Sire 
fait ellede uiens de ceste cite . 
de parler a ma dame la Royne 
A la royne fait il. et quauez 
uous a faire a elle. Ce ne uoꝰ 
dixay ie mie. Sire fait elle 
Il nest hõme ou monde q̃ un 
tout seul a qui de le deisse. Et 
quant li roys entend ces paro 
les. Il entre en grant souspe 
con contre sa feme et peuse bñ 
que aucuy mal ya. damese 
Mais la mauuaise et desloial 
rourchassoĩt auoit ꝯcelles hõõs 
que le roy audast. que ce feust 
des lrex 
dist li rore. Uone porter hrẽs. 
Bien peut estre sire. mais de 
ce nauez que faire. Ie les uueil 
ueoir fait il. Sire fait elle poĩt 
ne les ueriez. Car trop mannai 
semẽt auroie fait mon messai 
ge. se par moy estoiẽt descouus 
les searetz de si haulte dame. 
A doncques est li roys plus an 
goisseux que deuãt et met la 
main a lespee. et lui dist. Ou 
tu me monstreras les lrẽs ou 
Ie ce occiray. haa fait elle faĩcz 
rois pour dieu merã. Car aĩ 
sdis uous monstreray ie tout 
ce que uous me demandez. 
Et rertes oucques chose ne fiz 
plus enuis . Cr tost se dist li 
Roys. Et celle tantost met la 
manr aux lrẽs et les baille au 
Roy. et fait semblant que elle 
en soit moult courroussee. 
mait grant ioye en auoit. Et 
li roys qui oeuure les lres les 
cõmence alire. si est moult es 
bahiz. et se seigne plus de cẽt 
foiz pour la grãt merueille 
quil en a. ¶ Si sachiez q̃ 
les liũe estoient si merueilleu 
sement dittees que nulz ne 
que ce feust toute pure ueute 
Et sachiez que les lãs disoiẽt 
telles parolles au chlỹ qui la 
Amans. Mais oncques il nỹ 
les oist qui adoncõs ne cudast 
dame deuoit amer. et sappelloit 
auoit pense, ne la royns aussi 
fem̃e qui la mort de la Royne 
escriptes a sa uoulente. Affin 
toute uerite. Idour ce que celui 
chlõ estoit un des beaulx de 
tout locuois et le meilleur de 
son corpe. et disoient les lrẽs 
ainsi. ¶Amis amans amez 
de fin cuer et de uray. salue. 
uous mande la ur̃e uiuie amie 
gloriande la royne de loeuois 
si uous mande tout son estat 
en telle guise. Comme il soit 
ainsi beaulx doulx amis q̃ 
de tous les hõmes du monde 
uous estes celui que ie mieulx 
amie. Et si ne puis millemẽt 
aler uers uous. et si scay bien 
pour tout uray. que uous 
mourez pour moy et Ie pour 
uous Ie uous prie que uous ne 
laissiez en nulle maniere du 
monde que uous ne pourchassiez 
la mort du roy mon maxy. et 
Ie uous diray en quelle maniere 
uous le pourrez faire. Li Roys 
si ua tous les Iours soy esbanoier 
au bois. et ne ueult que nulz lui 
face compaignie. si le suiuez un 
Iour Iusques en la forest. et la 
le mectez a moit. Et apres Ie 
pourchasseray tant. a qui quil 
en doie desplaire que ie uoꝰ feray 
coromier Roy du Royaulme de 
loeuois. Et ce me sera moult le 
gierement octioie. a ce que uous 
estes le meilleur chlõ de tout ce 
Royaume Telle estoit la tencur 
iant li roit ot leues 
ces hoẽs. Il cuide tout 
certainement que elles uiẽgnẽt 
depar la Royne. et que elle pro 
pre les ait diuisces. si est moult 
esbaluz. et tant quil ne scẽt qͥl 
doie dir̃e. Si cõmence moult 
fort a penser. et puis dist a la 
dame. Tu as pourchassie ma 
honte si en auras ton loier selõ 
ta desserte. Lors haulce lespee 
et lui coype le chief. et elle chiẽt 
la a terre toute morte. Li roys 
repliẽ les hpẽs et les garde. et 
dit que il les monstrera ala 
Royne. et en la pũce de tous ses 
barons. et puis la fera destrui 
re se ses barons lui conseillent 
Si sen uient droit uers la cite 
moult dolent. et moult pensif 
et quant il est uennz Iusques 
au palais Il descend. et puis 
sen monte en hault. et mõstie 
les lr̃ẽs a un clerc de gaule qui 
moult estoit preudõme et saige 
Et se fioit li roys en lui plus 
que en nul autre. Quant alz 
a les loẽs ueues il sapercoit tã 
tost que cest trahison que au 
ain auoit pourchassee pour 
faire morir la Royne. Car il 
congnoist tant la royne que 
Il scauoit tout certainement 
que cestoit unes des bonnes da 
mes du monde. et qui plus lo 
paulment amoit son seigneur 
Et ce scauoient moult de gens. 
Si ne scet le chlr̃ quil en puis 
se faire. Car il uoit bien que 
li roys est moult courroussiez 
encontre la dame. Adonc li 
Roys qui plains estoit de cour 
roux et de mal talent lui dist 
Que pourrons, nour faire de 
ceste chose. qui est toute clere. 
La royne si ma hõny . l en ne 
me deuroit Iamais tenix a roy 
se ie ne la mectoie a mort. Hhaa 
sire pour dieu merci se dist le 
chlp̃. sachiez que la royne oncq̃s 
cea, ne pensa. et out ces lyẽs este 
faictes par grãt trahison. pour 
la mectre a la mort a toit. Et 
pour ceste chose sousteuir il nest 
chose ou monde que chlõ deust 
faire que ie ne feisss pour ceste 
chosi soustenir. Car ie scay tout 
uraiemẽt que oncques ma dame 
ne fut coulpable de ceste desloi 
aultez et se dieu me uueille aidei 
Il ny a en tout le monde deux 
si bons chlr̃s. que se ilz ceste cho 
se uouloient prouuer. que Ie 
nen entrasse en champ encõtie 
eulx. pour le bon droit sousteur 
que ie en auderoie auoir. 
¶Tant dist le chlõ au fRoy. 
quil se respaignit de son mal 
talent. et toutesuoies, ne pouri 
il croire quil ne feust ainsi cõe 
les lrẽs deuisoient. La Royne 
si ne scauoit Riens de ceste ad 
uenture. En celle propre sepmai 
ne que ceste chose fut aduenne 
uindrent au Roy appollo lrẽs de 
gaule. cõment le Roy clodouens 
lui mandoit quil feust a son co 
romuemẽt dedeans le mois. et 
la Royne aussi a tout belle com 
paignie. Cilz Roys clodoueus 
estoit nouuellemẽt tournez ala 
loy crestienne. et y auoit encoi 
res grant partie des gens de 
son Royaume. qui point ne uou 
loient delaisser la loy paienne 
Et sachiez que saint Remy la 
uoit tourne a la loy crestienne 
liai 
et estoit encoires en france ou 
Il conuertissoit le peuple. et alon 
preschant le nom de Ihũ coist. 
¶Quant le Roy appollo de 
loenois. ot ueues les lrẽs du roy 
de gaule de son nouuel corõne 
ment que il deuoit Receuoir par 
la main de saint Remy. Il dist 
quil y iroit. et estoit moult Ii 
ieux de ce quil estoit tournez 
a la loy crestienne. et quãt il 
fut temps de partir. Il monte 
et fist monter la royne sa fẽme 
Et mena auec lui un petit filz 
quil auoit trop bien parlant 
de son aage. Mais Il estoit mõl 
Ieunes. Et y mena un moult 
bon et bel leurier quil aymoit 
fort. Et des cheualiers et escu 
lers de son hostel a grãt plente 
mlais dautres gens ne uoult 
il gueres mener. Si se partit 
et bint en gaule ou il fut Re 
ceu a moult grant Ioie. Car 
de lui estoit moult grĩt Renõ 
mee. et pres et loingz pour la 
bonne cheualerie qui estoit en 
uant le roy clodouens 
fut corõnez. selon la 
loy crestienne par la main de 
saint Remiy . Il sen Retourna ou 
palais en lestat mesmes quil 
auoit este coronnez. et ceulx 
de leans menoiẽt grãt feste 
et grant desduit. Le roy appol 
lo qui estoit assis asses pres du 
Roy clodoueus. cõmenca a Re 
garder parmi le palais. et 
uoit delez lui sa fõme. et der 
riere lui son filz que monlt 
il amoit pour les bonnes pa 
roles que il disoit. Et uit aus 
si son leurier quil amoit soit 
Et quãt il uort ces trois choses 
si pres de lui. Il domence a 
penser et a Rire. Le sRoy clodo 
ueus se prist garde. et uoit 
que le. poy appollo estoit fort 
pensif. Si lui dist, Roy appol 
lodonnez moy un don. Sire 
dist il moult uoulentiers de 
mandez. Et se cest chose en ce 
monde que ie puisse uoꝰ laurez. 
Ie uous requier que uous me 
dicces orendroit que uoꝰ pẽsez. 
se cest chose qui se doine dire. 
Et li poys appollo cõmence a 
fire quant il entend ceste pa 
polle et dist. Sire se bous ne 
leussiez demande. si le uous 
uouloie Ie dire. Ie pensoie fait 
il a ce que ie uous suis uenuz 
ueoir en plus estrange main 
ere assez que ie ne audoie a 
ure coronmemẽt. Car Iay ad 
mene a ur̃e festez mon amy 
et mon enuemy. et mon ion 
gleour. Il ne fault que la .iiii. 
chose. que ie ny soie benuz. Mn 
si cõme fist le filz au saige. 
aux nopces de lempereur. Car 
Il y mena son ami. son ẽnemy. 
son Iongleour et son serf. Et 
se ie eusse mon serf auec moy. 
Ieusse toutes ces quatre choses 
Et li roys si lui dist que poĩt 
nentend que cest a dire. et qͥl 
lui blieille exposer que cest 
Ie le bous dixay fait appollo 
I ay mon ennemy de lez moy 
Cest ma femme. Nle plus soub 
til ne plus de ceuãt ne poroie 
Ie point trouuer puis q̃ elle 
uouldroit. Et Iar deruere 
moy mon ami. Cest mon 
chien . Car plus me seroit 
il loial a son pouoir que cho 
se a qui ie peusse bien faire 
Caril ne me trairoit en nil 
le maniere. Et Iay deuant 
moy mon enfant. qui est si 
esbatant. et en qui ie pren 
tant de desduit que mil Iõ 
Aleour, ne me pourroit plus 
esioir quil fait. Et quant 
Iay ces trois choses auec moy 
se la quarte y feust Ie deisse 
que ie .y. feusse uenuz en la ma 
niere. que fist cellui qui ala 
ueoir lempereur. Et cest ce q̃ 
ie pensoie. Et se point uous 
ne leussiez demande si leusse 
ie dit. Et lors li roys tõmẽce 
a rire. et si font tous ceulx qͥ 
ces parolles entendirent. Mais 
quiconques sen xie . la Royne 
si en est moult dolente et mõlt 
courroussee. de ce que son sei 
gneur a dit delle tellesparol 
les. et deuant tãt de nobles 
barons et seigneurs qui la 
estoient. Et se elle ne feust si 
bonne dame cõme elle estoit 
Elle ne lessast pour chose ꝯlu 
en deust aduenir que elle ne 
sen uengeast quant elle se 
trouueroit en point et en lieu. 
¶ Le Roy clodouens demã 
da au Roy appollo. quel Iuge 
ment fut ce que len ma dit 
qui est tenu partout ur̃e Roy 
aume des femes marices. 
prinses en adultere. Et cilz 
lui Respond. Sire fait il ma 
dame la Royne qui ci est dõ 
na ce Iugemẽt dont uous 
parlez. que la fẽme qui am 
corromꝑu son mariaige 
soit destrunce par feu. si que 
lun feu asoit destouit par lau 
tre. Et cestoit du feu de lu 
uure dont elle parloit molt 
soubtillemẽt. Cestui Iuge 
ment fut moult loue par 
dessus tous autres dont on 
auoit ouy parlers Adonc le 
Roy clodoneus si dist que ceste 
loy feroit il tenir par toure 
Male. toute sa bier. Si duir 
puis.CC.ane et plus dufõt 
au temps du Royartue quei 
tant fist que ser ceuures sont 
encoirce recitees par tout le 
monde. Mais ou temps dice 
lui bon roy adĩt que le aoy 
aume de france demoura. 
sans hom et sans seigneur 
Et lors uint en france a molt 
grant puissance un prince 
da lemaigne qui estoit appel 
lez froiles. Cestui si conquist 
france. et la mist en sa subgec 
tion uoulsissent les Rõmains 
ou non. a qui frante estoit a 
dont subgecte. ¶En ce 
temps auoit en france une 
dame de merueilleuse et grñt 
beaulte que cilz froiles amoit 
par amours. Et celle ne la 
moit point ne nẽ uouloit a 
mier. Car elle amoit un chlr 
francois de tout son cuer. 
dont il aduint que son qua 
xx la tronua puis ałt 
chlp̃ dont il fut meust cour 
uoussies. si la prist. eflane 
na deuant froilee. et lu dist 
Sire Iay trouues ceste feme 
en adultere. Commande q̃ 
Instice en soit faice telle cõ 
me il appertient . Et aueiles 
enquist quelugemes en es 
toit acoustume de fuire 
on lui dist. Ostes dist fool 
les ra dieir ne plaise que si 
belle dame soit destranicte .po᷑. 
colui meffait . Sire dist le 
chlõ qui mary estoit ala da 
meret qui uoulentr̃e eust 
ueu que elle foust destouicte. 
Le Iugement que nous auõs 
acoustuine en france ne pou 
ez uous garis Rompre. Et froi 
les Respond et dit aisi. Q 
nouuel seigneur nouuolles 
lois. Ie suis nouuel sechuit 
si establiray nouuelles loix 
Ie ne uueil pas que cestieru 
Iugemẽt tiengneplus. Et 
quant un autreReguera a 
prie moy. si face tella urdõ 
nances et telles lois que il 
uouldra. Le chls̃ qui bien 
uoit que autre chosqnenpont 
auoir. se taist atanit . Car 
se plus il en parloit. froiles 
tost leust fait destouire. Si 
retint fooiles la dame auec 
soy. et la gardã aussi chiore 
ment cemme fon corpe. Et 
fant que le Roy artus uint 
puis en france et se combatit 
corps a corps contre le dit 
froiler en une Isle dessoubz 
paris. Et le Roy urtu loccist 
Et conquist foance par la 
mort dicellui. sila donna a 
lancelot du lac. Et la dame 
que froiles auoit tenne . Et 
pour qui le iugement des da 
mes fut mis au neãt donna 
a femme a un des compaignõs 
de la table ronde qui brande 
liz estoit appellez. Si sen taist 
oris atant li comptes. et Re 
tourne au Roy appollo et a la 
Rbyne sa fẽme. et cõment et 
pax qlle adiẽture elle monit 
comme il lui plot. Clodoue 
us auoit un filz nouuel chlp̃ 
et moult preu de son corps. 
et moult hardi . Il ama tãt 
la fãnt au Roy appollo que il 
dist en soy mesmes que mi 
dit li comptes 
que tant demou 
ra le roy appollo 
a la court du 
Roy clodoueus 
eulx amoit a morir quil nen 
feist sa uoulente car trop fort 
la desiroit a auoir. Que uous 
diroie ie tant ama il la dame 
quil ne se pot tenir que il ne 
lui deist. et elle len tint a fol 
et lui dist que seIamais il 
lui en parloit elle lui feroit 
honte. Et quãt il uoit que 
celle si fort lestondissoit il ne 
scet quil doie faire. car il lai 
me de si ardant amour quil 
ne peut durer. Que uous di 
roie ie Il actendit tant que 
ungz et autres se departirẽt 
de court. Et quãt il scent q̃l 
chemin le boy appollo tiendroit 
Il. prist une grant cõpaignie 
de ceulx de la court esquelz 
plue il se fioit. Et quant dez 
furent armez et montez Ilz 
se mistrent en embusche dedẽs 
une forest. Si distrent que ilz 
prendroient le Roy. et tous ceulx 
de sa compaignie et les mettro 
ient en tel lieu que Iamais plꝰ 
ne seroit de eulx parle. et prẽ 
droit la dame. et en feroit ses 
uoulentez. La en celle forest 
se tindrent ilz tãt que le Roy 
deuoit passer. Et quãt ilz ui 
rent quil appronchoit deulx 
Ilz yssirent de ce bois les espe 
es toutes nies et bien armez 
et corurẽt sux le Roy. qui tan 
tost fut pris et sa fẽme. et sa 
femme et son filz. et tout le 
demourant de sa gent fut 
tout mis a lespee. et tout occiz 
Si fut li Roys moult uillai 
noment naurez. et lẽmene 
uent prisonnier en une tour . 
qui pres dillec estoit. Et quãt 
il se uoit en tel parti. Il ande 
que ce lui soit fait par la Roy 
ne. Si ne se pot adoncques 
taire quil ne deist. dame fait 
il uoiremẽt diz ie uoir auãt 
hier deuant le Roy quant 
le disoie que ie auoie adme 
ne auec moy mon enuemy. 
Se uous auec moy ne feussi 
ez uenue ce donmaige ne me 
feust pas aduemi. Et la da 
me qui moult estoit dolente 
de ceste aduenture si respond 
Si maist dieux se poise moy 
et de tout cecy ne scauoie ie 
Riens. Li Roys ainsi naurez 
cõme il estoit fut mis en pri 
son. Et la dame en une chã 
bre et son filz auec elle. Et 
tantost apres uint leans. le 
filz du Roy clodoueus qui tout 
son plaisir au doit bien auoir 
de la dame. Et celle qui bien 
scauoit. que il tout cest ẽniy 
lui auoit pourchassie. si dist 
tantost que elle le uoit leans 
entrex uassal pourquoy ma 
uez uous hõme qui ainsi ma 
uez mon seigneur naure a 
mort. qui ca estoit uenuz po᷑. 
ur̃e honneur Uous mauez 
hõme et abaissee a tous les 
Iours de ma uie. et encoires 
me audiez uous plus deshon 
norer. Mais non ferez. Car 
Iamais plus grant deshõneͬ 
ne me ferez que uous auez 
fart. Lors sen ua elle deuers 
une des feuestres de la tour 
qui moult estoit haulte de 
texre. et se lance hors de la 
tour. et au cheoir que elle 
fist elle se tua. Quãt alz uoit 
celle aduenture . il est tant 
esbahiz que nul plus. si dist 
haa las hõny suis qui ay 
fait morir la plus preude 
fẽme du monde par mon or 
gueil. Si fist tantost pren 
dre le corps de la dame. et le 
mectre en terre au plus celee 
ment quil peut. Et apres fist 
regarder les plaies du Roy. 
a scauoir se il pourroit gne 
.xix. Mais ceulx qui le uiscte 
rent et qui bien les ont Re 
gardees. si dient que point 
nen guerira car trop sont 
mortelles. si le laissent en 
cel estat morir en la prison. 
Si estoit li leuriers tousios 
auecques lui. ne oncques ne 
sen uoult partir. Si disoiẽt 
moult bien ceulx de leans q̃ 
oncques ne uirent beste qui 
tant amast son seigneur . Et 
pour la prtie que ilz en auoiẽt 
La mesmes ou son seigneur 
estoit en prison ilz lui appor 
toient a mengier. ¶ Quãt 
ilz uirent que li roys fut tres 
passez Ilz pristrent le corps 
et le getr terent en la Rine 
ue de loire moult pouremẽt 
uestu. affin quil ne feust Re 
cogneu. et le leuxier qui ot 
ques ne uoult laisser son sei 
gneur Ains aloit apres ulãt 
et braiant. quãt il uit le 
corps de son seigneur getter 
peris. 
en leaue. il saillit apres. Et 
ainsi quil aloit undoiant. 
et flotant. le leurier se mist 
au dessoubz. et le cõmenca a 
soustenir. et fist tant. que a 
la Riue le traist et a seiche ter 
re le mist. et assez loing de 
leaue le tira aux dens et auo 
ongles ainsi cõme il pot puis 
se coucha delez le corps. et si 
bien et si soignensement le 
garda quil nestoit hõme ne 
beste qui nul tort lui en peust 
faire. Ceste chose que ie uoꝰ 
ay deuisee du leurier uirẽt 
apertement ceulx qui le roy 
gardoient en prison. Il 
aduint que le roy clodouens 
cheuanchoit un gour sur a 
Auucre de loire. la ou il auoit 
chacie tout le iour. et sen Retour 
uoit a un sien fort chastel. seãt 
sur la dicte aiere. Et ainsi cõe 
il cheuauchoit il uint la ou es 
toit mis le uoy appollo. Et quãt 
le leurier les uoit approuchier 
et qui paour auoit que len ne 
lui uoulsist oster son seigneur 
si sault sus et cõmence fort a a 
baier. Tantost que li roys uoit 
le leurier . il le recongnut car 
bien lauoit ueu a son coronne 
ment. et moult lui auoit le roy 
apollo loue. haa se dit le roy 
ues la mexueilles sans faille. 
est le leurier que le roy appollo 
appella son ami quant il dist 
que sa fẽme estoit son enuemy 
or alez ueoir quil fait illec. 
Car ie ne cuide pas quily soit 
sans grant achoison. Ceulx tã 
tost font le cõmandemẽt du Roy 
et sen uont tout droit a la fosse 
et quant ilz sont la uenuz.ilz 
uoient que cest un hõme que ce 
leurier garde. si sen Reuiennent 
au Roy. et lui dient. Quant li 
roys qui moult estoit saiges et 
soubtilz entend ces parolles Il 
destend et ua tout droit a la fos 
se. car il uouloit ueoir celui qui 
la gisoit. si le fait taure hors. 
Et quant il uoit que cest appollo 
Il cõmence a plourer et a faire 
trop grant dueil. et dist que 
a tousiours maiz il estoit des 
honnorez. quant cellui preudõ 
me et bon chlõ. est ainsi mis a 
mort en sa terre. la ou il le de 
uoit conduire et garder de tout 
i roys si fist porter le 
corps au chastel ou il 
deuoit la mut gesir. Et tãtost 
au landemain fist il crier par 
toute su terre. sil y auoit nul ne 
nulle qui lui sceust dire ou en 
seigner tõment li poys auoit 
este mors ne par quelle achoi 
son. Ia si grant chose ne demã 
deroit. que li uoys ne lui donnast 
partant que il la peust auoir. 
Quant ce ban fut ainsi criez 
Tantost uint a lui une damoi 
selle du pays qui lui dist. Si. 
re poy. se iene auidoie faillit du 
couuenant que aues promis. 
Ie uous feroie assauoir la ueri 
te de ce que uous demandez. Et 
a roye lui promet sur quãque 
Il tient de dieu. et de saincte 
eglise que ia ne lui fauldra. 
Adonc lui cõmence a compter 
toute la uerite. et cõmẽt li roys 
fut assailliz et sa mesgnie oc 
ase. et cõment la royne se tua 
Et cõment li coys morut en la 
prison. et apres fut gettez en 
leaue. et lui compte la dauroi 
selle toutes les choses ainsi q̃ 
elles estoient aduennes. et q̃ 
encoires est son filz on la tour 
et la le norrist unedamoisel 
le. Quant li roys entend ces 
parollesul dist trop dolentet 
courroussiez. Haa hõm ma 
mon filz et ie le honnay. Et 
lors fist alerquerir lenfant. 
qui en la tourests et le fist 
mettre en sa gardeet norrir 
Iusques a ce quil fut en aage. 
Et puis fut Roy de comouail 
le et de loenois. Et apres cõ 
manda que on lui admenast 
son filz. et quant li roys le uoit 
Il est trop yriez dessuz lui .poͬͬ 
le grant oultrange quil auoit 
fait. Si lui dist honny mauez 
qui le plus preudõme du mon 
de auez mis a mort uous ma 
uez fart honte trop grant. et 
pour ce uous en feray destrui 
re telle sera ma uengeance . Le 
filz du Roy pleure moult fort 
quant il oit la sentence de son 
pere. si lui crie merce. Mais 
cest pour neãt Car nulle pi 
tie nen ueult li roys auoir. Si 
commande que tantost len fa 
ce un grant feu. Et quãt il 
est bien alumez. li roys fait 
a son filz lier les piedz et les 
mains. et puis cõmande que 
len le gete dedens le feu Adõt 
la damoiselle uient auãt poͬ 
auoir sa promesse. et distau 
Roy. Sire ie uous demande cest 
escuier en guerredoz de ce que 
uous me deuez. Et uous laurez 
damoiselle fait il. mais auãt 
aura il la penance de son meff 
fait. et lors cõmande quil soit 
getez ou feu. et on li gete. et 
quant il le uoit en la flãme 
Il dist a la damoiselle. ores 
le pouez aler prendre. car au 
trement ne uous sera il par 
moy liurez. En la maniere 
que ie uous deuise destruisist 
le roy clodoueus son filz pour 
le meffait quil auoit fate du 
Roy deloenoie. Car oncqude 
ne lespargna du droit Iugemĩt 
Mais atant sen taist ores li 
comptes. et Recourne a parler 
de lenfant qui caudaces est 
appellez que lilRoye fist si bien 
nourris et garder. quil fut 
preux et uaillans. et pour la 
prouesse de lui le roy clodouens 
apres lui donna les deux Roy 
aumes de cornouaille et de 
soruoie. 
comptes 
Iuetant fist s 
roys a lenfunt 
dt le fist si bien 
garder et nour 
ur quis fut ch̃is preux caaie 
lant. Et pour la prouesse de 
lui. il lui donna le Romume 
de coruouaille et aelui de loe 
nois. et par son nom fut il 
nõmez caudace. Cilz cauda 
ce Regna long temps en molt 
grant puissance. et fut fort 
redoubtez de tous ceulx qui 
a luimarchissoient. Et li 
Roys clodoueus lui donna sa 
fille a fẽme.qui estoit appellee 
Cresille . Ilz uesquirent longue 
ment ensemble en Ioie et en 
liesse. Et orent lignie mõlt 
belle et grande . Ce furent 
.xii. filz moult beaulx et molt 
pieux. Li aisuez fut appellez 
Ensides. Celui si tint apies 
la mort de son pere par loctroy 
de ses frẽs toute cornouaille . 
Et les autres orent loenois. 
Et pour ce que celle terre ne 
souffisoit pas pour eulx toꝰ 
Car ilz estoient .ui. freres. 
Si orent conseil que ilz feroiẽt 
Si saccorderent que ilz douro 
ient le Royaume a leur plus 
Ienne frere. et de celui se poͬroit il 
bn piire et soustenio son estat 
uerent des.xii. fixres. li aifuez 
et li monisuez. Et orent la ter 
rou leuruoulente. Les autres 
si se pouirchassierent et pree et 
lomqr Et de ceulx ne fait plus 
li couixtes mencion. Car mõlt 
auois dautres chõses a parler. 
Tautalerent de hoir en hoir les 
haltrers de coruouaille que un. 
roy en fut seigneur. et sappelloit 
felix. Cilz estoit peruers et mau 
uaiz et estoit maluouluz. Car 
aux gentis⁊ honmues il estoit 
trop diucie et tant que au derre 
mer il e feautfaigne en la 
grant eꝯnohot. Li uorx 
filx et mł filles. Li ung des fil 
ot nom mart en baptesme poͬ 
ce que au mardi fut nez etou 
mois de mare. et li roys mesuies 
y morut et sa fẽme autressi. Et 
quant il fut au lit de la mort . 
Il fist coromuex son silz marx 
du royaume 
Et ceulx dos 
tindrent mal quant ilz 
lorent a sciguellyi ⁊ quant 
il fut coronneril fist apres 
tant que lu roys deldeuois qͥ 
bon chlr̃ estoibetipreudõme pst 
a femme lunerdes filles laiis 
nee qui estoitappellee heliabel 
Et li uoys estoit appellez meli 
adus Celle hiliabel si estoĩt 
demorueilleusemẽt grant 
deuant une fontaine pour un 
chlõ qui la gisoit occiz. et tan 
tost ua celle part. Et quant 
esse est uenneusques au roy 
esse le salue moult doulcemẽt 
Et al apres lui Rend son salut 
A donc elle parle et dit. Roy 
monlt ar de bien oy dire de 
toy. et sene cuidoie que tu feus 
ses si prendõmes cõme len te 
tesmoigne estre. Ie te cuideroie 
ẽmut monstrer une des plus 
belles aduentures du monde 
se til auoies hardemẽt de moy 
suiure. Li roys qui moult es 
toit preudomme de son corps. 
Et qui moult desiroit a ueoir 
la duenturem 
cy quil en doie 
auenir. Cpie la uerray 
monlt uouldicp̃s. Et ie uous 
y meuray fait elle. Et li roys 
monte tantost et lui dist. or a 
lez deuãt et ie uous suiuray. 
Lors la damoiselle se met a la 
uoie. et se destourne du chemin 
Tant ont cheuanchie que la 
nuyt est uenne. si ont tant fait 
quilz sont uenuz a une tour a 
mont sur une roche. et la da 
me tout droit ua entrer en la 
tour et li roye apres. Et quãt 
alz furent descenduz alz furent 
moult grandement festoiez de 
ceulx de leans. Car celle tour 
estoit a la damoiselle. Et puis 
elle dist au Roy quil oste son es 
pee et il loste. Et apres la da 
moiselle le maine en une de 
ses chambres qui moult estoit 
belle et plaisant et faicte par 
moult grant estude. Et si tost 
que il est leans entrez le cuer 
¶ La mamiert que Ie 
Mous compte demou 
appessez. ot deur 
uaisse 
esen 
beauilte. Li roys meliadus la 
madesi grant amour. et tãt 
quil lamoit plus que soy mesi 
mẽa. Si estoient tous deux. 
noubt dolere de ce que dieu ne 
aleenuoioit aucun hoir. Que 
uous daroie ie moult grãt pie 
ce furent ensemble. aincois que 
la royns feust encainte denfẽt 
Et quant ceulx de loeuois sceu 
rent que elle estoit grosse. Ilz 
en frrent moult grant ioie. 
¶Li Roys Meliadus estoit 
un iour alez chacier au bois 
amoult grant compaignie de 
gent. et quant il se mist en la 
chace Il encontua une damoi 
selle qui moult lamoit de grãt 
amour. Et la ou il cheuaul 
choit parmi la forest. La da 
moiselle qui moult grãt desir 
auoit de parler a lur Regarde 
lui change et la uoulente si du 
etfroit que li royt estort destõduz 
rement que de riens du monde 
ne lui souuient ne ne peut pẽ 
ser. fors a celle quil uoit deuãt 
lui. Et tellemient estoit souspus 
et enchantez quil ne lui souur 
ent de sa fẽme, ne de terre ne de 
chose terrienne quil ait fors 
seulement de celle qui ainsi le 
tient en prison. En telle ma 
niere cõme ie uous compte de 
moura li roys auec la damoi 
selle si entrepris quil auoit ou 
blie et soy et autrui. Quant 
ceulx de son hostel uirent qͥl 
ne Reuenoit point. si le quierẽt 
tant et amont et aual quilz 
en sont tous lassez, ne pour 
pest quous faichent faire 
Ilz nen peuent ouir nouueues. 
Si sen retournent a lostel tant 
dolens et tant courroussiez que 
Ilz nesceuent que ilz en puissẽt 
faire. Ne ilz nesceuent que pen 
ser. Aincois audent les aucuns 
que li roys soit en quelque part 
ecci ꝓax trasuson. 
eliabel la royne qui tãt 
amoit son seigneur q̃ 
nille dale plus ne pouoit. q̃t 
elle uoit quil demouroit tant. 
Et que ses hõmes lauoient ain 
si perdu dedens la forest. Nle 
nen pouoient ouir nouuelles. 
Elle dist a une sienne damoi 
selle que elle mesmes liroit q̃ 
uir si celeement que nul de los 
tel nen scauroit riens se bonne 
ment faire le pouoit. Tout ain 
si cõme elle a dit elle fist. Car 
au landemain elle monta et 
une sienne damoiselle en sa cõ 
paignie tant seulemẽt. et se 
bouta en la foyest et le cõmenta 
a querir ca et la. et la ou esse 
laloit ainsi querant A tant et 
ua uenir uers elle mellin le sai 
ge qui descendoit dune Roche. 
et sen aloit parmi le bois. si la 
salue. et la royne qui moult bi 
en au doit que ce feust un fores 
tier. lui rend son salut. et puis 
tantost lui demande comme cel 
le qui moult estoit triste et do 
lente. di ua forestier, me sa 
uroies tu dire ne enseigner. 
nouuelles de monseigneur le 
roy. Meliadus qui perduz est 
en ceste forest et ne scauois 
par quelle aduenture . Dame 
se dist mellin les choses perdu 
es ne pent on point recouurer 
puis que perdues sont. Mais 
cestui si seru entoires Recouure 
ha pour dieu dist la Royne 
se uous en scauez aucines noi 
uelles dicces le moy Au moĩt 
dictes moy sil est en uie. da 
me fait il Ie uous dy tout po 
uoir quil est saine et haitiez 
Et asses plue aise de son corre 
que mestier, ne lui feust. Mait 
tant uous diae bien que Iamãt 
ne le ueriez. Et quant il a dr̃ 
ceste parole. il se destourne en 
si peu deure que elle ne scet qͥl 
est deuenuz. Et taintost elle 
cõmence a plourer et a deme 
ner moult grant dueil pour 
cee nouuellee que elle a oures 
Ettant est angoisseuse et tãt 
su croist son dueil que elle ne 
peut aler plus auant. Aincois 
descend entre deux Roches en un 
lieu monlt estrange et sauuai 
ge. A donc fait la dame plus grãt 
dueil et destort ses mains. Et maul 
dit leure que oncques elle fut nee 
quant elle a ainsi son seigneur 
perdir. ¶Tant se demente la 
dame et tant seuffre dangoisse 
que le mal du uentre la prent. 
et auoit Ia tantale que pres 
estoit de son terme. Quant elle 
sent celle angoisse elle le dist 
a sa damoiselle. Et celle qui guĩt 
ꝑitie en a. et qui pleure moult 
fort lui dist. Commẽt dame ne 
purriez uous cheuaulchier Ius 
ques a la uille. Certes nemũ dist 
sa dame . yci me comuẽt actẽdre 
leure de ma deliurance nr̃e sire 
si lui plaist le me uueille enuoiei 
prouchainemẽt. Lors cõmence 
a coiex a haulte uoix. et a Recia 
merdieu et sa mere. et tant 
sueffre de doleur que elle cuide 
morir. Et quant la damoiselle 
la uoit en telle angoisse. et ne 
lui peut aidier que a plourer. 
elle en est si dolente que a peu 
quelle ne meurt. Cellui iour 
et toute la nuyt traueilla la 
de. Alandemain au point 
duiour. elle se deliura dun filz 
par la grace de dieu. Et tant 
auoit souffert la dame demal 
que pres estoit de la mort. Si 
dist a sa damoiselle. Moustrez 
moy mon enfant. Et celle le 
prent et lui monstre. et la da 
me le prent entre ses bras. et uoit 
lenfant la plus belle creature 
du monde de son aaige. filz se 
dist la dame moult te desiroie 
aueoir. or te uoyie la dieu mer 
cy. la plus belle creature qui õc 
quee naisquit de nere a mon 
escient. Mais ta naissance et 
ta beaulte. si me fera peu de 
bien. Car morir me conuient 
uour le grant traueil que iayeu 
de toy. Tuiste uins ya. et triste 
acouchay. et en tristeux tayeu. 
Et la premiere feste que ie tay 
faite. si est en tristesse et en do 
leur. et pour toy triste fuieray 
Et quant par tristesse es en ter 
re uenuz. Tu auras nom de ta 
premiere aduenture. Car de moy 
toiste ce tu partiz. Et en t̾stesse 
sers tũ. Cristan appelie. 
Dieur uueille que tu uses ta 
uie en greigneur bien. et en 
greigneur bonne aduenture. 
que ta naissance ne taporte. 
Et quant elle ot dictes ces pa 
roles. elle baisa son enfant. 
Et tantost lui departit lame 
du corps. et la morut en telle 
doleur et en tel traueil comme 
dont sompte. 
N la maniere que ie uoꝰ 
ay deuisee fut nez Tri 
stan li bons chlr̃s et li beaulx. 
qui tant souffoit peine et traueil 
pour ysent la blonde qui fut 
Royne de cornouaille. En telle 
doleur et tristesse fut nez dri 
ftan dont nous uoulons deui 
serlistoire. qui est si belle et si 
delitable que uolentiers la doi 
uent ouir tous gentilz hõmes 
et haulx barons et tous ceulx 
qui amient par amours Quãt 
la damoiselle uoit sa dame 
morte et hois de uie. elle fait 
dueil si grant et crie a si haul 
te uoix. que la forest en Reten 
tist. et pres et loingz. et la ou 
elle faisoit tel dueil cõme ie uoꝰ 
di. Atant uont uenir celle part 
deux chlr̃s de loenois prou 
chains parens du Roy meliad: 
et aloient ca et la querant leͬ 
dame. Et quãt ilz sont la uenuz 
et Ilz uoient la dame gesir mor 
te. et lenfant a terre couuert 
du mantel la royne. Tantost 
ilz destendent. et adonc dist 
li ungz. Ceste dame si est mor 
te et li poys perduz, nous na 
uous garde quil Remengne. 
Se ores cilz enfes estoit mois 
le Royaume nous demourroit 
et escherroit par lignaige. 
Car nous sõmes plus proucha 
ms que nulz autres. Or sus 
quil soit occiz si aurons la ter 
re gaignee. Haa beaulx sei 
gneurs dist la damoiselle poͬ. 
dieu ne le occiez pas. Mais dõ 
uez le moy. Et Ie uous iure sui 
quanque ie tiens de crestiente 
que ie le mectray en tel lieu q̃ 
Iamais nen orrez parler. et 
uous le pourrez monlt bien 
faire pour dieu et pour pitie 
Car se uous locciez. ce seroit 
la greigneur mauuaistie et 
la greigneur desloiaulte du 
monde Tant dist la damoi 
selle aux chlr̃e que Ilz distrẽt 
que ilz le laisseroient uiure 
Parmi tant que elle leur iure 
que elle le mectra en tel lieu q̃ 
Iamais nen orront parler. 
Lors ilz prẽnent la Royne 
ainsi morte. et lemportent 
en la cite. Et la monstrent 
au peuple et dient que ainsi 
lont ilz trouuee morte en la 
forest. Les dames qui bien 
scauoient que la Royne estoit 
enceinte. et pres dauoir ẽfãt 
et ores la uoiẽt deliure. si diẽt 
Sachiez tout uraiemẽt que 
elle est morte denfant. et 
rendre le uous commẽt ou mort 
ou uif. Et ilz dient que de 
lenfant ne sceuent ilz neant 
Et les preudõmes de la terre 
dient. Beaulx seigneurs il 
comuient que uous loir de ces 
te dame rendez. Et les dames 
dient. ou ces deur chlr̃s. ont 
occiz loir. ou ce a fait la da 
moiselle qui auec la Royne sen 
ala Ainsi que ilz estoient 
en telles paroles. uees la uenir 
mellin entre eulx qui leur 
dist. Ces deux chlp̃s sont dig 
ues de receuoir mort Retenez 
les. et ie uous diray cõment. 
ilz sont desloiaulx. et tõmẽt 
ilz sont dignes de mort. Lors 
leur dist il et compta cõmẽt 
ilz uouloient occire lenfant . 
pour auoir la terre. Mais 
par la priere de la pucelle ilz 
le laisserent uiure. et toutes 
les paroles que ilz auoiẽt dtõs 
leux compta mellin . Et quãt 
ceulx oient ainsi Racompter 
toutes les paroles que ilz auo 
ient dtẽs. si furent moult es 
bahiz. et recognurẽt la uerite 
de ceste chose et cõment elle 
estoit alee. si furent tantost 
pris et mis en prison. et dist 
rent ceulx de la cite qui la 
estoient que Iamais de la 
prison ne rstroient si auroiẽt 
lenfant tout uif et tout haitie . 
¶Lors dist mellin aux ba 
uons de loenois. Ie uous diray 
cõment uous pourrez ux̃e. 
seigneurs Rauoir. uous en y 
uez en celle forest tout droit 
a la Roche de la tour. et leans 
trouuerez les Roy Meliadus si 
enchaute que il ne lui souur 
ent, ne de soy ne de aultoux 
mer. Car grant paour auoit 
que son pere ne le mist a mort 
Aincois uous a tous mis en ou 
bli. Et tout ce lui a fait une 
damoiselle qui de leans est 
dame. qui tant lanne que ou 
monde na Riens que elle tãt 
ane cõme lui. Idrenez la da 
moiselle et la destraingnez 
a ce que elle defface son enchã 
tement. sique li roys Remẽgne 
en son droit sens. et puis la 
mettez a mort. Car aucmẽt 
le uous touldroit elle aut̾ffoiz 
cõme elle a fait A donc ilz 
demandent a mellii. Qui 
estes uous qui ce nous ensei 
guez. un hõme estrange suis 
fait il. ne uous chaille qui ie 
soie. Mais ce que ie uous diz 
faites pour ur̃e bien. et pour 
ure preu. et nõmie pour le mi 
en. Et ceulx dient que ilz le 
feront, Mars monlt sont de 
sirans de le congnoistre. Mais 
ilz ne peuent puis quil se ueult 
celex uers eulx. Si se departẽt 
a tout grant compaignie de 
gens daymes. et sen uõt droit 
a celle tour que mellin leur 
auoit enseignee. Et puis 
mellin dist a ceulx qui la es 
toient. demourez faites feste 
et Ioie. Car uous Rarez demaĩ 
au matin ur̃e seigneur. Ap̃s 
ce il appelle un escuier qui la 
estoit moult saige et preux 
lequel estoit du Royaume de 
gaule. et de hault lignaige . 
mais pour un sien frere quil 
auoit occiz auoit il passee la 
Tant estoit ailz preux et gra 
cieux en toutes choses que nulz 
ne le ueist qui ne lui donnast 
samour. et estoit appellez uou 
uepnais 
elłin qui mieulx le 
tougnoissoit que to᷑ 
ceulx qui la estoient. lui dist 
quant il lot appelle. Amis 
se ie audoie que loyaulment 
tu gardasses loir de loenois 
lequel on demande a ces deux 
chlõs qui leans sont en prison 
en telle maniere que en sa ieu 
nesse ne lui uenist aucun mal 
par deffaulte de ta garde. Ie 
le te bailleroie. Et saches se 
tu loyaulment le gardes. bien 
ten uiendra. Et encoires uen 
dra le tempe que tu ne uoul 
droies pour Aiens du monde 
que tu ne leusses eu en ta gar 
de. et que tu neusses este son 
maistre. Car il sera si graa 
eux ou monde que tu te merueil 
leras de sa bonte. Quant 
uouuernail entend ces paroles 
il respond. ie ne scay qui uour 
estes. Mais qui que uous soiez 
se de lenfant me faisiez auoir 
la saisme. Ie le garderoie a mõ 
pouoir de tous ses ennemis. 
ne Ia donmaige nauroit en 
lieu ou ie le peusse garder. 
Et ie le te bailleray se dist 
mellin. Or peuse de le gardes 
loyaulmẽt. Lors se partent 
eulx deux. et tant firent que 
ilz uindrent au landemain au 
matin a une fontaine appellee 
la fontaine brehaigne. Car 
fẽme qui en beust Iamais ne 
portast enfant. et pour ce es 
toit elle appellee brehaigne. 
de lez la fontaine auoit un 
petit perion de mapbre. Et 
sur celui perion auoit hoẽs 
escriptes. et entaillces. grãt 
temps auoit qui disoiẽt. Ici 
uiendront les trois bons chĩs 
Et a ceste fontaine assemblerõt 
ilz. et y tiendront leur parle 
ment de la fiere beste. Et ap̃s 
ce y auoit loẽs qui disoient 
ainsi . Galaad. Tristan. lan 
celot. Si tost que ilz sont la 
uenuz. Mellin lui monstre les 
lyẽs et lui dist. uoiz tu ces 
lyr̃s. et alz respond oil sire. 
mais point ne stay qui sont 
les trois chlõs dont elles par 
lent. Ce seront se dist mellin 
les .iii. meilleurs chlr̃s du 
monde. et feront tãt daxmes 
que par tout le monde sera 
parle deulx. Et saches que 
li hoirs de loenois que tu nour 
riras sera lun de ces trois. 
Or garde quil ne perisse par 
ta deffaulte. et alz lui iure 
que il lui tiendra ce que il lui 
a promis. ¶Lors se depar 
tent de la fontaine. et tant 
font que ilz uiennẽt la ou la 
damoiselle estoit qui lenfãt 
auoit en sa garde. Elle lauoit 
fait crestiemier . et mettre 
celui mesmes nom que la roy 
ne lui auoit donne. si dist 
mellin a la damoiselle . Appor 
tez lenfant en la cite dalbine 
Car nul droit nauez de le rete 
nix. uous y trouuerez son pere. 
Ia si tost ny saurez uenir. Celle 
ot paoup et doubtance destre 
destruicte se lenfent Retenoit 
par foice. Si le prent et le porte 
en la cite dalbine. et le fRendan 
Roy son pere. qui Ia estoit Reue 
miz. Mais moult dolens estoit 
de la Royne qui estoit moxte. 
Neantinoins quãt Il uit len 
fant il se Reconforta. Cax tout 
audoit auoir perdu. Et ꝯuãt 
ceulx de leaus uirent mellin 
Ilz distrent au fRoy. Idar dieu 
et par cestui uous auons nous 
trait a une part. et lui prie 
pour dieu que il lui die la ue 
uite de son estre. A donc mellin 
lui dist. Ie te diray qui ie suis 
mais que tu ne le descuenures 
a nulluy. Et li uois lui promet 
que Il ne le descouurera a aul 
trui oultye sa uoulente. Et mel 
lin lui dist adoncques. Or te 
diray ie qui ie suis. Ie suis ap 
pellez mellin le prophete. Et 
suis ca uenuz a moult grant 
besoing pour toy oster hors 
recouure. Ne Iamais neussiez 
este trouue sil ne feust. Loys 
dist mellin saichiez. que se Ie 
uous ay bonte faicte. cest plus 
pour lamour dautoui que pͥ. 
la ure. Mais Ie uous dy pour 
ur̃e preu et pour ur̃e honneur 
que bien faciez garder cest en 
fant Car il uiendra a moult 
grant chose. La roys qui entẽd 
que mellini parle si seurement 
se merueille qui il peut estre. 
Et poux le congnoistre il le 
fontaine au lion 
de la forte prison ou la dame 
tauoit mis par son enchante 
ment. Si ne le feiz ie mie tãt 
pour ton amour. cõme ie fiz 
pour lamour de ton filz que 
Ie ayme moult. Or me di fait 
li Roys. beaulx amis et de moy 
filz quen diz tir. cuide tu quil 
uaille ia mille riens. Oy fait 
mellini. Il sera un des meillẽs 
chlr̃e du monde. Il passera 
son liguaige de bonte et de che 
ualere. mais moult aura 
peine et traueil. faites le bien 
gardex. Car il aura encoires 
mestier a maint preudõme. 
Et gaidez quil nait point dan 
tre garde fors gouuernail de 
uules q est legaule hont 
etie gardera moult loyaulmẽt 
Et li roys lui promet que il fera 
tout ainsi cõme il lui a enseigne 
Et mellin se de part a tant. Ne 
oncques pour priere que li pois 
lui feist il ne uoult demourer. 
Lois sen uient li roys a la da 
moiselle qui lenfant tenoit. et 
lui demande sil est crestien. Oy 
sire dist elle. et cõment a il nom 
Sire len lappelle Tristan. et ce 
nom lui mist sa mere quant 
elle mornt A donc li roys ap 
pelle gouuernail et lui dist 
Tien gouuernail mon enfant 
Tustan. et bien le garde et loy 
aulment. Et alz le receut. et 
si bien le garda toute sa uie q̃ 
point nen deust estre blasmez 
Et quist nourrices pour le. 
nourrir telles cõme a lenfant 
appertenoit, Mais a tant lais 
se li comptes a parler de tristã 
et dusRoy son pere. Et compte 
cõment et pax quel enging le 
Roy aarc occist son frere ala 
A dit li comptes 
que le Roy Marc 
auoit un frere 
asses plus Ieune 
de lui. Mais mõlt 
estoit bon chls et hardy. Cellii 
Iour mesmes que Toistan fut 
nez. Aduint que le Roy diplan 
de demanda le treu que ceulx de 
cornouaille lui deuoiẽt Rendre 
par chũn an. et Ia lui deuoient 
Ilz le treu de .uiyans Ia passez. 
Car ilz ne le paioient pas chñs 
an. Mais quant ceulx diplan 
de uenoient au bont de un ans 
ou de dix. Il conuenoit que ceulx 
de cornouaille leur respondissẽt 
du treu. Quant ceulx dirlan 
de furent arriuez en cornouail 
le a tout grãt gent pourfRece 
uoir le treu Ilz le firent assauo 
ro ausroy mart qui moult fut 
courroussiez de ces nouueues 
Ideruehan frere du Roy maic 
qui la estoit pñt quãt ces nou 
uelles uindrent au Roy. se uit 
bien que son fõe en fut tous 
esbahiz. sese lieue tantost cõe 
cellui qui de grant aier estoit 
et parle tout hault que tous 
ceulx qui la estoient le porẽt 
ouir et dist. Ne uous deston 
fortez sire et ne uous esmaiez 
de ces nouuelles. Mais p̃nez 
uoz apmes et toutes uor gens 
Et alez a force darmes sur 
ceulx dirlande. et deffaites le 
treu que ilz uous demandent 
se uous y mõurez ce uous tour 
uera a grant honneur. Se 
uous uinez ce uous sera glone 
et louenge a toute ur̃e uie et 
honneur a tout ule lignaige 
Si regardez que uous en ferez 
Car sachez que uous estes ue 
miz au point dauoir honne 
ou toute honte. Et li Roys 
Marc lui Respond et dist. fr̃e 
fait il de tout ce treuaige q̃ 
nr̃e liguaige rendit ne me 
puis Ie pas deffendre. que ie 
ne le Rende et seraffenduz. Cõ 
ment dist pernehan se nr̃e 
lignaige foloia uouldriez uoꝰ 
ainsi faire. a ce ne deuez uoꝰ 
pas Regarder. Aincois deuez 
amender ce que Ilz meffrrẽt 
Et se uous nauez le harde 
ment ne le cuer de ce faire. 
laissez la coronne. si uiendra 
auant auan prendome qui 
moult bien oser deffendre 
la terre et le treuaige encõtre 
ceulx dirlande. Le Roy mart 
qui moult est yrez de ceste 
parole. si Respond. Ie ne pris 
mie la coronne pour la lais 
ser en mon uiuant. Et per 
nehan parle encoires ⁊ dist 
Se uous faites cõme Roy uoꝰ 
estes digne de porter corõne 
Et se uous la portez et uous 
faites oeuures qui napperti 
engnẽt a Roy. uous estes plus 
honiz que ie ne uous poͬroie 
dixe. Si Regardez que uous 
feres. Li Roys sen taist a tãt 
Car bien scet que son frere. 
lui dit uerite. ¶ Lors les 
messaigiers dirlande deman 
dent au Roy marc. Aurons 
nous nõe treu dictes le nous 
oyse dist a mye re sacoiez 
certainement. Di cõmande 
que des .uii. ans soit paiez le 
treu. car tant en deuoiẽt Ilz 
que oncques ceulx diplande 
nen auoiẽt Riens eu. Si furẽt 
adonc paiez pour .uii. ans pas 
sez. Et sachiez que li sors chei 
sur une des seurs au Roy marc 
qui encoires estoit pucelle. si 
fut enuoiee au fRoy diolande 
auec les autres damoiselles 
dont il y auoit assez. Et quãt 
pernehant uit que sa seux sen 
aloit ainsi en estrange terre. 
en seuaige et en treuaige. 
Il dist au Roy marc. uous 
nous aues hõnz par ur̃e 
mauuaistie. Se cesRoyaume 
uous demeure longuement 
encoires ferez uous pis, Mais 
gueres ne uous demourra. car 
Ie le uous osteray des maint 
Le roy marc si ot moult grãt 
paour de ces paroles. et se doub 
ta. Car bien scauoit que son 
frere estoit moult bon chlõ. 
et bien amez de ceulx de cor 
nouaille. et que bien le gre 
ueroit se il uouloit Et pour 
ce se pense que sil pent uenir 
en lieu apoint pour loccire 
que il loccira. et pours fiens 
ne le laisseroit. et lui mõstra 
bien de fait ne demoura mie 
grãtinent apres. ¶ un iour 
aduint que le Roy marc chacoit 
en une forest delez la forest de 
norhont. Et au soir quant 
Ilz furent trauaillez et lassez 
Et lui et son fr̃e sen retournoiẽt 
ensemble. et tant que ilz uin 
drent deuant la fontaine au 
lion. A donc le Roy marc fist 
semblant quil eust moult 
grant soif. Si descendit. et 
aussi fist pernehan. et li Rois 
but. et quant il ot beu il cõ 
menca affegarder son frere . 
moult ireement et lui souũt 
des paroles que il lui auoit 
dictes. si met tantost la main 
a lespee. et court sus a son 
frere. sans point le deffler. et 
lui donne parmi la teste a 
destouuert. et alz chiet et la 
loccist. la mesmes ou il lui 
crioit merci. En telle main 
ere occist le Roy marc son frẽ 
en trahison. Et ceste chose 
Iamais neust este stene. se ce 
ne feust un estoipt q̃ mellm 
un enfant du Roy son seigne. 
de laage dunan. Si dist en 
soy mesmes. Se tristan uit . 
Il sera tant preux et tant uail 
lant. que il ne souffrera mie 
que son frere tiengne terre. 
Aincois le desheritera. Et poͬ 
ce uauldroit il mieulx que el 
le feist tristan mourir en au 
cune maniere. Mais elle ne 
uoit mie comment ce puist estie 
se ce nest par uenin. et peuse 
que elle empoisonnera .T. car 
cest une mort dont on ne se 
prent point tost garde. Ende 
mentiers que elle estoit en a 
guet. et en penser de ceste chose 
mener a fin. et quelle auoit 
le uenin appareillie en un uais 
sel dargent. et mis au cheuet 
dun lit. ne elle natendoit fors 
que T uenist en la chambre. 
Il aduint que une damoiselle 
entra leans. et portoit entre 
ses bras. le petit filz au Roy. Il 
faisoit chault. et lenfant cõ 
menca a braire pour la soif 
quil auoit. et nauoit leans 
nulles des nourrices. Aincois 
sesbatoient ailleurs. Quant 
celle qui lenfant tenoit uit qͥl 
crioit si fort pour la soif elle 
cõmenca a querir par leans 
se elle trouueroit point deaue 
pour lui donner. et tant quist 
que elle trouua le uaissel dar 
gent ou le uenin estoit. Et 
sachiez que il estoit si bien ap 
pareilliez et si cler que aduis 
uous feust. que ce feust belle 
fontaine clere. La damoiselle 
le prent et en donna tantost 
oit li comptee 
que grãt temꝑs 
fut lefRoymeli 
adus sans fẽme 
apres la mort 
fist. et gaheriet ⁊e trouua puĩs 
en une Roche. et le monstra a 
laucelot du lac. le bon chlr̃. 
Ces deuxsteurent ceste adũe 
ture auant que nulz. Et de 
puis lui reproucha lancelot 
sicõme nr̃e histoire le deuisera 
tout apertement . Mais atãt 
laisse ores li comptes a parler 
de ceste aduenture. et Retourne 
a parler de Tristan et de son 
pere aioꝵ muiladus: 
de la foye heliabee. Et quãt 
il lui plot a soy remarier Il 
prist a fẽme. la fille au Roy 
hoel de la petite bretaigne. 
Celle dame estoit moult bel 
le. Mais moult estoit mali 
cieuse et enuoisie et Iolie plus 
que mestier ne lui feust. Et 
cõmenca a amer des le p̃mi 
ex an que elle uint a mary. 
Tristan estoit Ia de laage de 
.uii. ans et tant belle creature 
estoit que nulz ne le ueoit qui 
ne deist. que cestoit le plus bel 
enfant du monde. Que uous 
deuiseroie ie de sa beaulte tout 
a un mot il estoit tant beaulx 
de toutes chosẽs. que en tout 
le monde en son temps ny ot 
chlr̃ qui de beaulte lelRessem 
blast . fors lancelot du lac 
Ces deux sans nulle faille 
passerent tous les autres en 
beaulte et cheualeue. Et si fu 
rent telz que len doit bien par 
ler deeulx et de leur prouesse 
deuant tous hõmes. ¶Quãt 
la monstre Tustan uit que il 
amendoit si duremẽt et crois 
soit. et que il auoit si la gra 
ce de tous elle ne stot que elle 
deust faire. Car elle auoit 
boire a lenfant. Si tost quil 
en ot beu. Il sestend entre les 
bras de celle qui le tient. Et 
tantost lui partit lame du 
corps. Quant elle uit ceste 
chose. elle sescoie a haulte uoix 
Lasse lasse. trahie suis. si si 
assemblent tantost ceulx de 
le aus. et uienuẽt ueoir quẽ 
cest. Ilz treuuent lenfãt mort 
Si lieue li criz et la noise si 
grant que on noist pas tõner 
Tantost ceulx de leans prẽnẽt 
la damoiselle et diẽt que Ilz 
la destruiront. et que bien la 
desserui. quãt ainsi a occi cel 
le creature dont chũn deuroit 
auoir pitie. Endementiers q̃ 
li coiz estoit se geaus cõme se 
moude a point. 
une compte. Ueez cy beniy 
la Royne. Et quant elle treuue 
son enfant mort. la chose ou 
monde que plus elle ayme. elle 
chiẽt a terre toute paulmee. et 
puis on la lieue. et quant elle 
se reuent. et que elle peut par 
ler. elle dist a la damoiselle. 
damoiselle que uous auoie Ie 
meffait qui mon enfant ma 
uez occiz. Et relle qui ne se scet 
autrement excuser Respond. 
dame ie ne lay pas occiz, mais 
celui qui a mist ce uenin. Il y 
fut, mis par mauuaistie si men 
est mal aduenui. tant que Ie en 
suis honme. Or en face len ce 
que len uouldra. 
a damoiselle fut yn 
se. et admenee deuãt 
le Roy. qui moult estoit dolens 
de ceste aduenture que len lui 
auoit comptee. et quãt il ot en 
quis cõme ceste aduenture estoit 
aduenne. Il dist damoiselle 
uous nestes pas coulpable de 
ceste moit. Mais cellui qui le 
uenin auoit appareille. Et sa 
chiez quil ne fut oucques apa 
reillie pour cest enfant tant 
quil fut pour autre. Li roys 
fist la damoiselle deslier et 
deliurer. et dist que pour ceste 
aduenture ne seroit elle Ia li 
uree a mort. Et gouuernai 
qui moult estoit saiges et sou 
tilz. si parle adoncques au Roy 
et dist. Sixe or sachiez que 
ceste trahison fut appareillee 
pour uous occire. ou tristan 
Et que ce auoit fait ou dame 
ou damoiselle. Or bous gar 
dez se uous estes saiges. Car 
de tristan me prendray ie 
moult bien garde se dieu plaist 
Li poys appercoit monlt bien 
que gouuernail dist uoir de 
ceste chose. et croit bien que le 
uenin auoit este appareillie po᷑ 
lun deulx deux. si le dist a bn 
sien prine. Et demande quil 
en pourra faire. Car uoulentr̃e 
scauroit qui ce auoit fait. Et 
cilz respond. Ce ne seroit pas 
le gieremẽt sceu. Mais puis q̃ 
ceste aduenture est passee. et 
que uous ny auez donmaige 
ne. T. Il ny a fors de uous bier 
garder. Car bien pouez scauor 
que ailz repaire entour uous 
qui pourchasse la mort de lun 
de uoue deur. Et a roye dist 
quil en feroit prendre garde 
sil pouoit. Si sen taist a tant 
mais monlt est espouentez car 
il ne scet de qui il se doie garder 
¶ La Royne qui uoit que el 
le a ainsi son enfant perdu. et 
par ce mesmes quelle auoit. 
pourchassie. si en est tant dolẽ 
te que elle uouldroit bien morir 
Si dist a soy mesmes que ores 
est elle du tout homme quant 
elle, mesmes a son enfant occiz 
et si a failli a ce que elle uou 
loit faire. Et quãt elle uoit 
toistan. aler pardeuãt elle. et il 
lui souuient de son enfant que 
elle a ainsi perdu. elle est moult 
ree sur T. Car il lui est aduis 
que par lui elle a son enfant 
perdu. si dist que elle sen uenge 
ra se elle pent uenir en lieu du 
n telle maniere et par 
telle achoison. entre 
prist la royne de loeuois si grãt 
Ire et si grant hanme sur .T. 
que elle dist. que elle mieulx ay 
me estre hõme que elle ne le fa 
ce a grũt honte morir. si pour 
chace de sa mort quanque elle 
ent. Couuernail qui moult 
estoit saiges. et qui se p̃noit gar 
de demoult de choses sapperceut 
bien que la Royne heoit E. de 
tout son cuer. Et lors il peuse 
bien. que le uenin auoit este ap 
pareillie pour lui. Si trait T 
a part. et lui dist. Tristan ie 
te cõmande que tu uers ta da 
me naproches fors le moins q̃ 
tu poupras ne ne boyne mẽgue 
fors ce que ie te bailleray de mes 
mains. se elle te ueult donner a 
boire garde que tune boiues. 
Que te diroie ie. fay tout ce q̃ 
elle te cõmandera fors boire et 
mengier. Mais de ce nen fay 
Riens sans moy. Et li enfes lui 
promet que son cõmandement 
fera il bien. Ainsi chastie gou 
ueruail son menistre. et cilz le 
retient, moult bien. Mais la roy 
ne qui de tout ce ne scet Riens 
se traueille moult cõmẽt elle 
puist uenir en point de mettre 
ĩ.ala mort. Et sachiez que el 
le auoit le uenin tout appreste. 
que si tost que elle uerroit son 
point. elle en douroit boire a T̃ 
Et Il eftoit ou unfan tãt beaulx 
et tant preux que il estoit la freur 
des enfans de la terre Ne li uois 
ne se delictoit en Riens tantcõe 
il faisoit en lui. ne tant namoit 
ne soy ne autre cõme il faisoit 
lenfant. ¶un iour estoit li 
Roys si priueemẽt en sa chãbre 
que il. ny auoit auecques lui. 
fors .ẽ. son filz et faisoit grãt 
chault. si ot li roye talent de 
boire. et dist a . T ua dist il ap 
porte moy a boire. et alz tantost 
ua uers unefenestre. et treuue 
la uaissel dargent ou le uenin 
estoit. Il ne se prent pas garde 
que cest. et le porte a son pere a 
boire. Et ainsi cõme li poys uoit 
loit prendre le uaissel pour boi 
re uees la uenir la Royne qui 
entre dedens la chambre et co 
gnut tantost le uaissel que tr 
stan uouloit bailler a son pere 
Si sestrie tantost et dist au roy 
haa sire ne beuuez pas car mort 
souez. Si Rretrait tantost sa 
main a soy et dist. dame que 
est ce doncques. et elle nose pas 
dire que ce soit uenin. Car li 
Roys diroit que elle le uouloit 
occire. Si Respond. Sire ce nest 
pas chose pour uous. Et pour 
quoy fait il le tenez uous a 
mauuaiz. Elle ne scet que res 
pondre A donc li roys pense 
certainemẽt que cest uenin q̃ 
elle auoit appreste pour faire 
morir ou lui ou autre. Si lui 
dist.ou uous en beurez ou Ie 
uous occiray. Occixe mepouez 
fait elle. Car pour Rens nen 
beuroie. Non fait il. et Ie uoꝰ 
feray morir et destouire par 
autre maniere que uous ne 
cuidie faixe morir moy mes 
mes. ¶Li Rois adont fist 
uenir tous ses ba rons deuant 
soy. et leur compte ceste aduen 
ture. Et quant la sloyne ouist 
soy accuser dicellui meffait. el 
le Respond toute esbuie. Ie ne 
lay pas appareillie pour uous 
Et pour qui doncques dist li 
Roys Il cõuient que ie le saiche. 
Lors elle crie merci quant elle 
se uoit ꝑsi pres prise. Cest poͬ 
neant dist li Roys il cõment q̃ 
ie saiche cõment il en est et la 
uerite toute. Et la sRoyne cõmẽce 
adonc moult foit a plourer 
quant elle est si court tenue. 
que il lui conuent reste chose 
dire et confesser. Adonc liroys 
ua tantost prendre une espee 
qui illec estoit sur un lit. et 
la tire du fourrel. et sen ua 
moult iriez et courrouciez ueis 
la ffoyne. et lui dist. que elle 
est a la mort. sẽ elle ne lui dit 
toute la uerite de cestui fait 
Et elle qui moult grant pa 
our a de mour. Car elle uoit 
le Roy moult espris dire et de 
courrour. si ne lose escondire. 
Aincois lui compte tout en ap 
pert et dist que pour occire. 
T. lauoit elle appayeillie. Poar 
dieu dist. li Roys mal auez fait 
uous auez mort desseruie. Et 
se les barons de ma terre diẽt 
et iugent que morir en deuez 
uous en mourrez. Ne Ia du 
Iugement nen serez espargnee 
T. nauoit pas fait enuers 
uous chose. pourquoy uous 
li deussiez sa mort pourchas 
sier. Lors cõmande a ceulx ꝯ 
entour lui estoiẽt. que ilz piei 
guent et gardent la fRoyne. 
Iusques a ce que elle feust de 
liuree par droit Iugement 
ou du tout condampnee. Car 
elle est en aduenture de cestui 
fait. Et reulx la premiẽt a qui 
elle fut cõmandee. A dont li 
Roys mande tous ceulx de sa 
court qui plus scauoiẽt de 
droit. si leur compte la chose 
toute. et leur fait iurer sur 
sains. que Ilz droit Iugemẽt 
en diront. Et sachiez dist li 
Roys que se du Iugemẽt uous 
guenchissiez. Ie uous feray 
tous destruire. Lors ceulx se 
conseillent entre eulx. et puis 
sisfespondent et dient que el 
le a la mort desseruie. Et li 
Roys si dist. que doncques mour 
ra elle. car du Iugement ne 
sera elle point espargnee Et 
quant les damoiselles de le 
ans entendent. que li iuge 
ment en est donnez. et que 
la Royne est condampnee a 
mort. Elles en sout trop do 
lentes. Et cõmencent entre 
elles a faire le greigneur 
dueil du monde. 
ristan si estoit par 
mi le palais et quãt 
Il uit que ceulx de leans me 
noient si grant dueil. Il cõ 
menca ademander q̃ cestoit 
sens, Aincois cuide que on lui 
uoulsist que la poyne esthay 
nestoit Riens en ce siecle que 
li uoys haist tant cõme murr 
tre et trahison . Et quant il 
Et on luu dist. Et quãt Il 
entend que la Royne doit ain 
si morir et pour fel cas Il nen 
parle plus a hõme du monde 
Aincois sen uient tout droit 
deuant le Roy son pere. et sage 
noille deuant lui et lui prie 
que il lui uueille donner un 
don. Et li poys qui Iamais ne 
pensast quil uoulsist celle cho 
se demander . car point ne lui 
eust octroie. Si lui dist filz 
demande ce que tu uouldras 
et ie le te douray. Car tu es 
la chose en ce monde que ie plꝰ 
apme. Si ne te Refuseroiesnẽt 
Car moy mesmes mettroie ie 
pour ta uie sauluer. se ie le po 
uoie faire. et il le couuenoit. 
Adont T parle deuãt son pe 
re. et non pas cõme enfes es 
bahiz. et dift grant merci 
sire de ce don que uous mauez 
donne. Et scauez que cest dist 
il. Cest sil uous plaist que 
uous parbonnez a ma dame 
tout ur̃e maul talent de ces 
te chose qui ainsi est aduenne 
et soit quictee de celui Iuge 
ment que ur̃e conseil a donne 
contre elle. Quant li Roys 
entend ceste parole. si en est 
tous esbahiz et ne aude mie 
que li enfes ait dicte ceste pa 
role de lui mesmes et de son 
ait conseillie . Car pas ne 
past de cestui meffait. et il 
parle il dist. Beaul filz tu 
en auras le don puis que tu 
las demande. aix ie le tay do 
ne et octroie. Mais Ie uueil 
que tu me dies qui te cõseil 
la ace demander adonc li 
enfes Respond. Sire sachiez 
que oncques par au trui nen 
fuz conseillez. fors que raisõ 
et droiture si maine mon 
aier a ce que ie ne doy pas 
laisser nillemẽt ma dame 
perix la ou Ie la puis sauuer 
Et li Roys lui Respond adõcq̃s 
Tu diz loyaulte beaul filz 
Et elle fist grant desloiaul 
te et grant trahison quant 
elle ta mort pourchacoit si 
lui en est moult mieulx: 
aduenu que elle nauoit dessez 
ui ce uoit on cleremẽt. ¶ En 
telle maniere esthapp de la 
mort la marrastre .ẽ. Et par 
C̃mesmes. la ou elle sa mort 
pourchassoit de tout son po 
uoir. et sachiez que ceste chose 
que T. fist par son conseil pro 
pre et par son sens lui fut to᷑r 
nee et Repputee a grãt ualeur 
et a grant bonte de tous les 
saiges hõmes et nobles et ba 
uous du Royaulme de loenois 
Et distrent les ungz et les au 
tres tout cõmmemẽt que da 
ne fauldra que Il ne soit uail 
llant preudõme et saige se 
dieu lamenoit en aage. 
¶ Apres doncques la Royne 
fut deliuret de peuil et demou 
ra bien en paix auec son ser 
gneur. Mais bien sachiez q̃ 
oncques depuis ne lama au 
tãt cõme il faisoit parauãt 
ne point nesi fia. Ihores ceste 
chose ne demourae pas grĩtinẽt 
que li roys aloit un Iour chaci 
ex au bois. et menoit auecq̃s 
lui moult grãt compaignie 
de bons chlp̃s et prendes hões 
.T. si y estoit. et gouuemail aus 
si. Car oncques ne le laissa 
quil ne feust tousioure auec 
ques lui . Ne T ny estoit mie 
alez pour chacier . Car encoi 
res estoit Il moult Ieunes et 
petiz. Mais gouuernail li 
menoit pour aprondre la ma 
mere du bois et de chacier et 
lauoit uestu et appareillie cõe 
un ueneur a lusaige du bois 
caꝑ grant plaisix y prenoit 
La ou lifRoys chacoit 
en telle maniere uez la uenir 
entre ses gens deux chlp̃s ai 
mez de toutes armes et tan 
tost que ilz sont la uenuz Ilz 
demandent ou est li Rois me 
liadus et on leur monstre. et 
puis demandent. et .T. ou est 
il. et gouuernail qui tãtost 
se doubta sault auãt et dist 
Il nest pas yci nous lauons 
laissie en la cite que lui uoulez 
uous. et ceulx se taisent a tãt 
et sen uont adoncques tout 
droit uers le Roy et lui dient 
roy meliadus moult te uou 
lons de mal et si ne las par 
desserui, mais tu le desserui 
pas on aucun autre hõme 
de ton lignaige. Car saire nul 
le faille ou par toy ou par ton 
lignaige nous serons hõmz et 
destruiz et toute cornouaille en 
tremblera de paour. Et quãt 
il est ainsi et que il cõment q̃ 
ceste chose aduiengne et ne le 
pouons destourner que nous 
nen soions destruiz au derrem 
ex. Nous ne nous en scauons 
a qui prendre apũt fors a toy 
si nous en uengerons au plus 
tost que nous pourtons. et tout 
pmieremẽt suxtoy. Lors trai 
ent leurs espees et queurẽt sus 
au roy et loccient aincois que 
nul le peust Recourre. Mais tã 
tost ilz furent tout deux occiz 
et estoient au conte de norhont 
du plus hault parente de cor 
nouaille. Et ce auoiẽt ilz apͥs 
dune deumeresse qui leur auoit 
dit que les hoirs de norhont de 
noiẽt estre destriuz par le Roy 
meliadus ou par aucũ hõme 
de son lignaige. et pour ce es 
toiẽt il la uenu. Car il ⁊ cui 
doiẽt ceste chose destoupner par 
la mort du Roy. Et sans nille 
faille ilz y estoient plus uenuz 
par le conseil du roy mart q̃ 
de nul autre. Car le Roy maic 
ne doubtoit nul hõme fors .T. 
Mais tout ainsi cõme la deu 
neresse lauoit dit aduint il 
apres. Car.⁊. de sa main ot 
cist le conte de norhont et mist 
au neãt tout Icelui lignaige 
et fist apres destouire la cite 
que oucques ny demoura pier 
re sur autre. Mais a tãt lais 
se ores li cõptes a parler de ces 
te chose. Et Retourne a la moit 
du Roy de loenois. Et tõmẽt ẽ 
ala en gaule pour sernir en 
lostel du Roy de celui pays. Et 
ae p 
E dit si comptes 
que quant les ba 
rous de loenois 
uirent leur sei 
gneux mort. Ilz 
furent tant dolens que ilz ne 
steuent que ilz en doient faire 
et quant ilz paplent si dient 
que oncques Roy ne fut si mau 
uaisement garde cõme cestui 
a este. et dient que par eulx ⁊ 
par leur deffaulte Il a este occiz 
Si cõmence adonc le dueil mõlt 
grans des ungz et des autres 
.ĩ. en pleure et gouueruail. et aus 
si font tous caux qui la sont. et 
quant ilz ont grant piece leur 
dueil demene. Ilz prenẽt des ae 
bres et des fueilles et font une 
biere cheualleresse. et y mettẽt 
le corps du Roy et lemportẽt en 
telle maniere dusques a la ate q̃ 
pres dillec estoit. Moult fut 
grant le dueil que ceulx de loe 
nois firent de leur seigneur. Et 
quant ilz orent tant ploure et 
regrete que bien leur deuoit souf 
fire Ilz mistrẽt le corps en terre 
si honnorablemẽt cõme ilz po 
oent a la coustume dicellui tẽp̃s 
¶ Le loy marc demouroit 
en celui temps en cornouaille 
et estoit un Iour priueemẽt en 
son palaiz. et pensoit moult du 
remẽt. lors passa pardeuant 
lui un nain qui assez scauoit 
des choses auenir. Car il auoit 
repaire en la petite bretaigne 
entour, mellin qui assez lui a 
uoit monstre de telz choses. Et 
pour ce sil estoit nain ne demon 
roit il mie quil ne feust gẽtilz 
homs et filz delRoy. Mais pour 
sa petitesse et pour ce que nain 
estoit lauoit son pere chacie de 
tour lui. Car grãt honte lui 
estoit se lui sembloit de le touir 
en sa compaignie. Et le Roy 
Marc lauoit Reteni pour ce q̃ 
il le sentoit saige et Ingenieux 
et sans faulte Il scauoit tant 
des obsaires choses auenir que 
nulz nen estoit plus certains 
fors que mellin tant seulemẽt 
¶ Quãt le nain uit que le 
Roy pensoit si fort il sarresta 
deuant lui et lui dist. Roy mait 
Aquoy pensez T. ton ne pueu 
li beaulx li bons croist etamẽ 
de fort. Il te fera encoires triste 
et dolent el pay ses oeuurerte 
uameras tu encoires toiste 
et dolent. et poure et chetifz 
Quant li rois entend ceste 
parole il lieue la teste et dist. 
Si grãt mal cõme tu me de 
uines ne mauendra Ia par 
lui. cax bien len garderay. 
Aincois le feroie ocaire que ie 
nen feusse asseur. Et le nain 
respond. se tu locciz ce sera tp̃ 
grant donmaige. Carde sa 
cheualerie sera tout le monde 
en lummez. uoire fait le Roy 
marc. sera il doncques si bon 
chhõ. Ox sans faille fait le 
nain. Ie lasseure doucques dist 
li roys que il naura garde de 
moy. et se ceste parole ne feust 
mal lui alast prouchainemẽt 
Ainsi demoura ceste parole 
ne plus nen fut a ceste sfoiz 
duuernail qui en loe 
nois demouroit a la et 
uint tant entour la Royne q̃ 
il appercent bien que elle pour 
chassoit la mort de T. Car 
aduis lui estoit que sil morust 
la terre lui estheist. Si ot pa 
our et doubtance que elle ne 
le feist morir en aucũe maine 
re. Et pour ce il appella un Io᷑: 
Tet lui dist .c. beaulx doulz 
amis ure marrastre uous het 
et uous ueult tant demal. q̃ 
ie ne garde leure que elle uõꝰ 
face morir par aucune trahi 
son. Et certes pieca uons eust 
elle occiz se ne feust pour doub 
tance de moy. Idour le mieulx 
partons de cy. et nous en alõs 
en gaule en lostel du roy pha 
painon. et la aprendrez uous 
a seruir. et a uous desduire 
ainsi que hault et gentil hõ 
me doit faire. Et quãt il 
plaira anr̃e seigneur que 
uous aurez recene lordre de 
cheualerie. et tant fait que 
la sRenõmee de ur̃e prouesse. 
soit cogneue par tout le mõ 
de adonc sil uous uenoit en 
uolente de Retourner ou RRoy 
aume de loenois uous y poriez 
uenir tout seuremẽt. Car uoꝰ 
ny trouueriez adoncques hõe 
si hardy qui nobeist a uons. 
Et .c̃. lui responddist ainsi 
maistre Ie suis toust prest 
de faire ur̃e uolente. et tout 
ce que uous uouldrez. Carie 
ne trouuay oncques en mil 
ne pitie ne amour Iore en uoꝰ 
ne ie ne uous laisseroie pour 
nens dumonde. Doncques 
nous en yrons nous le matĩ 
dist gouuernail. et Tristan 
sraccorde moult uoulentiers . 
¶ En celle nuyt appareilla 
gouueruail tout son fait au 
mieulx quil pot. et prist ox 
et argent tant uome il en pot 
auoir. Et se partirent au la 
demain un peu deuant Iour . 
Que uous diroie ie tant firẽt 
par liurs iournees quilz uĩ 
drent en france eulx deux. 
tant seulemẽt. et quãt ilz 
uindrentprez du lieu ou le 
Roy pharamon se tenoit gou 
ueruail deffend a C. que. 
point ne die dont il est ne 
qui fut son pere. Et se par ad 
uenture on lui demande qͥl 
die quil est la uenuz destradge 
pays .Beau maistre fait il 
bien dictes et faichez que ie 
oberray a ur̃e comandement 
Quant ilz furent uonuz au 
palais. et lesroy pharamon 
uit le maistre et lenfant il 
les Rotint moult uolentiexs 
et leur dist que ilz demouras 
sent a sa court. cax moult 
estoit liez de leur uenne. Ain 
se demoura .T. en lostel du 
Roy de gaule . T creut et a 
menda en peu de temps tel 
lement que chũn se meiueil 
loit de son acroissomẽt. et 
du grant sons qui en lui es 
toit. Il scauoit tant des es 
chetz et des tables que nulz 
ne lui en peust aprendre un 
point. de lespee et de lestrenne 
fut il maistres. et de bien che 
naulchier ne trouuoit il son 
pareil. et si bien lui aduenoit 
a faire tout ce quil faisoit q̃ 
nulz ne len pouoit blasmer 
Et sachiez que quant il uint 
en laage de .xiiine Adonc 
ques fut il tant beaulx et 
tant preux. et tant faisoit 
a louer on toutes choses. que 
nulz ne le ueoit qui ne se mer 
ueillast de lui. Ne il ny auoit 
si grant dame a la court du 
Roy de gaule ne de la Royne. 
qui ne se tenist a bien hono 
uee . seT. la daignast amer 
Et il seruoit le Roy si a point 
on boutee hoses que li foye 
e Roy pharamon auoit 
une fille tant belle 
oster. et se elle a.t. se destueu 
ure que elle layme si merueil 
pour la doubtance du Roy son 
pere. Ainsi peuse elle et deui 
ne tant a aualaise que nulle 
plus. Et quant elle uoit que 
elle, ne peut, mectre fin en ces 
te chose. elle sacorde a ce que 
ne prisoit seruice de hõme qui 
feust ẽtour lui que seulement 
de.c. Cellui aymoit il et pa 
soit par dessuz tous ceulxde 
sacourt. et sachiez que leãs 
nauoit hõme qui cogneust. 
.T. fors de uene. Ne qui sceust 
Riens de son lignaige fors seu 
lemẽt gouuernail son gon 
uexneux et son maistre. 
et tant aduenant que elle es 
toit prisee de beaulte par desse 
toutes les damoiselles de gau 
le. Celle tant regarda .⁊̃ . et 
tant le prist a amer que si 
fort mist son cuer en lui. que 
elle namia oncques soyne au 
toui autretant cõme elle fai 
soit lui. et tant que ellgne 
scet que elle en doie faire . car 
elle uoit quil estgeunes . et da 
mer ne scauroit ilstiens. sil 
nen estoit mis en la uoie. As 
sez y pense la damoiselle. mait 
de son penser ne peut elle ue 
nira fin qui lui plaise. Car 
a soy destourner de ceste a. 
mour ne pourtoit elle adue 
uir. car essenen pent son cuẽ. 
leasement. Il la tiendra pour 
fole. Ne il nõseioit a ce enten 
dre se bien le scauoit faire . 
elle destouurera son couraige 
a gouuernail . Car il est sai 
gẽs. et saura moult bien met 
tre conseil en ceste chose. telle 
ment que elle ny aura Ia dõ 
maige, ne T. aussie Tont aĩ 
si tõme la damoiselle auoit 
peuse elle fist. Car elle des 
couurit a gouuernail son cou 
uaige. et si lui dist tout oul 
trrement. que elle amoit.T. 
si merueilleusement q̃ piẽs 
namoit tant cõme luysi 
faittes dist elle tant que ie 
laie. Car se uous ny mettez 
conseil Ie feray tant q̃ grãt 
dõmaige en uiendra et a lui 
et a moy. Quant gouuer 
nail entend ceste parole qlen 
est tant estahiz quil ne scẽt 
quil en puist faire. Car il la 
uoit ardant et desirant sur. 
T. Et T̃ustan nentend point 
a cest affaire. et sil y enten 
doit et le Roy le scauoit trop 
grant dommaige en pourroit 
uenir et a lui et a autre. Car 
se point de folie nauoiẽt fait 
entre eulx deux. si cuideroit li 
Roys que elle y eust este. Lors 
respond il a la damoiselle et 
dist. damoiselle grũt merciz 
de ce que uous mauez dit ur̃e 
priuete. et saichez que ie feray 
tout mon pouoir de ceste amo᷑. 
mener a fin. Car ie ne aude 
mie que il demeure deuers. T 
Et se il sen escondissoit. pour 
ce que oncques ne sentremist 
damours. Car encoires a son 
aage nappertient pas de grãt 
temps Toutesuoies auderoie 
Ie tant exploitier que il saccor 
deroit du tout a ur̃e uoulente 
et la damoiselle le mercie molt 
de ceste chose. CAinsi se par 
tit gouuernal de la fille du 
roy de gaule assez eslahir. Car 
il ne stauoit par bien quil deust 
faire de ceste chose. car il doub 
toit le Roy moult grandemẽt 
et il auoit droit . car il scauoit 
le Roy de si grant aier. que se il 
se feust appeiceu de ceste chose 
et il lui en desplaisoit Il feroit 
destrune et tristan et la fille. 
Celui Iour que les paroles orẽt 
este entre la damoiselle et gou 
ueruail. Aduint que li morhoc 
dirlande frere a la Royne dir 
lande uint en lostel du Roypha 
painon. a moult belle compai 
gnie de chhõs. Cellui morhot 
estoit en celui temps un chlõ 
des plus prisiez du monde. et 
bel hõme merueillensement 
et par sa prouesse estoit il si 
acointe de ceulx de gaule que 
le Roy lamoit moult et prisoit 
et ilz estoient aliez ensemble 
par serement de aider lun a 
lautre encontre tout hõme se 
mestier leur en estoit. Cellui 
iour quil fut ueniz fist li poys 
de gaule moult grant feste 
et ioieusi de sa uenne. Tristã 
seruoit auec les autres de la 
court. tant bel et si bien lui 
aduenoit que il sembloit que 
dieu ne leust fait forr pour 
te ne deust aueuro. 
Leouder: tant estoit il beaulx 
ne il ny auoit leans nil si bel 
ne si aduenant comme il estoit 
Et ainsi comme il seruoit se 
gracieusement. aduint que le 
morhot. demanda au Roy qui 
il estoit. et le Roy lui dist. Sir 
cest un ienne estuier destrange 
terre. qui ceans sert. et ne sca 
uous de quel lieu il est. Mais 
que il a nom .T. et si est tant 
saiges et tant soubtilz en toutre 
choses. et tant preux de son aa 
ge. que se uous le scaniez bien 
cõme, moy. uous le tendriez a 
merueilles. Ie croyfait le mor 
hot que il soit de haulte gent 
à mierueilles Ressemble bien 
gentil hõme. dieux le face 
prendõme. Car a beaulte na il 
point failli. ce pouons ueoix cle 
uensestl ꝯ 
Aou Ilz parloiẽt aiusi 
de .T. a tant ua ue 
nir un fol de leaus qui en sẽs 
paroles sembatit. et si estoit 
si droit fol que oncques sens 
ne lui uit nulz faire. Il uint 
deuant le morhot et distz moi 
hot. que te semble de cestui es 
tuier. fol dist le morhot bien 
men semble. Et le fol lui dist 
Ce bien te tournera encoires 
a moult grant mal. cax Ia 
ne scauras celle part aler q̃ 
tu ne meures parsamain. 
Et quant il a dicte ceste paro 
le Il se taist atant. Et le mor 
hot se cõmence a Rire de ceste 
parole. et le Roy quilfire le 
uoit lui dit. Mophot or uous 
sonuiengne de ce que ce fol 
uous a dit. Sachiez que il ne 
dit gueres de choses qui ne 
soient uraies. il parle, moult 
tart. mais nous auons trou 
uees ses paroles moult uraier 
et de grans merueilles. Car 
tout ce aduient quil ua disãt 
Et sachiez que il na pas en 
coires un aii. que nous faisi 
ous feste un Iour cõme nons 
faisons orendroit. et auoit ce 
aus une moult belle damoi 
selle qui portoit a son bras u 
ne espee pendue. Et ainsi cõe 
elle la portoit ne scay pour 
quoy. le fol lui uint au deuãt 
et lui dist deuant nous tous 
damoiselle gardez la bien les 
pee uous la deuez bien amer 
car uous en mourrez. Et la 
damoiselle sen commenca a ri 
re quant elle entendit le fol. 
et auda que ce feust mocq̃rie 
et que ce ne peust aduenir ain 
si cõme il le disoit, mais si fist 
Car tantost aduint en en cel 
le sepmaine mesmes. que un 
chlr̃ estrange uint ceant et ne 
scanons dont il estoit ueniz 
et ainsi quil uit la damoisel 
le portant lespee Il lui deman 
da. et elle la lui bailla sans cõz 
tredit. et tantost il la traist et 
en coppe a la damoiselle le chief 
et quant il uit quil lotoccise 
Il soccist apres tantost sans de 
laier. et cheut mort sur la da 
noiselle. Et ainsi aduintala 
damoiselle que elle morut de 
lespee dont le fol lauoit Iugee. 
et ce sceuent tous ceulx de ce 
ans. Si le uous di affin que 
uous uous gardez en telle ma 
mere que mal ne uous en ui 
engne. Et le morhot lui Respõt 
Cest neant. Ia de ce nauray 
garde. Ne Iane men esmaieray 
Sil dist uerite dauaines chosẽs 
Cest aduenture. et ne peut estie 
quil ne mente de moult de cho 
ses. dieu doint se dit li Roys qͥl 
ait menti de ceste chose. Car 
Ie uouldroie moult bien. mais 
toutesuoyes se fait il monlt 
bon garder. Car ie le uouldro 
ie moult bien que Iamais ces 
n la maniere que ie 
uous compte ot le 
morhot nouuelles de sa mort 
mais point ne le cuide. Mais 
toutesuoies aduint il puis aĩ 
si tõme le fol lauoit dit. Gou 
ueruail lot moult bien entẽ 
du. si y pensa moult durem̃t 
Car il ot doubte que le moi 
hot ne pourchassast mal a 
T. en aucune maniere. Et quãt 
ilz en orent du tout laissẽe 
la parole. il sen uint au fol 
et lui dist. Sire fol pourisy 
aues uous dit de c. que il 
mettra a mort le morhot. et 
le fol se taist. et nen dit mot 
et gouuernail le pressa tãt 
que cilz lui dist par courroux 
Il loccira uoiremẽt ne Ia ne 
demourra ne pour uous ne 
pour moy. Si sen ua a tant 
tout oultre que plus nen dist 
Cellui iour dist couuernais 
A .T. ⁊̃ uistan fait il. La fille 
au Roy de gaule tanne de si 
grant amour. que elle dist 
que elle se occin sẽ tu ne faiz 
toutes ses uoulentez. et se tu 
ne demens son ami. Or mediz 
que tu en uoulduns faire. Car 
ce te mande elle par moy. Et 
T. lui respond moult saige 
ment. et dist. Maistre se la da 
moiselle si mayme de bonne 
amour. elle a droit. Car de 
bonne amour et en loyaulte 
layme ie de tout mon cuer . 
mais se elle folemẽt mamoit 
sa folie gardast bien. Car ia 
sa folie ne sera acomplie par 
moy. Car adoncques seroie ie 
desloiaulx. se ie aufRoy son 
pere pourchassoie honte et des 
honnent. la ou il me fait hõ 
neur et courtoisie en son hos 
tel et si ne scet qui Ie suis. 
¶ Quant gouuernail en 
tend la Response de lestuier il 
se merueille tant dont lui ui 
ent ce sens quil en est tous es 
bahiz. Car son aage ne le de 
uoit mie. Car il nauoit pas 
.xii. aus. Si lui dist encoires 
pour le mieulx esprouuer. 
Comment . T. Reffusez uous 
si belle damoiselle cõme est 
celle dont ie uous parle qui 
uous pent faire destruire ou 
uiure se elle ueult. Et T. res 
pond une autre foiz. et dist 
maistre dist il. se elle est belle 
sa beaulte soit sienne. Car sa 
beaulte Ne me deuroit pas 
a ce mener se Ie estoie saige 
que Ie feisse chose dont li poys 
le me peust touruer a trahison 
Et il mest aduis que trahison 
feroie se a sa honte macordoie 
la ou il me fait grant courtoi 
sie. Car a ce ne me accorderay 
Ie point. Et se ie mesmes uoil 
loie ce faire uous men deuriez 
destourner a ur̃e pouoir. Et 
gouuernail lui respond. Si fe 
roie ie se ie ueoie que mal uoꝰ 
en peust auenr . Mais quant 
un home est a ce menez. que il 
lui comuent de deux griefz cho 
ses prendre lune. Et il sacorde 
a la monis greuant. ce nestmie 
de merueille. ¶ A tant lais 
serent ilz celle parole entre eulx 
deux. et au landemain Retourna 
La damoiselle bere Gouuernail 
Et lui demanda que il auoit 
trouue uere ẽ. Et al lui cõp 
te la uerite. Ne Riens ne lui en 
ose celer . Comment maistre 
fait la damoiselle ma il ainsi 
reffusee. Cerres il a si mal fait 
quil sen repentira doloreusem̃t 
Si se de partit a tant de gou 
uernail tout en plouuint. et 
tant dolente que plus ne pent 
et mauldit leure que elle fut 
nee. Et quant elle est uenne 
en sa chambie. elle tõmence 
a faire moult grant dueil. 
mais cest au plus coiement 
que elle peut. Car pour riẽs 
ne uouldroit que elle feust 
apperceue, A pres ceste chose 
aduint que la damoiselle un 
Iour estoit en sa chambre molt 
pensius tõme celle qui ne po 
uoit oublier lamoup deT. 
Ne elle ne ueoit maniere tõ 
ment elle en peust uenir a 
chief. La chambre estoit 
moult obsaire. Et ainsi cõe 
elle estoit leans moult foit 
pensuie. et uez uous la uenir 
T. qui uouloit passer tout oul 
tre pour aler en un prael. 
Et il ne la ueoit pas. et elle 
le ueoit moult bien uenir. 
Si tost quil fut leans. elle 
lui sault au deuant et lem 
brasse. et le cõmence a acoler 
et a baisier. et quant il lap 
percoit.il en est trop dolens 
Si la ueult bouter arrierede 
lui. mais il ne peut. car en 
coires nauoit il pas assez for 
ce. et elle le tenoit moult fort 
Et alz a paour et doubte q̃ 
auain ne sembatist leans 
sur eulx deux. qui tantost 
audast que autre chose y. 
eust. et pour ce il sen deffẽt 
tant cõme il peut. Mais cel 
le qui pour lui enraige et for 
sene. si gette un coy. fort et 
merueilleur. si que ceulx qui 
oupalais estoient loirent . 
et le Roy mesmes si entendit 
bien le coy. Mais pas ne cui 
doit que ce feust sa fille. A 
Dont ceulx qui entondirent 
le cry. y coururent moult 
tost. et tpouuerẽt la damoi 
selle qui encoires tenoit. T. 
Et quant elle leddooit uenir 
elle a goent poureson 
pere ne la face destruire saẽ 
stet la uente de la chose. et po᷑ 
ce elle sescrie a ceulx que elle 
uoit. aide aide beaulx seignõs 
uez ci tristan qui me ueult des 
honnorex. uoixe dient ilz mal 
a fait il en aura assez mau 
uaiz guerredon. lors ilz le 
mamient deuãt le fRoy et lui 
comptent la chose ainsi quilz 
audoient que elle eust este. 
se.si egarde .T. et lui dist par 
moult grant orgueil . Cõmẽt 
T. estet uous telz. que uous ma 
honte pourchassiez. la ou ie uoꝰ 
faiz honneuxr. uous auez mort 
desseuue. Si cõmande que tã 
tost soit emprisonnez. et on lẽ 
prisonne. Et quant gouuer 
nail qui en son hostel estoit 
entend ces nouuelles. Il en est 
tant dolens que plus ne pent 
et dist las chetiz que feray 
se T meurt par telle a choi 
son. Iamais nauray honneur 
pour chose qui adiengne. 
Il ne scet quil doie faire . et 
ne uoit maniere cõment Il 
puist deliurer ⁊. Ileantinomns 
uient il a la coupt et hoeuue 
qui assez lui dit honte et lai 
dure pour T. et diẽt que molt 
mauuaisemẽt la enseigne. 
Et sil feust si gentil hõme 
cõme ilz cuidoient. il ne pour 
chassast mie la honte du roy 
cõme Il faisoit . Couuemail 
ne Respond Riens a chose qͥlz 
dientz Aincois sen ua deuãt 
le Roy. et lui coie merci tout 
iRoys si est moult 
dolens de ceste cho 
en plourant. et lui prie pour 
dieu quil oye les paroles que 
il lui ueult dire. Or dictes 
fait li Roys. Sixe sauue soit 
ule grace fait gouuernail. 
Ie ne les uous diroie pas ain 
si que chũn les oist mais ie 
les diray a uous et a moy 
tout priueement. Et sachiez 
sire que bien uous en uendra 
et a tout ce Roymme ausse . 
Et li Rroys ua en une chambre 
et gouuernail apres. Et quãt 
ilz sont leans uenuz gouuer 
nail cõmence adoncques a 
compter. tout ce quil auoĩt 
ouy de la damoiselle et de la 
loyaulte de T. Et sachiez sire 
qlerbest tont aubbemẽt que 
bous ne cuidez. Car ur̃e fille 
amie T. plus que hõme du 
monde. et il ne amme la fille 
smon pour lonneur de uous. 
LLi Roys qui moult estoit 
saiges quant il entend ces pa 
poles. et uoit que cilz lui affer 
me.si merueillensemẽt il pen 
se tantost que ce pourroit bñ 
estre uoir. Et pour ce il se ref 
fraint de son mal talent. 
Mais il se pense quil sera mi 
eulx Iuformez de ceste chose 
aincois que il le laisse aler. 
Lors dist il Iay trop bien en 
tendu. ce que uons mauez dit 
Et sachiez que ie en sauray bi 
en la uerrte auant demain au 
soir. et sil est ainsi. sachiez q̃ 
c. sera deliurez et sil est au 
trement Ie le feruy tantost des 
touire. Gouernail se partit 
atant du Roy. et li roys qui ce 
ne peut oublier fait deuant 
lui uenir sa fille et lui deman 
de. fille ne uous plaist il pas 
bien ce que ie faiz de T. Il po᷑ 
chassoit ur̃e honte. mais puis 
quil y a este pris Ie lui feray 
honte et uergoigne tant que 
bien en serez uengee. Et celle 
nose dire ce que elle peuse. si 
respond moult mortement . 
Sire il est Raison que chun 
compere sa folie. Et li roys 
lui dist. Cectes Ia de telle mort 
ne le iugerez quil ne meure 
et sur uous en sera le Iugem̃t 
Et elle se taist et pense que 
se le Iugement en est sus elle 
Il nen Receura Ia mort. cõmẽt 
que elle doie estre blasmee. 
Li uoys en laisse a tant la pa 
pole. et uoit bien au semblãt 
que elle fait que point ne 
het T. si durement cõme au 
ames gens audoient. ¶au 
a heure de prime fist li roys 
uenir sa fille deuant lui en 
sa chambre. et apres fist T̃. 
traire hors de prison et unes 
cuier qui estoit parent du 
Roy qui en celle sepmaine auoit 
occiz un chls̃ en trahisoi se 
lauoit li Roys fait emprisõner 
et deuoit estre destrint. alz 
estoit consins germains a la 
damoiselle. Et quãt ilz fu 
rent deuant le roy. li roys 
se lieue en estant. et prent 
une grant espee. et la trait 
toute nie. Et puis dist a la 
fille. Fille fait il uez ci deux 
estuiers qui ont mort desseuue 
Li ungz tappertient et lautre 
non. Mais neãtmnoins Ilz doi 
uent tous deux morir par 
droit. si te melz a choiz de 
deliurer. le quel que tu uoul 
dras. Pdren cellui que tu mi 
eulx ameras. et li autres de 
mourra. et cellui que tu Reti 
endras sera quictes. et li au 
tres aura tout maintenant 
le chief coppe de ceste espee q̃ 
Ia mera nen aura. or es du 
tout a choiz. si en faiz a ton 
plaiss 
uant la damoiselle 
oit ceste parole elle 
ne scet que elle doie dire ne 
faire. Car elle se peuse que 
li poys lui saura malgre se 
elle ne deliure son confin. Et 
se elle laisse ⁊̃. perir la chose 
du monde que elle plus ayme 
Elle est du tout hõmie. Et li 
rois qui bien uoit que elle est 
en moult grant doubtance 
Congnoist tantost que elle 
ayme T. mais encoires lui 
redist il pour la mettre en 
greigneur destresse. fille pren 
tost celui que tu uouldras. 
Car tu pourras tant demou 
rez que tu nauras ne lun ne 
lautre. Et celle qui doubte sõ 
pere si nose dire ce que elle 
pense. Et apres li Roys lui 
dist fille pren cantost. Et 
elle qui est adoncques toute 
troublee et espouentee dist. 
Ie uueil mieulx que mon con 
sin Meliant soit deliurez. dõc 
ques dist li pors mourra. T 
Si haulse lespee. et fait sein 
blant quil uueille copper le 
chief. a T. Et celle qui est tou 
te forsõnnee. et qui celle mort 
ne pourroit ueoix dist tan 
tost par moult grant destise 
damours et par angoisse. 
dere fait elle Iay trop mal 
dit Ie me Repens trop dure 
ment de ma prise. Sil uous 
plaist ie auray .T. et Retenez 
meliant . li roys cõmence a 
hye et dist. ce ne feray ie pas 
Celui que auez pris uous de 
mourra. Et. Ttantost mour 
xa. Et li roys haulse encores 
lespre. et fait semblant que 
s liud oueille le chief copper. maĩs 
pas nen auoit uolente. Et cel 
le a doncques se lance au deuãt 
et dist. mon tresdoulz pere ne 
loccie pasmais occie moy. 
et laissez uiure Tyistan. Ce ne 
feray ie pas fait li roys morit 
le conuient. haa dist elle le 
comuent il morir. Oy fait li 
roys. Or me baillez doncques 
lespee fait elle car Ie le uueil 
occire. Car trop mieulx uueil 
quil meure par mes mains q̃ 
par autres. Et li poys lui baille 
lespee. et quant elle la tient. 
ille se tire aratre et puis dist 
sare fait elle or est ainsi. Ou 
uous me quitterez ẽ. on Ie tã 
cost deuant uous sans faulte 
me occiray de mes deux mains 
Et li roys lui dist adoncques 
Et pourquoy te occiras tu. ay 
me tu doncques tant T̃xistan. 
Oy fait elle plus que ie ne fayz 
moy mesmes. et se tu locciz ie 
mociray. et se tu le laisses uiure 
Ie uiuray. A doncques li roys 
respond et dist. fille or soit a 
ton choiz. Et puis que ẽ. ueulx 
ĩ. auras. et ie auray meliant 
mia part. Or baille lespee 
sar tu nas orendroit garde 
de moy. ne .T aussi. Tout uoir 
me disoit gouuernail le maist 
T. Et ie estoie moult fol que 
Ie ne le creoie. Lors dist li rois 
a T̃. Tristan fait il uous estes 
deliurez de ceste chose. Car Ia 
mais ne uous en demandepay 
Riens. Et cilz len mercie mõlt 
grandement. Et puis si mer 
cie la damoiselle de ce que elle 
la ainsi deliure. de ce dont elle 
lauoit encombre. Si se depart 
a tant de la chambre. et sen 
ua tout droit a son hostol. et 
trenne son maistre. qui de 
a si bien denure. et de si grãt 
peril comme cestui estoit. et uoꝰ 
uous estes partiz du Roy par 
si bonne uolente. Ie ne uous loe 
uoie mie que uous Reparissiez 
plus entour lui. Car puis q̃ 
la uolente de la damoiselle ne 
uouldrez faire. ie scay bien q̃ 
mal uous en uiendroit en au 
cune maniere. Et pour ce ie 
uouldroie bien que nous nous 
partissions de gaule. et alis 
sions en autre texre. Maistre 
se dist ẽ. et ou uous seroit il 
aduis que ie eusse le meilleur 
aler. Nous prous se dist gou 
ueruail en cornouaille . en los 
tel du sRoy marc ur̃e oncle. et 
Illecques pourrez uous serin 
auec les autres de la court. 
NeIa ne serez frecogneuz. Car 
uous estes tant creuz et amã 
dez depuis que uous partistes 
de loenois que on ne uous Re 
congnoistra maintenãt. Et 
dueil faire ne cessoit pour la 
mour de T. Car Iamais ne le 
cuidoit reueoir. Mais quant 
il uoit deuant lui. adoncques 
fait il Ioie et feste moult grãt 
Et puis lui demande cõmẽt il 
a este deliurez. Et alz lui cõpte 
toute la maniere de sa deliurã 
ce. et dist que Iamais neust 
este deliurez. se ce ne feust la da 
moiselle qui moult lui a ualu 
a ceste foiz. et lui deuise en 
par ainsi. uous pourrez leans 
estre cõme un estrange. Neha 
ne serez Recogneuz pour Tri 
stan. Et quant uous aurez 
quelle maniere. ¶ Orbe 
aulx filz puis que dieur uont 
serui ur̃e oucle tant cõme il 
uous plaira. et uous serez ue 
miz en aage et en temps dele 
ceuoir lordre de cheualerie. 
ur̃e oncle si uous fera chlõ. ou 
un autre qui uous plaira le 
mieulx. Et T. sacorde a ceste 
chose. Que uous diroie ie T 
sen uint deuant le Roy phara 
mon. et lui demande congie. 
et dist que il sen ueult aler en 
son pays. et moult le mercie 
des grans honneurs quil a 
euz en son hostel. le Roy le p̾e 
moult que il demeure. et que 
se il ueult demourer il lui don 
ra terre et honneur assez plus 
quil ne aude. et lui fera mõlt 
de biens. Et T. le Remercie 
moult de ceste offre. Mais il 
lui dist bien que point ne de 
mourra. Idmis que uous ne 
uoulez demourer pourpriere 
que ie uous face dist li Rois. 
Ie uous prie que uous me dtẽs 
qui uous estes et de quel lieu 
Et il lui dist que il estoit de 
loenois. et filz au Roy Melia 
dus. haa se dist li roys. T 
uous auez mal fait qui ainsi 
uous estes el celez enuers moy 
uout eftet auce ame charneh 
se ie uous eusse cogneu de pi 
eca comme ie faiz orendroit 
uous eussiez tantost este de 
liurez de prison. et plus chie 
rement benuz en mon hostel 
que uous nauez ur̃e celei uoꝰ 
a mal fait Atant se depait 
C. du Roy. et sen uient en son 
hostel. et puis montent lui 
et gouuernail et sen uont . et 
tant cheuaulchent par leurs 
Iournees que ilz sont a la mer 
uenuz. et se font passer dusõt 
en cornouaille. et puis demã 
dent ou est le froy marc. et on 
leux enseigne a gleuedeu un 
moult bel et fort chastel assie 
sir la mes. Tant cheuaulche 
rent que ilz sont uenuz. Et 
ainse cõme ilz uouloiẽt entrer 
leans. et uez la uenir apres 
eulx un estiuet moult bien 
monte. et apportoit un bra 
chet si bien fait et si bien ta 
ille de toutes choses que un 
plus ne peust on trouuer en 
tout le monde. Quant lestui 
ex qui bien sembloit estre tra 
ueillez fut uenuz Iusques a 
eulx Il les salule et dist a C. 
Sire salus uous mande elide 
la fille au Roy de gaule. et par 
moy uous enuoie ce brachet 
et ces lrẽs Tristan conguoist 
tantost que cest depucelle qui 
lauoit delire de prison. ou 
li rois le uouloit occre si respõd. 
Beaulx amis bien aiez qui 
son messagier estes. Et .T. 
prent les lrẽs. et les oeuure 
Et les cõmenca a lire et di 
soient en telle maniere . 
mis Tristan. amez 
de fin auer et de uray 
sans faulscte. et sans enging. 
saune uous. dieux et sa uettu. 
uous uiengne prouesse. et 
beneurte uous soit amie. Ioie 
et desduit uous suymengne. 
honneur et bonne aduẽture 
uous facẽt compaignie. haul 
tesse de uictoire et gloire de 
cheualeue se hebergent en . 
uous. En Ioie et en liesse puis 
siez uout user ur̃e uie. fleur 
de cheualerie soit en uous be 
aulx doulx amis. Et de uiẽ 
bonnefRenõmee queure la pa 
uole par toutes torres. tous 
chlỹs mortelz ne soient de 
crualert ent cuyarez 
Ie uous enuoie mes lr̃es. estptes 
demes mains. et mon brochet 
beaulx du monde. Et pour la 
bonte de lui le uous enuoie ie 
Et soient pardurablement 
renõmez de hardement par 
dessus tous les prendes hões 
qui en ur̃e temps seront. Et 
dieu qui tousiours regnera 
uous doint meilleur fin que 
Ie nay et plus Ioieuse. Car 
trop mauuaisement finerez 
se uous ne finez, mieulx que 
ie ne faiz. Car mes premieres 
amours et mes deiremeres fi 
neruy ie par angoisse de moit 
mais nulle chose ne me Recõ 
forte en ceste doleur fors ce a 
mis que ie mourray par celle 
mesmes espee dont mon peie 
uous uolut copper le chiẽf. ui 
mest ceste mort un grant a 
legement quant il me souur 
ent cõment Ie uous ostay de 
la mort. Amis oncques namay 
fors que uous neIamais na 
meray. Et quant de ur̃e amo᷑. 
ne me uient que une mort de 
litable. Ie prie a dieu quil ne 
uous laisse morir deuant ce 
que uous aiez esprouue. Cõmẽt 
amours se maistroiẽt es cueis 
des mortelz. et lõmẽt celui 
meurt aise qui damours 
meurt, et ne pent de samour 
pour uous et quant uons me 
estes eslongnez tellemẽt que 
ie a la moyt ne uous puis ue 
oir Affin que de moy uous 
sonmengne apres ma mort 
un des meilleurs et des plus 
Car Iamais ne le uerrez quil 
trouier merci. Amis Ie meuis 
ne uous souuiengne de moy. 
Amis en Ioie en liesse soit uẽe 
et en toutes beneuretez soit 
ure uie fince. A fin telle que 
uous ne puissiez scauoir on 
quel doleur, meurt celui qui 
en deffaulte damours defme. 
Telles paroles estoient es lrõs 
escriptes. et quant Trstan 
les a leues il demande a lestu 
ier. Comment est doncques 
la damoiselle finee la fille au 
Roy pharumon de gaule. Et 
cilz Respond. oy sire sans faille 
Elle se ocast dune espee. Et 
si ne scauons pourquoy. Poar 
dieu fait il cest donmaiges 
EtIl men poist moult dure 
ment. Et lors dist il a son 
maistre. Maistre fait il pre 
nez ce brachet. Car ie lay. 
moult chier pour lamour de 
celle qui le menuoie. et il le 
prent. et lescuier dist a T̃. 
Sire sil uous plaisoit Ie de 
mourroie uoulentiers auecq̃s 
uous si uous seruiroie. Car il 
mest aduis que bien me deuri 
ez Retenir pour lamour de celle 
qui a uons menuoie. Et T. 
dist quil ne Refuse mie son ser 
uice ne sa compaignie. Et puis 
lui demande. Sces tu qui ie suis 
Sixe se maist dieux nẽml. Ie 
ne scay riens de uous que uiẽ 
nom. Or te deffendz ie doncq̃s 
fait il. que tu nenquieres plus 
de mon estre. Et cellui dist q̃ 
non feroit il Ainsi demoura 
lestuuer auec ẽ. et sachiez ꝯ̃ 
depuis Il fut chlr̃ de grant 
prouesse. et compaignon de 
la table Ronde. Mais puis loc 
cist Tustan en la queste du 
saint graal. par mescheance 
et par mesaduenture. la ou il 
sen aloit apres palaindes le 
bon chls sareazin. Et cecy uous 
deuiserons nous en nõe liure 
quant temps et lieu sera. mais 
ores Retournerons nous a nr̃e 
matiere. et dirons cõment T̃ 
uint premierement en lostel 
du Roy Marc son oncle. et la 
bataille de lui et du morhot 
dirlande 
A dit li comptes 
que Tristan a 
telle compaignie 
cõme il auoit. 
sen uint deuãt 
le Roy marc. son oucle. et se 
pũta a lui. et lui offoit son 
sernice. Et li uois lui deman 
de qui il est. Sire fait il un 
damoisel estrange suis. et des 
trance terie ueniz pouruoꝰ 
seruir sie uone plaist. Et le 
Roy lui Respond. Il me plaist 
moult bien que tu y demeu 
pes. car tu me semble gentil 
hõme. En telle maniere comme 
ie uous deuise. demouraT. 
auec son oucle qui ne scauoit 
qui il estoit. Mais sil eust son 
nom sceu. bien leust Recogneu 
pour son nepueu Mais il se 
cela se bien que de son estre ne 
pot il nulle Riens scauoir. T̃. 
qui fut entour son oncle fist 
tant en peu de temps. quil ny 
ot estuier a la court que on pri 
sast maille enuers lui. Se.T 
ua au bois Il est prisiez par 
dessus tous les autres cõpai 
gnons. Sil sert de quelconque 
chose que ce soit il est prisiez et 
louez par dessus tous. Il fait 
tant que le Roy ne ueult aler 
esbatre ne en bois ne en Runere 
sil na ẽ. auecques lui, A tous 
besoingz est. T prest, ne Il nen 
treprend Riens dont il ne ui 
engne bien a chief. et si saige 
ment que nulz ne len pent Re 
prendre. Et par celle grace q̃ 
il ot de son bon contonement 
et de sis ceures tous ceulx de 
la court out si grant enuie 
sur lui que ilz en meurent. 
Car tous sont mis derriere 
par la uenne de .T. Tant fist 
.T. que de tous et de toutes Il 
fut moult louez. et tant de 
moura auec son oncle quil 
fut beaulx et grans. et en la 
age de quinze ans. Et lors est 
Il tant preux et tant saiger 
que les petiz et les grans sen 
merueillent. Ne nulz ne re 
pairoit en lostel du Roy qui 
feust a comparer a lui dabili 
te ne de force. et ce auoit Il es 
proune par maintes foiz. si 
en est gouuernail moult liez 
quant il uoit sa nourretire 
si amendee et si estreue. Car 
Il est assez parcreu se lui est 
aduis pour estre chlõ. et gue 
res ne pent demourer que Il 
ne le soit. Et sil est chlỹ. Il 
espere tant de bien en lui qui 
ne pent faillir quil ne uien 
gne a moult grant chose. 
mais que dieu le gart de mes 
chief. ¶ Entour celui ter 
me que Ie uous deuiss aduint 
a sentre de may que la nes 
dirlande arriua en cornouaille 
Le morhot le bon chhõ. en estoit 
maistres. et uenoit adoncques 
querre le treu de coulx de comnou 
aille. quilz deuoient adoncques 
a ceulx dixlande. et auoit en sa 
compaignie de bons chlõs et 
diplande et du Royaume de 
logres. et de lostel du Roy artu 
y auoit il un chlõ moult preur 
si estoit moult Ieunes et estoit 
appellez gueheriet. et par la 
prouesse de lui lauoit alz mor 
hot Retenu en sa compaignie. 
Et suchez que en cellui temps 
commenca afregner le bon roy 
Artu. et nauoit pas grãtmnẽt 
quil auoit este coromnez. Quãt 
qulx de cornouaille entendẽt 
que ceulx diplande sont uenuz 
querre le treir qui tant de foiz 
a este fendu. le dueil cõmenta 
moult grant ca et la. et sont 
tous tant dolens que mieulx 
aymeroient a morir que uiure 
en telle subiecton. La plainte 
cõmenca des chlõs et des dames 
qui plaignoient leurs enfans 
et disoient. Enfans mal fus 
tes uous oncques nez ne engẽ 
urez quant il conuient que 
ulx diplande uous ẽmamẽt 
en leur pays en seruaige. Ter 
re pourquoy nestu piẽca ouu 
te si eusse transglotiz noz en 
fans mieulx nous uaulsist. et 
plus y eussions honneux se ilz 
feussent entrez en abisme tous 
uifz. ou que les bestes sauuai 
ges les eussent deuourez que 
ceulx dirlande les ẽmenassẽt 
ainsi. Car cel treu nous sera 
pardurablemẽt Reprouche en 
honte. Mer felonnesse chose 
et cruelle. pourquoy nous as 
tu este si enuemne que tu nr̃e 
mortel enuemy nous as adme 
ne. et puis si dient. Naa sire 
roy des uens uous ne feustes 
oncques mais si couart ne si 
lent. comme uous estes ores. 
Car uous souliez souffler par 
la nier et demener une tẽpeste 
elle que nous disions entre 
nous que li dieux des uens ses 
toit courroussiez. Et ores estes 
doulz et paisibles pour nr̃e 
doleur. et pour nr̃e maleurte . 
Car de ur̃e paix nous uiennẽt 
tous les maulx. 
insi se complaignẽt 
ceulx de cornouaille 
Et grant est le ducil que ilz 
font en lostel du sRoy Marc. 
Les dames de mainent tel 
dueil que on ne oist pas di 
eu tõuant. Le Roy marc mes 
mes en est tant dolent quil 
ne scet quil en doye dire.T. 
qui la estoit si ne scauoit 
pas bien la choison de leur do 
leur. si le demanda a un chlr̃ 
qui pret de lui estoit assis. et 
du quel il estoit moult acon 
te. Sire dictes moy dont ce 
dueil est ceans. et qui est cilz 
morhot dont ilz parlent tãt 
Le chlõ si lui dist. Beaul fr̃e 
fait il. cilz morhot dont on 
ua ci parlant. si est frẽs ala 
Royne dirlande. et si est de 
son corps un des meilleurs 
chlõs qui soit ou monde. Et 
pour la bonte de lui la ca enuoie 
le rroydixlande. Affin que se 
aucun des chlr̃s de cornouaille 
uouloit par bataille monstrer 
que cornouaille ne doit mie 
cellui treu quilz demandent. 
le morhot seroit tout prest de 
monstrer contre cellui quilz le 
domẽt. Et sil adueuoit fait 
Tque aucun chlr̃ peust cellui 
morhot outrer darmes quen 
seroit il. Idar foy. fait adonc 
le chlr̃ toute cornouaille seioit 
deliure dicellui treu. quilz de 
mandent. En nom dieu dist 
T doncques se peuent ilz as 
sez legierement acquiter quãt 
par le corps dun seul chhõ me 
ner a oultrance peuent estre 
quictes. Non peuent dist le 
chlr̃. Car il na pas en toute 
cornouaille un seul chlõ si 
hardy. qui ses armes en osast 
prendre encontre le morhot. 
A incois seroient ilz en seruai 
ge tousiours. Or oy ie mer 
ueilles dist ⁊. Cay Ia dien 
ne maist. se ie ouiz oucques 
mais parler de si manuaiz 
chlr̃s ne de si couars cõme ilz 
sont trestous. Mieulx ame 
roie a morir en bataille contre 
le morhot que se ie uinoie en 
son seruaige. Et le chlõaespõd 
Ilz ne sont mie tous de tel cuer. 
¶ Tristan sen uient a gou 
ueruail et lui dist. Maistre 
que ferons nous: ceulx de 
Cornouaire sont hõuiz a tous 
iours. mais ilz nont pas le 
hardement de eulx mettre 
en aduenture a combatre cõ 
tre le morhot. Ie ne scay que 
uous celasse maistre. mais tãt 
uous dyie bien. que se ie feusse 
chlr̃. Ie ne laissasse pour fRien 
que encontre le Morhot ne me 
combatisse pour cellui treuage 
deffendre. et se a dieu uenoit en 
plaisir. que ie la uictoire de 
ceste bataille peusse auoir tout 
mon lignaige y auroit mõlt 
grant honneur. et si en seroie 
plus prisiez a tous les iours de 
ma uie. Maistre quen dictes 
uous. Car ya me puis ie es 
prouuer se ie seray preudõme. 
Et certes se preudomnme ne 
doy estre mieulx me uault 
que le morhot qui est si bon 
chlr̃ mocie. et que ie meure 
a tel honneur. que ie uesquis 
se auec les mauuaiz chlr̃s. 
en seruaige. Gouuernail qͥ 
tantamoit Tque plus ne 
pouoit. et plus que soy mes 
mes. si lui respond . Beaulx 
filz fait il moult as bien. 
dit. et moult me plaist ces 
te emprise dont tu me par 
les. Mais me desconforte 
moult que le morhot est de 
si grant prouesse que ie ne 
scay son per, ne icy ne aillẽs 
l est chlr̃ foit et dur. et tu 
es un enfant trop ieunes et 
trop foibles. Il est des aymes 
maistres et tu nensces enco 
res gueres. Si doiz a tout ce 
regarder aincois que ce entie 
preignes. Car se tu en laage 
ou tu es orendroit mouroies 
Ce seroit grant donmaige. 
Car tu ne peus failli se tu 
uiz ton aage. que tu a grãt 
chose ne uiengnes. Maĩstie 
faitil yci est lespreuue. Car 
se ie de ceste emprise faiz Re 
tour. aiez en moy tousiours 
fiance. Et ce me reconforte 
moult que uous me faites 
entendant que mon pere fut 
un des bons chlr̃s du monde 
Et puis quil fut si bon chlr̃ 
le sang se prouuera en moy 
et la n̾ature de lui. Car ia 
la char ne la nature ne faul 
dra en moy se dieu plaist. 
Quant ctonueruail entend 
Chlo. Et cilz est moult liez 
de ceste nouuelle. Ceste nuit 
ueilla T. en une eglise de nr̃e 
dame. et au landemain en 
uiron heure depriime le roy 
si le fist chlõ. si honnorable 
ment cõme il põt. Et sachez 
que tous ceulx qui adoncq̃s 
le uirent disoient que ouc 
ques ne fut si beaul chls̃ 
ueu en cornouaille . ¶La 
ou Ilz faisoient la feste de 
T telle cõme gent dolente 
et courroussee pouoiẽt faire 
Atant uont leans uenir. les 
messaiges au morhot .iiii. 
chlr̃s saiges et bien parlãs 
Si uienuent deuant le Roy 
et lui dient Roy Marc a toy 
nous enuoie. le morhot le 
meilleux chlõ du monde .po᷑. 
le treuaige que ceulx de cor 
nouaille doiẽt a ceulx dir 
lande. si fay quil soit rendu 
dedens .ui. Iours. et sil nest 
Rendu nous te deffions depar 
lui. Et saches se tu le cour 
rousses. Il ne te demourra 
Iaplain pie de terre. et tou 
te cornouaille en sera destri 
icte. Quant li Rois entẽd 
ceste parole Il en est tant es 
bahiz quil ne scet quil doie 
respondre. Et ẽ. sault a 
doncques auãt et dist Quel 
treuaige demandez uous sur 
cormouaille. Or pouez uous 
dire au moilsot que se noz 
ancestres rendirent par leͬ 
fole ncete treuaige a ceulx 
dixlande. Nous sõmes auãt 
uenuz mieulx conseilliez qͥlz 
sceu. Et en guerredon demon 
Tant ay actendu a estre chlt 
que plufpremen uont blatiãt 
a Roys Marc lui res 
ꝓond adoncques 
et dist. Certes beaulx amis 
Cristay. si est tous esbahiz 
de son sens et luistespond en 
larmoiant . Beaulx amis 
fait il. or en fay ta uolente 
toute. Grant merciz maist 
se dist T. Si se departtantost 
de lui et sen uient deuãt le 
Roy qui moult estoit courcons 
siez et dolent. Car il sestoit 
conseillez a tous les chlõs. 
poup scauoir se nul en y eust 
qui contre le morhot osast 
desuier le treuaige de cornou 
aille. Mais chũn auoit res 
pondu au oy quilz ne semes 
troient en telle bataille en 
maniere nulle du monde . et 
mieulx amoiẽt affendre le 
treuaige que leuys peres a 
uoient Rendu. ¶ La ou li 
roys Marc estoit en telle pon 
see que il ne trouuoit en ses 
barons nul conseil. A tant 
ua uenir deuãt lui ẽ. si bel 
et si gent. et si bien taillie 
de toutes choses. que apeine 
trouuast on son pareil. Et 
quant il est uenuz deuant 
le Roy. Il sa genoille et lui 
dist. Sire seuu uous ay au 
plus bel ⁊ au mieulx que Iay 
seruice. Ie uous Requier. que 
uous me donnez lordre de 
cheualerie. huy ou demain 
noult lauez bien desserur. 
iair ur̃e serice. et par ur̃e 
prouesse que ie chlr̃ uous fa 
ce a ur̃e requeste. si le feray 
moult uoulentõs puis que 
uous le me frequerez. Mais 
plus le feisse Richemẽt et a 
greigneur feste se ce ne feust 
ceste aduenture qui orendroit 
est aduenue de ceulx de yr 
lande qui nous apportent 
mauuaises nouuelles. Si 
re fait T. or ne uous esma 
iez. en dieu aiez ur̃e esperãce 
et Il uons deliurera de ceste 
aduenture et de toutes autres 
Li roys leffeliene. et le baille 
admas le seneschal et lui 
dist que il lappareille et lui 
quiere quanque mestier lui 
seaur. Car demain le fera 
ne furent la dieu mercy 
Si faisons assauoir au mor 
hot. que dici en auant nul 
treuaige ne lui Rendrons. 
Et sil dit que nous lui de 
uons. Ie suis tout prest de 
monstrer encontre lui que 
ceulx de cornouaille sont 
francs. et que nul treu ne 
doiuent. Les messaiges 
parlent adoncques et diẽt 
Roy Marc est ce par ur̃e uo 
lente que cestui chlr̃ parle 
ainsi. Et li pois leur Respõs 
Certes fait il ie ne lui auoie 
pas commande. Mais puis 
quil est en uoulente dentre 
prendre la bataille pour la 
franchise de cornouaille 
partie et de lautre. 
Ie me fie tant en dieu et en lui 
que Ie la bataille lui octroie. 
Et en metz lefRoyaume en la 
uoulente de dieu encontre la 
malueillance dixlande. Et 
quant .T. entend que li rois 
lui a octroie ce que il plus de 
siroit. Il lui en court le pie 
baisier. et puis si redist a 
ceulx dirlande. Or dicces 
au morhot que sil ueult le 
treuaige auoir Il lui comuẽt 
conqueux a lespee A lespee 
font reulx qui estes uous qui 
la bataille entreprenez. Ie 
suis fait il destrange terre 
Et .C. ay nom. Si ay tant 
serui le Roy Marc la dieu 
mercy. que Il huy ma fait 
chlu. Et de quel lignaige es 
tes uous se dient les messai 
ges. Idourquoy le me deman 
dez uous se dist ⁊. Pdour ce 
font ilz que le morhot pour 
telle querelle en contie mil 
hõme nentreroit en champ 
sil nestoit de aussi hault li 
guaige cõme il est. Or dtõe 
au morhot se fait .T. que po᷑ 
haultesse de lignaige ne de 
mourramie que il a moy 
ne se combate. Sil fut filz 
de Roy et Ie aussi. Cay filz 
suis du fRoy Meliadus de lo 
enois. Et li fRoys mart qui 
a est. si est mon oncle. Et 
me suis celez en son hostel 
tant cõme Iay peu. Mais pui 
que ainsi est que dire le me 
comment Ie le uoue di. Et 
tant saiche ur̃e seigneur q̃ 
sil ueult paix il laura. Et 
ceulx si dient que ce messai 
ge feront ilz moult bien. Si 
se departent a tant de lostel 
au sroy marc. et cheuaulchẽt 
tant ꝯ̃ Ilz uienuẽt au port 
Si comptent au morhot les 
nouuelles que ilz apportent 
de court. et Il qui en est toi 
esbahiz. si demande qui est 
cellui qui encontre lui prẽt 
la bataille. Et ceulx lui di 
ent que il est appellez Trista 
ne pueu au Roy marc de cor 
nouaille. et fut filz au Roy 
meliadus. si est huy nouuel 
lement far̃t chlr̃. mais a 
nõe semblant dieu ne fist 
oucques plus bel chls̃ de lui 
Ill mesmes sans autre conseu 
entreprist la Rataille contre 
uous. Certes dist le morhot 
e croy quil sen repentira. Il 
est huy ch̃ls nouuel et demain 
aura mort nouuelle. lui de 
uisastes uous en quel lieu la 
bataille seroit . Nẽml font ilz 
oncques nen fut parle. Or 
pouez Retournex a la court po᷑. 
scauoir ou ceste bataille se fe 
ra. Et ceulx lui dient que si 
feront ilz uoulentr̃s. et faites 
dist le morhot que ce soit a 
demain. Car plus ne la ueulz 
delaier. Et aeulx adont sen uõt 
et gaheriet si dist que il le᷑. 
fera compaignie ausques a 
lostel du Roy Marc. Si uerra 
clui tristan dont ilz font si 
saint parler. Quãt ilz sont 
uenuz deuãt le Roy marc. Ilz 
lui demandent ou il ueult q̃ 
a bataille soit. et Il respond 
en une ysle a deuant qui sap 
pelle lisle saint sanson. La soit 
fait̾e la bataille des deux chlr̃s 
Et aura chũn sa lance sur 
fleux de cheual. et entreront 
ou champ tous armez. si que 
chmñ soit conduiseur de soy 
nesmes. Et quant ilz serõt 
aueniz. adonc soit la batail 
le acomplie par eulx deux 
Ainsi cõme il est est abli per 
aper sans nulle autre com 
paignie. et il sĩ accordẽt mõlt 
bien Ainsi fut la bataille 
arrestee au landemain de lune 
tant sen de partẽt 
les messaiges de 
a court. et sen Recouruent 
uers le morhõt . et le roy maic 
se tient entre sa gent mais 
gaheries qui moult auoit 
regarde .C. par grant loisir 
nẽ se pent taire quil ne die 
Iairdieu fait il. se ẽ. failloit 
a estre preudom. ce seroit tres 
grant donmaige. Car cest le 
plus bel chls̃ de son aage que 
oncques ie ueisse. Et certes se 
il uit longuemẽt Il ny peut 
faillir. Et se dieu maist ie 
uouldroie que ceste bataille de 
mourast de lui et du Morhot 
Car se le morhot locast ce se 
ra donmaige trop grant. et 
se il met a mort le morhot 
Gueheries de .C. Et si ne le 
ce sera doleur a tous les chlr̃s 
erians, Telles paroles disoit 
congnoissoit adoncques fors 
de tant quil lauoit la ueu. 
Les messaiges sen Retournẽt 
au morhot. et lui comptent 
tout ce quilz ont fait. et diẽt 
que en lisle saint sanson se 
ra la bataille de terminee. 
Et il dist que ce lui plaist 
moult bien. Et puis demã 
da gueheues. Que uous sein 
ble de .C. le ueistes uous. Oy 
sire ie le uiz sans nulle faul 
te. Et sachiez que cest lõme 
ou monde que Ie mieulx pri 
se de son aage. Et se dieu 
maist se pour moy le uouliez 
faire Ie uouldroie bien que uoꝰ 
laississiez ceste bataille et feis 
siez en aucue maniere paix 
auec ceulx de cornouaille . 
Et il dist que a la paix ne 
se consentira il en maniere 
nulle du monde. Car il aude 
moult tost uenir au dessus 
de c̃. Atant demoura le 
parlemẽt de la bataille. Et 
ceulx de cornouaille furent 
toute la nuyt dedens les egli 
ses en prieres et en oraisons 
que dieu leur saunast . T. 
Et que il lui donnast force 
et pouoir de oster les Royaume 
de seruaige. Et. T ueilla 
presque toute la nuyt en une 
eglise de nr̃e dame Mais un 
pou deuant le dour. Il se cou 
cha donnir pour estre plus 
legier a son corps deffendre 
en la bataille. ¶ Un pou 
deuant heure de prime se leua 
T. et a la oir messe tous ar 
mez de haubert et de chaus 
sẽs. et apres la messe Il sen 
uint ou palais. Lors lui uint 
le Roy marc au deuãt. et lui 
dist en plourant. Neps fait 
il belle creature la merueille 
et la fleur de tous damoisõ 
aulx. Idourquoy tes tu enu̾s 
moy si longuemẽt celez se ie 
te congnusse ausse cõme Ie 
faiz ores Ia ne teusse la ba 
taille octroiee. Mieulx amas 
se que coruouaille feust tous 
iours en seruaige. Car se tu 
meure Ia Iamais nauray 
au aier doye. et si en serons 
plus honteusemẽt demenez 
que nous nestions deuant 
uire se dist ⁊t. Naiez nulle 
doubtance uous nauce gar 
de se dieu plaist. dieu ne 
uous oubliera pas a ce poĩt 
Pdriez dieu quil uous secueu 
xe. et Ie croy que moult uoꝰ 
en. uendra grant honneur. 
a ou Ilz parloiẽt 
ainsi la nouuelle 
uintau Roy. que le Morhot 
estoit entrez en son bastel 
et sen aloit en lisle saint 
sanson. Et T̃. demande tã 
tost son heaulme. et on lui 
baille moult bon et moult 
Riche. et lui la ce lon ou chief 
et lefRoy mesmes y met la 
maii. qui moult entend a 
lui seruir. Et quant il est 
bien garnis de toutes ses 
armes il prent son cheual. 
et monte sus dusques a la nef 
Et puis Il entre dedens . et 
prent lauiron et se cõduit 
Iusques en lisle. et met son 
cheual hors et toutes ses 
armes. et puis empaint la 
nacelle si duremẽt que elle 
fut tantost moult loingz 
de la ffuue. Et le morhot sẽ 
merueille moult de ceste 
chose. si uient a e. et lui de 
mande. di moy fait il . poͬ 
quoy tu as ta nasselle eslon 
gnee de lalliue. Ie le te di 
ray fait ẽ. Se tu mocci 
tu me mectras en ta nassel 
le. et ten fretourneras a ta 
gent. Et se ie te occiz de fe 
ray autretel de toy. Et se 
paix uient entre nous deux 
Nous entrerons en ta nas 
selle. et nous en yrous la 
ou tu auras deuise. Saiges 
es se dit le morhot. et pour 
le sens que ie aude en toy. 
ne te uouldroie ie mie me 
ner a mort que Ie peusse. 
Car encoires pourras tu 
estre moult preudõme. Et 
pour ce te dyIe. que se tu 
ueulx ceste bataille laisser 
que tu as entreprise par en 
fance et par folie Ie te par 
douroie mon maultalent . 
et te Retiendroie auecques 
moy. et feroie de toy mon 
compaignon. Et .C̃. luires 
pond. Ie moult bien laisse 
roie la bataille. pourtant 
que tu uoulsisses clamer 
puittestoutt ddrnouaille 
du treur que tu lui demandes 
mais autrement ne le feroie 
ie pas. Non se dist le morhot 
or tapareille doncques pour 
la bataille . et Ie en suis tout 
prest se dist .T. Car pour au 
tre chose ne uien ie ca. ¶A 
pres ceste parolle sans plus 
de de lay. Tous deur montẽt 
a cheuaulx et laissent cour 
ye lun contre lautre. et sentre 
fierent si angoisseusement 
que les pourpoins ne les hau 
bers ne les garantissent que 
Ilz ne se malmettent. et se 
feussent occiz aux p̃miers coyz 
mais les glaiues uoulerent en 
pieces et sen entrehurtent des 
copps et dee uisaiges si Rude 
ment que ilz uolent a terre 
si estourdiz que ilz ne steuẽt 
sil est ou Iour ou nuyt. mais 
Ilz se Relieuẽt. Naurez moult 
durement. Tristan fut fer 
dun fer dun glaine enueni 
me. et le moihot fut nauiez 
du fer du glaine .e. ou de ue 
min nauoit point. Ilz mettẽt 
la main auxespees. et sentre 
donnẽt si grans coupz parmi 
les heaulmes. et se chargẽt 
si de cops en moult peu deure 
quil ny a cellui qui ne soit 
traueillie et lasse moult du 
rement. Et par les tresguĩs 
cops que ilz sentredonnent . 
les haubers ne les peuẽt gar 
dex que Ilz ne sentrefacent 
plaies moult parfondes en 
plusleurs lieux. et tant que 
Ilz perdent de leur sang molt 
grant foison. Et asses plus 
que mestier ne leur feust. Et 
li morhos qui sans faille cui 
doit estre un des meilleurs 
chlr̃s du monde. si Redoubte 
tant lespee deT que il en 
dement tous esbahiz. et trop 
plus le redoubte quil ne sou 
loit. Et . T.aussi si redoubte 
assez le morhot. Ainsi aedoub 
te assez li ungz lautre. Non 
pourquant pour ce que ilz 
uoient que ilz sont a ce uenuz 
que il comment que lun met 
te lautre a mort ou a oultrã 
ce Il ny a point de lespargner 
ne du Retraire Aincois sen 
trefierent si asprement des 
espees tranchans. que auant 
que le prenner assault desfuile 
Nya cenui deulx qui moult 
ne soit donmaige de son corps 
Et par la prouesse qui est en 
eulx. dient ceulx qui de long 
les regardent. que oncques 
ne uirent deux chlr̃s de se 
grant force. et que ce sera 
trop grant donmaige sil en 
meurt lun. Que uous diroie 
ie tant dura le puner assault 
du morhot et de T̃. que a. 
force les conuint Reposer põ. 
reconurer leur force et leur 
alame. dont alz estoiẽt assez 
desirans. ¶Quant ilz 
se sont un peu Retraiz. li unz 
ensus de lautre. le morhot 
qui bien congnoist. que ẽ. 
est le meilleur chlõ que Il õc 
ques trouuast. si est tant es 
bahiz quil ne stet quil doie 
dire ne faire de soy mesmes 
Car bien uoit que se il se 
preuue aussi bien uers la 
fin de la bataille. cõme il a 
fait au cõmencemẽt. Il ne 
pourra a lui durer a ce quil 
a Ia plus souffert que mestr̃ 
ne lui feust. Car ia auoit 
il tant de plaies que il se 
doubtoit de morir. Ne T̃. 
aussi nest mie si sain quiẽ 
neust meilleur mestier de 
reposer que de combatre, mais 
pour ce quil cõment que ces 
te bataille soit menee a fin 
a la deshonneur de lun ou de 
lautre Ilz se uiennẽt de sRechi 
ef les espees toutes, mies en 
tre leurs mains. et srecõmen 
cent leur bataille plus con 
elle et plus felonnesse que 
elle nauoit este deuant. Et 
quant ẽ. qui moult estoit 
legier et uiste uoit li morhot 
si au dessoubz et lasse il lui 
court sus. et le fieit de toute 
sa forte si durement que le 
heaulins ne le garantist 
mie. que il ne lui mette les 
pee parmi le test dusques 
a la ceuielle. et tellement q̃ 
une piẽce de la cier en domen 
re en la teste au morhot. et 
lesꝑee si en demeure toute ocie. 
uant le morhot se 
sent feru a mort il 
gette Ius son estu et son he 
aulme et son espee. et sen to᷑ 
ne fuiant en son bastel et se 
fiert dedens. et seslongne de 
la riue au plus tost quil pot 
Et sen uient uers ses compai 
gnous. et ceulx si le recomẽt 
en leur nef, moult dolens et 
courroussiez de la mescheance 
qui lui est aduenne. Et quãt 
il est dedens la nef entrez Il 
leur dist. Or tost fait il par 
tez de terre. et uous mettez 
auant en la nier. et uous a 
dreciez tout droit uers Iplau 
de au plus tost que uous pour 
rez. Car ie scay bien que ie 
suis naure amoit. si ay mõlt 
grant doubte que Ie ne men 
xe auant que nous sõions la. 
Or tost dreciez les uoiles. les 
marmiers tantost sapprestẽt 
et fout ainsi cõme il leur a 
cõmande. Si leur aduint si 
bien que ilz orent uent a leur 
uoulente et en moult peude 
heure furent moult auant 
en la ner . si que ilz ne uirẽt 
terre de nulle part. Et ceulx 
de cornouaille quãt ilz uoiẽt 
en aler les nefz dirlande. Ilz 
crient apres Alez uous en 
sans Iamais Reuenir. Male 
tempeste et mal ornige uous 
surmengne. en telle maneie 
quil nen puisse Ia eschapper 
un tout seul que tout ne pe 
risse. Ainsi disoient ceulx 
de cornouaille a ceulx diplan 
de qui sen aloient si descõsiz 
comme Ie uous ay compte. 
Mais le Roy marc qui bien 
uoit que son nepueu est de 
moure tout seul en lisle. et 
quil a la bataille uaincue 
a grant doleux et a grant 
peine. et quil nest mie deueis 
soy. Il escrie a sa gent et dist 
Or tost alez a T. et le ma 
menez. Bien nous en a dieu 
fait grant honneur par sa 
misericorde. et par la proues 
se de T. est cornouaille en la 
Iournee de liuree du treuaige 
Lors ueissiez courir aux ba 
teaulx les ungz et les autar 
et soy empaindre on la mes 
Et quant ilz sont Iusques a 
T uenuz. Ilz le mamnent en 
un batel. et le treuuent si nã 
ure et si foible. et tant auoit 
de son sang perdu. que a mõli 
grant peine se pouoit il mai 
soustenir en estant. et seu 
toit moult bien quesene 
tantue le greuoit cõmefaisoĩt 
sa premiere plaie que li Mor 
hotz lui auoit faite de son glai 
ne A lassembler. et ce faisoit 
le ueuin qui Ia sestoit boutez 
dedens la char. Et quant ilz 
sont ueunnz a terre seiche. Et 
li Roys uoit son nepueu Il cõt 
uers lui les bras tenduz et 
le baise plus de Cent foiz. Et 
lui demande cõment il se sent 
Sire fait il ie suis naurez. 
moult durement, Mais Iay 
esperance en nõe seigneur q̃ 
ie gueriray. Listoys lẽmaine 
Iusques a leglise poursfendre 
graces et meras a nõe seigneͬ 
de cest honneur que il lui a 
farte. Et puis sen Retournẽt 
ou palais faisans si grant ioie 
et si grant feste que Iamais 
greigneur ne sera oye . T si se 
couche tantost quil est la ue 
miz. Cay tant sent daugois 
se et de doleur pour le uenin de 
sa plaie quil en pert lesRire et 
le iouer. Les mires le uiennẽt 
uisiter. herbes y mettẽt et em 
plastres de diuerses manieres 
et se trauaillent et mettent 
moult grant peine a le gueru 
et tant quil fut guery de 
toutes ses plaies fors de celle 
ou estoit le uenin. Mais celle 
ne peut guerir et ne sait que 
empirer. Car toutes les her 
bes que on y met y sont con 
traires et miysibles ne tant 
ne peuent Regarder en la plaie 
que ilz puissent congnoistre 
quil y ait uenin . T. se plaint 
qui le mal sent Il empire et 
de iour et denuyt. et moult 
amaigrist. Car il sent molt 
grant doleur. et sa plaie put 
merueilleusemẽt en tant q̃ 
nulz ne peut demourer entoͬ 
lui fors seulement gouuer 
nail qui tousiours le sert et 
demeure auecques lui. si pleu 
re et fait moult grant dueil 
pour lamour de sa nourretu 
re quil uoit si empiree durem̃t 
Car qui au deuant leust ueu 
a moult grant peine leust 
recogneu. Et le Roy marc qui 
tant est dolens quil en pleu 
de par moult de foiz. Et aus 
si font tous les uaillant hões 
de cornouaille et dient mõlt 
souuent . Haa.⁊. tõme uous 
auez a chetee chierement la 
franchise de cornouaille uoꝰ 
mourez a martire et a doleur 
de ce dont nous sõmes aises 
Nous auons ioie de ce dont 
pont auez doleur. 
mi iour estoit ⁊. en 
son lit moult pale 
etmaigre et si chetif que 
nulz ne le ueist qui grant 
pitie nen eust. une dame a 
uoit deuant lui qui plouroit 
moult tendrement . et quãt 
elle lot moult grant piece. 
esgarde elle lui dist tout en 
plourant .T. moult est grãt 
merueille que uous nauez 
pris aulcun conseil ou autre 
aduis que fait nauez. uous 
ne faites en ceste terre que 
languir et empirer de iour 
en iour. Ne uous ne pouez ne 
bien tost morir ne bien tost 
uiure. Certes se ie feusse en 
ur̃e point. puis que uous en 
ceste terre ne pouez guerir. 
Ie me feusse fait porter en au 
tre terre ou par aduenture 
Ie trouuasse aucun Remede 
de guerison. Dame fait il cõ 
ment se pourroit il faire. Ie 
ne puis cheuaulcher. Ne ie 
ne pourroie souffar que on 
me portast en lettiere. Dont 
ne scay ie que dire fait la da 
me. dieux mette en uous tel 
conseil que prouffitable uoꝰ 
soit. la dame sen part a tãt 
Et ẽ. si se fist porter a une 
fenestre sur la mex. et cõmẽce 
a Regarder au loing en la 
mer. Et lors chiet en une 
peusee ou il demoura moult 
grant piece. si appella gou 
uernail et lui dist, maistre 
fait il sil uous plaist alez 
dire a mon oncle que il ui 
engne parler a moy. uoulẽ 
tiers dist gouuernail. Il ui 
ent au Roy. et lui dist. Sire 
Tuous mande que uous ui 
engnez parler a lui . et li 
rois y uint moult hastiuem̃t 
et dist. Beaul mepz que 
uous plaist. Sire fait il ie 
uous requier sur la foy que 
uour me deuez que uous me 
donnez un don qui assez pe 
tit uous constera. Li poys 
respond adoncques et dist. 
Reau mepz fait il. sil me 
deuoit assez confier. se le 
uoue dourray ie: Car il nest 
Liens que pour uous ie ne 
feisse. Adonc T. lui dist . 
Oncle fait il assez ay eu me 
saise et doleur puis que ie 
me combati au morhot de 
iolande pour la franchise 
de cornouaille. tant ay en 
dure et souffert que ontq̃s 
nilz homs plus ne souffoit 
et bien y appert. Et nõ pour 
quant apres ceste doleur q̃ 
Iay enduree me tiendrayie 
moult bien a paie se ie puis 
auoir guerison de ma ma 
ladie. Mais quant ie trou 
uer ne la puis en ceste terie 
ne bien tost uiure ne bien 
tost morir. aler me commẽt 
en autre pays pour scauoir 
se dieu me laira trouuer se 
cours de guerison meilleͬz 
que ie nay fait ya . Beaul 
meps fait li Roys et cõmẽt 
pourriez uous ce faire. uous 
ne pouez cheuaulcher, ne 
aler a pie ne souffrir que 
on uous porte. Oucle fait 
il ie uous diray cõment ie 
le uouldroie faire. uous fe 
rez faire une nasselle molt 
belle et moult bien courũt 
Et aura leans un petit uoi 
le que ie pourcay tout par 
moy monter et deualer a 
ma uoulente. La nasselle 
sera couuerte dun drap de 
soye. pour moy deffendre de 
la pliue et du uent et du 
chault et leans uous ferez 
faire mon lit. et mettre ma 
harpe et ma rote et mes 
autres iustoumens dont ie 
me de duiray leans aucune 
foiz pour moy reconforter 
Et quant tout sera appa 
reillie ainsi comme ie uous 
deuise uous my ferez por 
ter et mettre des uiandes 
auecques moy tant que ie 
men puisse soustenir en la 
mer une piece de temps. puis 
ferez la nasselle empaindre 
dedens la mer. Et quant 
iẽ la mer seray si seul que 
nulz ne my fera compaig 
me. sil plaist a dieu que 
ie y meure . il me plaira 
moult bien . Car trop ay 
longuement langui. Et se 
ie puis arriier en aucune 
terre ou dieu menuoit gue 
uison. et que ie soie gueriz 
Ielletourncray corament en 
cornouaille. Et ie uous p̾e 
pour dieu que ce me faisiez 
apprester. Car Iamais na 
uray ioye deuant que ie soie 
en la mer en la maniere que 
Ie uous ay deuisee. ¶ Quãt 
li Roys entend ceste nouuelle 
Il cõmence a plourer de la 
grant doleur quil en a. et 
dist. Co̾ment beaul meps 
me uoulez uous ainse du 
tout laisser. Certes fait 
TIl ne pent au t̾ment estre 
Et de gouuernail dist il q̃ 
uous en semble. se uous lem 
meniez grant confort uous 
feroit. Ie ne uneil fait T. 
auoir compaignie fors que 
de dieu. Mais se ie meurs 
Ie donne ma terre a gouuer 
nail . Il est extrait de si hault 
lignaige que bien pourra 
estre oys apres lordre de che 
ualene. et Ia leust il este se 
pour moy ne feust. Li Roys 
qui uoit que autre chose nen 
pent faire. si fait la nassel 
le tout ainsi appareiller cõe 
ẽ. lauoit Requis. Et la fait 
garnir de tout ce quil com 
mandoit. et quant elle est 
toute preste et appareillee 
Ilz apportent ẽ. et le mettẽt 
dedens ainsi malade cõme 
il estoit. Mais oncques ne 
ueistes si grant dueil faire 
de cornouaille faisoiont de 
son departemẽt. et le Roy 
mart en pleure moult ten 
drement. et si faisoit gou 
Luicois s en ua parmi les 
undes mut et Iour aussi cõe 
feist une grant nef. et sans 
nulle faille. elle ne sen aloit 
pas si tost ne si droit. Car 
Tsi auoit si petit uoile que 
quant il se redoubtoit dau 
cune chose. il leffabaissoit . 
¶ Quant il ot a le parmi 
la mer ca et la enuiron deux 
sepmaines ou plus. Il lui ad 
uint un dour. que il arrina 
en arlande deuant un mõl̃t 
bel chastel appelle hosedoc 
En cellui chastel estoit adõc 
lil Roys Anguins dirlande 
et lasRoyne qui seur auoit 
este au morhot. et auec eulx 
estoit ysent la blonde la plus 
belle pucelle qui adont feust 
en tout le monde et la plus 
saige. Elle scauoit de medi 
cine et de cirurgie merueilles 
Et congnoissoit le pouoir 
et la force de toutes herbes 
Et nestoit ou monde plaie 
ne blesseure que elle ne cui 
dast bien guerir. et si nauoit 
esle pas .xiiii. ant daage. 
uant . T. fut uenuz 
iau port. et Il uit 
la terre que il ne congnois 
soit de nulle Riens. le cuer 
lui cõmence a resioir pour 
la doulceur du nouuel pays 
Et aussũpour ce quil ueoit 
que dieu lauoit deliure du 
peril de la mer . Lors prẽt 
sa harpe et le plectron et le 
cõmence a accorder. et puis 
cõmence a harper tant doul 
cement que melodieuse cho 
sẽ estoit a oix. Li pois sies 
ne si grans pleurs cõme ceulx 
nornail. Et quant il uoit 
le dueil que ilz font Trop 
lui griene le demouret. Et 
pour ce fait il bonter auãt 
la naisselle en la ner. Il 
a tendu son uoile qui mõlt 
est petit. si se fut en moult 
peu deure esloigne de la Rine 
se durement quil ne ueoit 
ne son oncle ne ses amis ne 
les autres aussi qui moulx 
sont dolens de son departe 
ment dnse sen ua T. par 
mex en grant augoisse et 
en grant doleur. oucques 
ne fut nulz dennes homs se 
malmenez. le uent le mai 
ne aual la mer. et sẽ est se 
bonne saduenture que sa 
nasselle ne perille pas: 
toit a ses fenestres. et quãt 
il oit le son de la happe. Il 
moult grant plaisix y prist 
et lui semble moult doulx 
aoir. Et quant il uoit la 
nasselle. qui si Richement 
estoit appareillee de toutes 
choses . il cuide que ce soit 
enchautemẽt. si le monstre 
a la Royne. et elle dit que 
cest aucune merueille. Si 
pe fait elle alons ueoir que 
test. et li Roys destend atant 
de la tour. Ne il ne seuffre 
que nilz lui face compaig 
me fors lal Royne seulemẽt 
et quant ilz sont uenuz 
Ausques a la Rine ou T. estoit 
en sa nasselle. et se deduisoit 
a sa harpe comme homme 
deshaitie. Ilz sartesterent 
pour estouter le son. et tant 
y demeurẽt que il ot ses no 
tes finees. et sa harpe mise 
deuant lui. et lors se tõmen 
ce a plaindre si duremẽt cõe 
cellui qui en grant angois 
se estoit. Li Roys se trait a 
doncques auant et le salue 
Et .ẽ. lui rend son salut 
monlt courtoisemẽt et ap̃r 
demande quelle terre est ce 
ou il est arunez. Comment 
se dit li Roys ne scauez uo᷑ 
pas ou uous estes. Sire nẽml 
se dist .T. Can oncques maiz 
ne fuz en ceste terre. Et poͬ 
ce le uous demande. Or sa 
chiez se dit li Rois que cest 
holande. Quãt .T̃. oit pailer 
dirlande si est plus a malai 
se que deuant . Car il scet 
bien que sil est cogneuz. Il 
sera destouz pour lantour 
du morhot que il occist Et 
li Roys parle et dist dont 
estes uous. Et .C Respond 
adoncques et dist. Ie siit 
fait il du Royaume de loe 
nois de pres de la cite dal 
bine. Mais ainsi mest Il 
mescheu que ie suis ca ue 
miz malade dune en ferme 
te dont ie ne puis trouuer 
guerison. Mais tant en ay 
souffert de mal et dangois 
se que Ie uouldroie estre 
mort. Mais il ne plaist pas 
a dien que ie encores meure 
ce poise moy duremẽt. Car 
mieulx me uaulsist la moit 
que ainsi languir en ceste 
doleur. et en ceste malauã 
ture. Quãt li rois oit .T 
parler il en a moult grãt 
prtie. Car bien congnoist 
que mainte doleur a sonf 
fert. et plus que mestier 
ne lui feust. Lors lui demã 
de li uois Estes uous chlu. 
Sire oy. Iains que uous es 
tes chlũ fait li uoys. Or ne 
uous esmaiez. Car uous es 
tes en tel lieu uenuz ou uoꝰ 
trouuerez bonne guerison de 
ure plaie se uous en deuez 
gueur. Car day une fille 
qui de ce scet plus au mien 
estient que nul autre. Et 
elle sen entremettra pour 
dieu et ppar courtoisie. Et 
doistan le mercie moult de ces 
te promesse. Et li Rois sen to᷑ 
ne en son chastel et la Royne 
iussi. Et quant il est uenuz 
I commande a ceulx de leãs 
que ilz aillent querce un ch̃ly 
laual deshetie qui se gist en 
sa nasselle et l apportent en une 
chambre pour Reposer. et ceulx 
si font son commandemẽt et 
uienuẽt aT. et le pr̃enent 
au plus souef que ilz peuẽt 
et le portent en une moult 
belle chambre. et le couchẽt 
en un lit. Et li Roys enuoie 
quexie tantost yseut sa fille 
et lui prie. que elle sen prei 
gne igarde dun chlõ estran 
ge qui la est trop deshartiez 
Et tant face que tost il puis 
se guerir. Et elle dist que 
elle en fera tout son pouoir 
et lors sen uient a T̃. Et q̃t 
elle a ses plaies Regardees. 
elle y met telles herbes cõme 
elle cuide que mieulx y uail 
lent. Et .T. souspire du cuer 
moult parfont qui assez seuf 
fre peine et doleur. et la da 
moiselle ne se prenoit encoi 
res garde que uenin y eust 
Ains le reconforte moult et 
lui dist quil ne se esmaie. car 
moult tost le Rendra sain de 
toutes choses aladde de dieu 
haa fait il dieux quant 
sera ce. se ie sante auoie Ie 
ne demanderoie plus a dieu. 
¶ En celle chambre fut 
T dix iours tous entiers q̃ 
chumn iour se prenoit garde 
de lui la damoiselle. et met 
toit en la plaie ce que elle cui 
doit que mieulx lui uaulsist 
sire qui uous fait destourbi 
ex de guerir. Le fer estoit en 
uemimez Dont uous fustes 
frappez et ainsi naurez. Et 
par ce ont este de ceuz tous 
ceulx qui guerir uous deuoiẽt 
Car point ne se prenoiẽt gar 
de du ueniii. Or lay ie ueu la 
dieu merci. si uous en gueri 
ray se dieu plaist de ce soiez 
tout asseur. Et alz en est 
moult liez et dist que dieu 
lui en doint le pouoir. La da 
moiselle lui quiert et pour- 
chace ce que mestier lui est. 
Idour oster le uenin. Et quãt 
elle la oste. elle met moult 
grant peine a le guerir. Et 
fait tant que. T cõmence fort 
a amender et a fReuenir en sa 
force. et en sa beaulte. et ymet 
tellement sa peine et sa cure 
que auant deux mois il fut 
sain et hartie cõme il souloit 
mais sans faille Il nestoit 
pas droictemẽt si fort ne si 
uertueux que parauant auoit 
este. Et lors lui est il benuen 
couraige que il sen Retourne 
roit au plus tost quil poroit 
en cornouaille. Car bien sca 
uoit que se Recogueuz estoit en 
iolande que morir le feroiẽt 
a grant doleux pour le mor 
hõt quil auoit mis a mort. 
Mais elle ne faisoit que em 
pirer de Iour en Iour. Et quãt 
ysent uoit ce. elle mauldit 
son sens et son sauoir. et dist 
tout plainement que elle ne 
stet Riens de ce dont elle au 
doit plus scauoir que nille 
fem̃e. Et quant elle sest gr̃t 
piece mauldicte et conrrous 
see a soy mesmes. et elle are 
gardee la plaie .ii. ou .iiii. foiz 
Il lui chiẽt ou cuer que en cel 
le plaie a aulcun uenin. qui 
ne la laisse guerir. Et lors 
fait porter T̃. au sõleil pour 
plus clerement la plaie Regar 
der. Et quant elle la bien ue 
ue. elle dist. Or uoy ie bien 
a oit ẽ. estoit en tel 
le peusee. Il aduint 
que en cellui temps Aduentu 
ue apporta en Iplande. trois 
des compaignous de lostel au 
Roy artu. Gaheriet. lieuuls 
seueschal. et Bandemagu. 
Ces .iii. chlr̃s si estoiẽt de mõlt 
grant Renõmee. Mais sans 
nulle faille. Leir nestoit mie 
desi grant bonte cõme les au 
tres deux. Mais plus orgueil 
leux estoit. et de plus grans 
paroles. Et ilz estoient en Ir 
lande uenuz pour la dame 
des landes qui se uouloit ma 
rier. Et auoit fait crier un 
tournoiemẽt a un certain 
Iour. Si estoient la uenuz les 
barons de mains froyaulmes 
Car le tournoy auoit estepai 
tout publie. Cest assauoir q̃ 
cellui qui le plus preux seroit 
en fait darmes en cellui Iour 
si auroit la dame pour fẽme 
se il prendre la uouloit. Et se 
marier ne se uouloit Il con 
uiendroit quele toy diolandẽ 
qui consins estoit a la dame 
Et qui tout ce auoit cõmande 
pour la dame donnast au chõ 
le fief de dix chlr̃s en guerre 
don dicelle Iournee. Si y es 
toient uenuz ces .iii. cõpaignõs 
dont Ie uous parle. Et pour 
ce quilz estoiẽt accomtes du 
Roy auguins le uindrẽt ilz ue 
oir. Et sachiez que il lessRe 
cent moult honnorublement 
Car ilz estoient moult liez de 
leur uenne. ¶ Quant ilz 
furent a table assis. et T. en 
tre eulx. ilz ne le cognurent 
pas. Car oncques mais nulz 
deulx ne lauoit ueu fors gue 
heries. et encoires ne le econ 
gnoissoit il mie . Car moult 
estoit empiriez de la longue 
maladie quil auoit eue. Mon 
pourquant ny auoit il leãs 
nul si bel chlr̃ auec tous les 
maulx quil auoit souffert. cõe 
Il estoit ne si aduenant. Il Re 
cognut moult bien gaheuẽt 
tantost hue il le uis et le Ra 
uisa pour ce quil auoit este 
aueo les messaiges diulande 
quant le morhot fut deston 
fit. Et pour ce a il tant grãt 
paour destre recogneu que il 
ne scet quil en doie faire. Car 
il stet tout de uray. que sil 
fait tant quil soit sRecogneuz 
ñ sera mors. Car il ny auoit 
hõme en tout le monde que 
liffoye heist tant comme T. 
et tout ce stauoit bien C. 
Quant ilz furent ainsi assis 
cõme ie uous ay dit. Olz com 
mancerent a ffegarder e. plꝰ 
que nul des autres. Pour ce 
que moult bien sembloit estre 
homme qui aucune chose uoul 
sist. mais car il appeit molt 
bien que il a este malades. si 
demandent au Roy qui il es 
toit. Idar mon chief dist li 
Roys. Il me fait entendant 
quil est du sRoyaulme de loe 
nois. et pres de la cite dalbine 
Quelle aduenture lapporta 
ca font ilz. Et il leur cõmẽce 
a compter tout ainse comme 
li comptes la deuise . et cõmẽt 
Il arrma au poit malade. 
dssez en parlent et assez le 
regardent. Et quant ilz orẽt 
assez mengis gahariẽt sen 
uienta lui ⁊ lui demade gym̃t 
dire fait il un chlỹ estrange. 
me semblez estre. dictes moy 
sil uous uient a plaisir cõmẽt 
auez uous nom. Sixe fait ẽ. 
quant a ore plus nen pouez 
scauoir et ne uous desplaist 
et gaheriet en laisse a tant 
la parole. Car puis que .T. 
se ueult celer. Ce ne seroit pas 
courtoisie se plus de son estre 
lui demandoit. ¶ Cellui 
soir dist li roys que il yroit 
le tournoiement ueoir en tel 
le maniere que ia ny seroit 
recogneuz. Car il y yroit si 
secretement quil pourroit. et 
dist a gaheuet et a ses tõpai 
gnous que Ia de liume feissẽt 
parole en lieu du monde. Et 
Ilz dient que non feroiẽt Ilz 
La Roys demande a .T̃. cõmẽt 
Il lui est. et il Respond que il 
sesent moult bien la dieu 
morcy. Mais sire pourquoyle 
demandez uous se dist ẽ .iao. 
ce fait li Roys que se uous uou 
lez armes.porter a ce tournoi 
ement Ie les uons feray liurer 
Et si uous bailleruy bonne cõ 
paigne de mon hostel qui uoꝰ 
seuura. Sire fait T. la ur̃e 
mercy de ceste ossre. Sachiez 
que encores ne uueil ie mie 
poiter armes. Car ie noseroie 
Et se uous celle part uoulez 
aler dist T. Ie uoulentiers 
uous feray compaignie. Et 
lois par aduenture les pour 
ray porter et pay aduentire 
que non feray. A ur̃e uoulẽte 
en soit se dist li Roys. et molt 
me plaist que uous uiengnez 
auec moy. Et Il si accoide sãs 
plus de de lay. Et lors se par 
tent pour a ler ou le tournoie 
ment deuoit estre. Et ainsi 
que ilz cheuanchoient Ilz en 
contrerent le nepueu au Roy 
artu mon seigneur gauuain 
qui cheuaulchoit uers le tour 
noy. Et nauoit en sa com 
paignie que un tout seul es 
auier qui lui portoit son estr 
et son heaulme et son glaie 
Et sachiez que cestoit cellui 
mesmes qui auoit apporte a 
T. les loẽs et le brachet depar 
la fille au roy pharamon. 
Et tantost cõme il uoit ⁊̃. 
Il le recongnoist et sault de 
liureement a terre. et gette 
Ius tout ce quil portoit ⁊ cõt 
U. Et iui baise le pied. et 
quant .T. lappercoit Il a mõlt 
grant paour que il ne le fa 
ce Recongnoistre. si lui deffẽd 
que son nom Il ne die a hõe 
nul qui lui demande. Et Il 
dist que non fera il. Mais 
de uous prie pour dieu sire 
sil uous plaist que uous me 
donniez un don. et T̃. lui 
acorde pourtant que ce soit 
chose que a son honneur Il 
puisse faire. Et cilz len mer 
cie moult duremẽt. Et puis 
dist scauez uous que cest. q̃ 
uous mauez donne. Nẽul 
fait T. se tu ne le me diz. 
Sire cest que uous demain 
me faciez chlr̃ sans plus de 
de lay. Et ie le fery uoulen 
tiers. se dist T. põmis que ie 
le tay octroie. Mais or me 
dy qui est cestui chlõ a qui 
sont ces armes. Sire fait 
alz cest mon seignr̃ gauuãĩ 
le nepueu au Roy Artu. qui 
ma promus que il me fera 
chlr̃ toutes les foiz que ie 
a len Requerray. Et se iẽ ne 
uous eusse trouue Il meust 
demain fait chlr̃ sans plus 
actendre et non fera. Car 
moult mieulx uueil estre 
chlr̃ de ur̃e main que de la 
sienne. Or porte ses armes 
tout cestui iour dist T̃. Et 
apres pren congie de lui. Et 
lescuier Respond que ainsi le 
fera il. Lors sen Retourne dioit 
uers monsir ganuain. qui mõlt 
sõ merueilloit de la ioye que 
cilz faisoit aT. Et quant 
il est Remontez et quil ot p̾s 
lescu le glaine et le heaulme 
monseignr̃ gauuain lui de 
mande qui est cellui chlr̃. 
Cest fait lescuier un chlõ 
estrange monlt preux et 
moult uaillant de son corps 
Cõment a il nom fait mõs᷑ 
ganuain. Sire fait le sauer 
uous ne pouez scauoir quãt 
a pũt. Et monẜͬ .s. en lais 
se a tant la parolle et ua tout 
oultre. Et sachiez que li fRoys 
a si peu de compaignie que 
monẜͬ. G ne cuudast Iamais 
que ce feust li Roys. Il le uoit 
moult bien. mais il ne le cou 
gnoistmne. et ce nest pas de 
merueille Car oucques ne 
lauoit ueu. Et li Roys demãde 
ã d̾. sciue uous qui est cellũ 
chlr̃ qui la cheuaulche tout 
seul. Sire oy se distẽ. Cest 
mon seigneur .G. le nepueu 
au Roy artu. Ien ay aucune 
foiz ouy parler se dist li roye 
len le tient a moult courtoiz 
Sire bien peus estre se dist 
. au Roy. ¶ Cellui dour 
cheuaulcherẽt ensemble par 
lans de maintes choses que 
oucques li fRoys ne se fist cou 
gnoistre a mon seigneur .GS. 
et quãt ce uint a lauesprer 
Adoncques les aconsuunt 
un chlõ qui portoit un escu 
noir sans autre enseigne 
nulle. Et si auoit auec lui 
deux escuiers. Le chlr̃ cheuair 
choit moult bel. et moult 
bien Ressembloit hõme qui au 
cune chose deust ualoir. Et 
sachiez que il portoit deux 
espees. Et monsͬ .G. tantost 
quil le uit approuchõ de eulx 
Il dist au Roy. Sire uees cy 
uenir un bon chlỹ. cõment 
le scauez uous se dist li roys 
Sire fait il Ie le scay par les 
coustumes du Royaulme de 
logres. Et quelles sont elles 
oist li Roys. Sire fait mõẜ᷑ 
.G. sil nestoit si bon chlr̃ de 
son corps et que point ne Ref 
fusast lencontre de deux 
chlr̃s Il ne portast pas deux 
espees la ce conguoist on bien 
les bons chlr̃s parfaiz. Et 
pour la haultesse de leur 
aier. Et pour le grant hai 
dement queilz ont poitent 
ilz deux espees affin quilz 
soient cognenz des mauuaiz 
et des couars Pdar ceste recou 
lifenommez. 
gnoissance que uous me dcẽt 
fait li Roys me semble Il que 
cellui chlr̃ ne pent Reffuser 
lencontre de deux chlr̃s . uo᷑ 
dtẽs uoir se dist monseignr̃ 
C. Par dieu fait li Roys mõlt 
grant chose a entreprise ei 
se il trouuoit un meilleur 
chls de lui. qui par son corye 
lui fist toute honte quen se 
roit il. Ie le uous diray fait 
monssͬ .G. Se il trouuoit un 
meilleur chlõ de lui qui poĩt 
ne feust du Romulme de lo 
gres qui par fait darmes le 
peust desconfire. Il connien 
droit quil se tenist un an et 
un Iour de porter armes. en 
signiffiance de a honte et des 
honneur. Mais se cellui qui 
le desconfiroit estoit du Roy 
aume de logres Il nen laisse 
roit Ia a porter armes fors 
que dune de ses espees.Idour 
ceque ceulx du Royaume de 
logres. si ont la Renõmee des 
tre des meilleurs chlr̃s du 
monde. Or ne laisseroie ie. 
pour nulle Rens fait li roys 
que au tournoiemẽt nalasse 
pour ueoir cõment il se porte 
ra. Et autretel dist ẽ. Et 
si fist monẜͬ gauuain. Celle 
myt furent ilz au giste a un 
chastel de la damoiselle dir 
lande a dix lieues anglesthes 
pres de la on le tournoiemẽt 
deuoit estre Au landemain 
bien, matin. fist T̃. de son es 
cuier chlr̃. Et sachie que il 
fut depuis moult preux et de 
moult grant Renõmee. et fut 
un des compaignons de la ta 
ble Ronde. et fut a la queste 
du saint guial. et moult bñ 
si porta. Mais Illec loccist ẽ 
par grant mesaduenture. 
a cellui point quant il uist 
palamides le bon chlõ sarra 
un qui tant amoit yseut. 
Et sẽ aucun me demandoit 
cõment il auoit nom. Ie Res 
pondroie que il auoit nom 
hebes. Et par la prouesse de 
lui fut il depuis appellez hebes 
landemain quant 
eil fut iour li Roys se 
iua et sen ala au chastes dee 
landes la ou le tournoiemẽt 
debuoit estre. T demoura 
pour faire cellui chlõ que ie 
uous ay dit. Et quãt il lui 
ot donne lordre de cheualerie 
et armes que le Roy lui auoit 
laissees pour lescuier. Cellui 
se de partit de leans ainsiar 
me cõme il estoit. et son ala 
tout droit au tournoiemẽt 
Ilz estoient da assemblez en 
la pruerie delez le chastel Et 
li Roys Agnisans descoce qui 
moult estoit bon chlõ et Ieu 
nes homs et preux de son 
corps. sẽ tourna de ceulx de 
dedens. Et lisRoys des cent 
chlr̃s sẽ tourna auec ceulx 
dedehors. Et sachiez que li 
Roys des cent chlpe tenoit 
si sa terre de gllcholt. si auoit 
si auoit ia conquis de terie 
tant que cestoit merueilles 
mais il estoit adoncques des 
herties pour une maladie 
qui lui dura un an tout entõ. 
Et sachier que en cellui an 
que le tournoiemõt fut en Ir 
lande. Lancelot du lac auoit 
este fait nouuel chlr̃. Quãt 
ce uint aux lances brisier a 
dont peussiez ueoir chlr̃s uer 
ser et trebuscher espessemẽt 
Et les compaignons de la ta 
ble Ronde qui adonc la estoiẽt 
biẽn Iusques a dix se furẽt 
tournez par de hois encõtie 
le Roy descece et encõte ceulx 
dededens. et se portoiẽt molt 
bien. Et se aucun me demã 
doit qui estoiẽt les dix chlr̃e 
Ie diroie que li ungr estoit 
monseignr̃ iauuain. et laut 
monpi yuai le filz auRoy 
unen. moult bon chhõ. et ga 
heriet. et bandemagu. et lreu. 
le seueschal. et doduans li 
sauuaiges. et sa gremor li des 
rees et guiures li petiz. Et 
gieslet filz ado. Tous ces .x. 
st estoient de la maison au 
Roy artu. et compaignons 
de la table Ronde. fois bande 
magi qui nen estoit pas en 
coret compaignon. Mais Il 
estoit de la maison le Roy dur 
tu. et estoit moult bon chlĩ 
durement. et moult saige de 
son aage. Et sachiez que quãt 
Ilz se furent mis dedens le toꝰ 
noiement. Ilz le firent si bñ 
que tantost se cõmancerent 
a desconfire ceulx de dedens 
Et eussent este desconfiz. se 
ce ne feust le bon chlõ a lescu 
noir. et aux deux espees. maiz 
cilz tantost quil se fut touez 
deuers ceulx du chastel. Il 
se porta si bien que nulz ne 
le ueist qui ne sen esbahist 
Il abat chlr̃e et escuiers. et 
trebusthe tout deuant lui. 
et espache heaulmes de testes 
et estuz de colz. Et si uaillã 
ment se porte que nulz ne le 
uoit quil, ne die bien que il 
doit auoir le los. et le pris du 
tournoiemẽt. Et pour ce que 
Il se porte si bien. se Reconfoitẽt 
ceulx de dedent. et Reprenent 
hardement. et courent sus a 
ceulx de dehors si merueilleu 
sement que Ilz leur font la 
place poider uoulsissent ou 
non. Les dix compaignõs 
furent abatuz a celle empa 
inte et de foulez et maume 
nez. Monpr G. y fut naurez 
de deur glaines. et gaheriet 
de trois. et monfiͬ yain de 
.iiii. et chun des autres endroit 
soy. et orent moult affaire 
tant que desconfiz Ilz fuxẽt 
sans nulle faille. ne recou 
urer ne se pourent pour ꝑo 
uoir que ilz eussent. ¶Quãt 
li Roys des eent chlr̃e uit q̃ 
il estoit ainsi desoulez du tout 
Il en a grant dueil et grãt 
honte. Car il amoit moult 
ysent la blonde. et scauoit 
bien que elle le scauroit assez 
prouchainement. Si se pensa 
que il se uengeroit de ceste 
iournee. Et pour ce fist Il 
crier. que au .x ͤ. iour il tien 
droit tournoiement encont 
le Roy descoce. et la Il uiẽdroit 
a moult greigneur cõpaignie 
quil ny estoit uenuz. Quãt 
ceste chose fut sceue et espã 
due partont tantost se de 
partirent les chlr̃s et sen ale 
rent lee ungz ca les autres 
la. Li Roys descoce qui mõlt 
bien auoit ueu que le chlr̃ 
a lescu nom auoit tout uain 
au. quant il uit quil se fut 
partiz du tournoiement . 
Il sen ua apres lui moult 
grant erre. Et quãt il uint 
a lui Il le salue. et cilz lui 
rend son salut. assez cour 
toisement . Beaul sire fait 
li froys uous aues este a ce 
tournoiement. et tant y auez 
fait que bien ueons que tout 
auez uaincu. Sauez uous q̃ 
uous y auez gaigne. Se il 
uous plaist uous aurez a fẽ 
me la damoiselle des landes 
et toute sa terre qui pas nest 
petite ne poure. Car pour 
autre chose que pour ceste fil 
le marier ne fut ce tournoi 
ement fait ne assemblez. E 
re fait il la conuenance du 
tournoiement scay Ie mõlt 
bien. ne ce nesteffusasse de 
mie se ie me peusse mauer . 
mais bien sachiez que Ie ne 
le puis faire. Et ou alez uous 
se dist li Roys. Ia est il mõlt 
tart. Sire fait Il Ie men 
yruy dusques a la Mer seiõner 
Et sachiez que uous seiez mõlt 
a unchastel qui est aun mi 
en ami. Et au diei uous se 
dist li roys Reuenir au tour 
noiement qui est coiez. Sire 
fart il sans nulle faille se ie 
puis a mon pouoir ie y uien 
dray asses en auez dit se dit 
li Roys. Or uous cõmande ie 
a dieu. Sire a dieu soiez uoꝰ 
fait le chlõ. si se departent 
ainsi lun de lautre. ¶ Li 
Roys sen Retourne deuant le 
chastel ou le tournoiement 
auoit este. Et le chlỹ sen ua 
tout le chemin en la cõpaig 
mi de ses deux estuiers. Il 
not mie grãtinent que li 
Roys dirlande le pere ysent 
qui apres lui uenoit lattaint 
ne il nauoit auec lui fors 
seulemẽt T. et .ii. estiuers. li 
Roys le salue. et cilz luisfend. 
son salut moult bel. Beaul 
sire fait lisRoys Ie uour uoul 
droie prier par grant amõ . 
et par couptoisie que uous me 
domissiez un don quis fiens 
ne uour constera. Et le chlõ 
respond. Si ue qui estes uous 
qui me demandez don. Ie suis 
fait il un hõme de cest pays. 
qui bien uous puis honneur 
et seruice faire en ce pays. 
Et sachiez que ie ne uous de 
mande au mien estient chose 
qui greuer uous doie. Et alz 
lui õctroie quãt il uoit que 
li Roys le tient si court. Et 
lisRoys len mercie et lui dist 
uous mauez octroie que uoꝰ 
serez auecques moy tãt tõe 
uous demouriez en ce pays 
aises auecques moy que Ia 
ne deuiseiez chose que uous 
nayez a mon pouoir . Or en 
alons et alz ne le pout Reffu 
ser. 
N telle maniere 
ẽmena li Roys dir 
lande le bon chls̃ 
auecques lui. Et se auains 
me demandent. cõment le 
bon chlr̃ auoit nom. Ie di qͥl 
auoit nom palainedes le sar 
xaxiii. Car oncques nauoit 
este xpien. et si audoiẽt ceulx 
auec qui il reperoit quil 
ssdeste pa 
sr̃es moult marement bons 
chlp̃e et pere moult haydi qͥ 
estoit appellez esclabor le nies 
congneu . Celle nyt fut li 
Roys au giste en un sien chas 
tel. Et sachiez quil fist molt 
donneups et de seruices a pa 
lamedes. et ne pouoit estre Ras 
sazie de lui Regarder. pour 
ce que tant bon chlũ estoit . 
Au landemain alz se mistrẽt 
au chemin et tant cheuaul 
cherent cellui iour quilz ui 
drent au chastel dessuz la 
mex ou lafRoyne estoit. Et 
auec elle ysent sa fille. Et 
quant lilRoys fut destenduz 
Il sen a la tout droit a la Roy 
ne. et lui dist. dame nout uoꝰ 
apportous nouuelles que uoꝰ 
aurez maishuy et demain le 
meilleux chlõ du monde. et 
Il a fait daxmes a ce tourrnoi 
ement plus que oncques nul 
chls̃ ne fist en un dour. Ie 
uoue prie que uous lõnores 
et seruez plus que moy mes 
mes. Et uous ysent belle fil 
le penez uous de lui seruix. 
Et elles dient que bien ferõt 
son cõmandemẽt. Cellui son 
fut palamedes seruiz et hon 
norez de tous ceulx de leãs 
plus quil ne uoulsist, du 
landemain ysent serurt ala 
table et plusieurs damoi 
selles en sa compaignie. Et 
elle estoit tant belle et tant 
auenant que palainddes q̃ 
moult le Regardoit en estoit 
tous esbahiz. et bien dist en 
son aier que cest la plus belle 
creature que oncques il ueist 
et tant lui plaist et atalẽte 
que il dist a soy mesmes q̃ 
il nest chose ou monde quil 
ne feist pour la auoir . Et 
sa loy ꝓpre en uouldroit il 
laisser. Et si est la chose ou 
monde que plus enuiz Il 
feroit. Tant regarde iõa 
lamedes ysent. que a. sen 
appercoit bien. et bien cou 
gnoist sans doubte que il 
aime yseut de tout son cuer 
T. auoit deuant ce moult 
uoulentiers regardre ysent. 
et moult lui plaisoit. mais 
son cuer, nauoit pas encoiree 
mis a la fort amer. Et pour 
tant que il uet que palaine 
des y entendoit si merueil 
ieusement Il dist que il la 
ura. ou Il mouria. Ne que 
Ia palamedes poup pouoir 
quil ait ny aduendra. sil 
est bon chhõ. si lestoit il et 
en ya daussi bons parmi le 
monde. Et il mesmes sil es 
toit gueri auderoit bien 
autant darmes faire tõme 
il fist auant hier . 
ausi monta Ten or 
gueil et en boban cõ 
tre palamnedes pour lamour 
de la damoiselle ysent. Il le 
Regarde moult ireement. 
pour ce que il lui semble que 
Il lui soit destourbemẽt et 
encombrier de ses amours. 
Et Iailainedes qui moult 
estoit apparceuant notmie 
leans este .iiii. Iours que il 
appercent tout uraiement 
que Tamoitysent. et que 
Il le heoit mortellemẽt pour 
elle. si ne len aune mye mi 
eulx. Aincois emprent une 
hayne si grant et si mortel 
le enuers T. que il ne het 
nul hõme au tant cõme lui 
Car pour ce que il le uoit 
beaul chlõ. et bien taillie de 
toutes choses. Il lui est mõlt 
bien aduis que il lui doie tol 
lix samour. et que damoises 
le y seut layme de tout son 
aiex. En telle maniere ent 
prist T mortel haynne en 
uers palamedes. Et palaine 
des enuers T. Et ysout ne 
stet Riens de tout aecy. Ne 
oncques ne sen prist garde 
Et si ne cuide pas quẽ nul 
des deux layme. comme celle 
qui oncques nauoit pense 
a amours. Ne encoires ny 
pensoit elle pas. Il y auoit 
auecques ysent une damoi 
selle pucelle. et gentilz fõmẽ 
qui moult estoit apparceuãt 
nõmne pour ce que elle feust 
de grant aage. Mais mõlt 
estoit saige. Celle se se prist 
garde des deux chlr̃s. tant 
que elle uit tout appertem̃t 
que ilz amoient ysent chm 
de tout son aier. et que ilz 
sentreheoient mortellemẽt 
pour elle. si le dist par Ieu 
aysent. que ainsi lamoient 
ces deux chlr̃s. ysent lui res 
pondit. ce ne leur puis Ie 
deffendre. Mais se le cournce 
s tiendront leur amour a 
gastee. Car de ce mest il ores 
moult peu. la damoiselle auoit 
nom brangayin. Et quant 
elle ouist la Response de ysent 
elle lui dist tout en soubzuãt 
Ores sil estoit ainsi quil cou 
uenist que uous domssiez 
ur̃e amour a lun des deux. Au 
quel uous accoideriez uous auãt 
ou a palainedes. ou a laittre 
chlx. damoiselle fait yseut 
seace uenoit que il le me cou 
uenist faire. Ie croy que Ie 
macorderoie a palainedes a 
uant que a lautre pour la 
bonne cheualerie qui est en 
lui, Mais se lautre chls̃ feust 
de sa lonte et de sa prouesse 
Et il feust gentil hõme sicõe 
Il suuble on si deuroit plus 
tost accorder. Car il seroit 
se bien estoit gueriz a mon 
aduis le plus bel chlr que ie 
ueisse oncques. ¶ Toutes 
les paroles que ces deux da 
moiselles auoient dictes en 
tendit bien. T. tõme cellui ꝯͦ 
se gisoit en la chambre mes 
mẽs comme sil domist Les 
damoiselles sen alerent en 
une autre chambre ne oncq̃s 
ne se pristrent garde quil feust 
leans. Et quant elles sen fu 
rent alees. il sault hors du 
lit et sen entre en un pruel. 
Et cõmence a penser trop du 
pement. Et quant il a une 
grant piece pense il dist qͥl 
ne peut uenir a chief de ses 
amours se il nabat lorgueil 
de palainedes. Et ce ne pent 
il faire sans trop grãt traueil 
quãt a pñt. Lar Ie ne me. 
sens pas moult bien haitie 
Et li xoys cuidoit moult bñ 
quil le deist a certes. si sen 
taist a tant. Mais. Te ne le 
dist pas pour ce que il laisse 
a y aler Aincois y pense bien 
aler si celeement que point 
ny soit apperceu. Et sily fai 
soit chose de quoy Il peust a 
uoir los ne pris. adoncques 
uouldroit il moult bien qͥl 
feust par tout sceu. Mais se 
il lassemble ne pouoit uain 
cre . adonc seroit il si hõms 
et desconfiz. et sen yroit en 
tel lieu que Iamais ne uerroit 
ysent . Iõalamedes sestoit Ia 
de partiz du fRoy bien auoit 
ingours. Li Roys angnĩs 
darmes. et stet moult bien 
que palamnedes est le meilleur 
chho. que il oncques ueist . et 
sacorde moult bien a ce que il 
destruise palainedes ou pala 
medes lui. Ce est la fin de sa 
peusee Ainsi an goisseux et 
aise pensif et ainse forsene 
cõme il estoit. en line partie 
pour ysent. et en lautre pour 
palamedes quil het si mortel 
lement que il ne le peut Regar 
der. Il actendit Iusques a tãt 
que le tournoiemẽt deuoit est 
¶Li Roys angnins quãt 
ua a lassemblee a moult grãt 
compaignie de gent . Mais 
il ne porte mye armes Ti de 
meure moult courroussiez 
cõment cellui qui ne scet tõ 
ment Il pourra aler a lasi 
semblee. La ou il pensoit en 
telle maniere A tant ua ue 
miy deuant lui brangayn. el 
le lamoit merueilleusement 
mais descouroir ne lui osoit 
et quant elle le uoit pensir 
elle lui dist. Sire que pen 
sez uous. Brangayn fait il 
ie le uous diroie se ie audoie 
que uous me peussiez ualoir 
a moy getter de leste peusee 
Et elle lui iure que elle lui 
aidera de tout son pouoir. 
doncques uoue diray ie fait 
Il a quoy ie penss. Or saichez 
fait il que se ie ensse armes 
et cheual. et un estuier qui 
compaignie me feist de alas 
il uoult aler au tournoy. Il de 
manda a T̃. se il biendroit 
ueoir lassemblee. Et . T. lui 
reppond. dore feny poryame 
se a ceste assembler. Et pou 
quoy fait elle nalastes uoꝰ 
auecques le Roy. Ie y uouloie 
fait il aler si celeemẽt que 
nul ne le sceust ne que ie 
ny feusse recongueu duuroy 
ne de nil autre. Et pour ce 
la fait elle uous demourastet 
uoire fait il certainement . 
Or ne uous esmaiez fait elle 
En nom dieu aau pour armes 
ne demourra que uous a las 
semblee ne aliez. Car armes 
auons nous ceans a moult 
grant plante. Et pour uous 
faire compaignie uous bail 
leray ie mes deux frẽs peri 
int et machael. Ilz sonttez 
deux deaulx escuiere et preux 
si uous seruiront moult uou 
lentr̃s a ce besoing. et u̾ la 
mercie moult duremẽt de 
ceste chose. et si lui dist. Or 
uous hastez damoiselle Car 
Ie nay que delaier pour ue 
nir a temps au tournoiem̃t 
Que uous diroie ie tout ce 
que la damoiselle lui dist 
elle lui fist. Car elle lui qͥst 
armes belles et bonnes etche 
ual fort et ꝯsuel et conuertu 
pes blanches sans autre ci 
seigne nulle. Et lui bailla 
ses deux frẽs pour le seuus 
Il sen depart a tant deliure 
ement. et prie a brangari 
que cefte chose elle ne dis a 
nul homme. Et elle luigro 
metque non feu elle. et q̃ 
tout asseur en soit ne que 
Ia ceste chose ne sera scene 
ne descouuerte de par elle 
a quelconque personne du 
monde 
Il telle maniere cõe 
ie uous deuise se de 
paxtit ẽ. de brangayn a 
tele compaignie cõe il pot a 
uoir. se que nul nẽ scot uẽs 
Tant cheuaulchae T. que au 
tournoiement uint. Et sachi 
ez que deuãt cellui chastel 
estoist uenuz maintz chlr̃s es 
tranges. Car monseignõ 
G. et gaheuet y estoiẽt uonuz 
et maint autre chlõ. Et li 
Roys des Cent chlũs qui as 
sez estoit Renõmez quant il 
se fut mis a lassomblee. Il 
cõmenca a faire daromes 
tant que merueilles ne nulz 
ne le ueoit qui ne deist que 
bien faisoit a louer et apri 
sier de cheualerie. Mais ꝙ̃t 
palainedes uint a lassemblee 
armez de teles armes mes 
mes cõme il auoit este a lau 
tre assemblee. Il ny ot si hai 
dy en la place qui de sa ue 
mie ne feust esbahiz. Et Il 
y uint sant faille moult 
bel et assez oigueilleusem̃t 
si quil sembloit bien a son 
uenir chlr de grantpouoir. 
Or pouez ueon fait mons: 
G. le bon chĩr. Certes il fe 
ra ẽniyt de beaulx cops. Et 
gaheriet dist que ce nestoit 
mie de meiueilles. Car se 
Dieu meypuist ardier Cest 
remeilleur chlũ que Ie ueisse 
aenques a mon escient. Et ces 
comesme parole ou autre tele 
dient maint preudõme de la 
place e t palamedes quant 
Il si fut mis entre eulx cõmẽ 
cã aiabastre chlõs et cheuaulx 
istaraschier heaulmes de 
tistroet escus de col. et adõ 
nꝑgrans cop a defcoe eta 
sinestre. Et tant fait a fine 
Fres que li Roys des ceut chlts 
qui estoit par deuers ceulx de 
dehois. et tous les compaignõs 
de sa partie furent desconfiz 
uoulsissent ou non et plus 
par palemedes que par nil 
autre. La ou lespys den cent 
chlr̃s estoitrestoit en telpar 
tuque il ueoit queul lui con 
uenoit laisscet lapplace a grãt 
honte et a grnnt deshonne᷑. 
Et tous les compaignons de 
sa partie. Et coulx dix chastel 
coioient de toutes pars. tout 
a uanicu le chlr̃ a lescu noir 
Qllui quuporteiles deur 
peee. Atant ua uemps Cill 
telle compaignie cõme il auoit 
Armez dunes armes toutes 
blanches. Et quant il uit 
ceulx de dohoic tourner a des 
confiture. Et il ouyt dire q̃ 
tout auoit uaiarle chlõ a 
lescu noir. Il lui chiet ou cue᷑. 
que cest palamedes le chls du 
mond que ail plus heoit. lors 
demande son heaulme. et on 
lui baille. Et quant on lui a 
la cie Il prent son escu. et une 
lance moult grant et foit. 
Il sadresse celle part ou. Il 
uoit pulaiedes qui trop bien 
le faisoit. si le fiert si dure 
ment que il labat a terre et 
lui et le cheual. si felonneuse 
ment que il fut de celur cheour 
tous de cassez et debrisiez. 
mais autre mal ne receut a 
celle foiz. ¶Quant mõsͬ 
G et ses compaignons uoiẽt 
cellui coy. Ilz sarrestent tan 
tost et regaident que cest. Et 
T. qui point ne sarreste. Et 
qui est monlt liez de ceste ad 
uenture, ne regarda oucques 
palamẽdes. Aincois court aux 
autres qui Ia auoient se leͬ 
estoit aduis toute la place 
gaignee . si cõmence adõcques 
a faire darmes si merueilleu 
sement que tous sen estaissee 
Eenya nul qui bien ne 
die gaul est assez meilleur que 
cellui a lestu noir. Et monp 
.G. dist a ses compaignons. 
Or apres cestui se nous ne 
lui faisons secours a moult 
grant mauuaistie le nous 
pourra on tourner. Iay tant 
ueu en lui quil ne peut estre 
quil ne soit moult preudõ 
me de cheualerie. Et les auts 
lui Respondent. Or ait il ma 
le honte qui lur fauldra. si 
se mettent errãmẽt apres 
lui. Et Il ot da mis la main 
a lespee. et en donnoit grãt 
coupz dune part et dautre. 
si est tant preux et tant hai 
diz quil ne Reffuse nul chl̃s 
qui contre lui uiengne. Et 
par ceste chose fut il cogie 
uz enmonlt peu de heure. 
sique tous les coiz tournẽt 
sur lur. Et dient tout com 
nimemẽt que tout a gaigne 
le chlõ aux blanches ar̃mes. 
Et pour ce tournẽt les dos 
ceulx du chastel uueillent 
dur non. Car ceulx de dehois 
sestoient Renfoiciez trop mer 
ueilleusemẽt par la bonte de 
Ti Et quant palainedes uoit 
quil ne pourcoit durer en 
nille maniere. et que les si 
ens sont tous desconfiz. Il 
dist quil est homiz si se 
clame las et chetiz. et se de 
part a tant du touruoiem̃t 
plourant et grant dueil fai 
sant. si dist que Iamais na 
ura homieur. et mauldit 
leure que il fu toucques nez 
et leure quil uint en ceste 
assembles. car il nauraia 
mais tant dõneur. cõme il 
aci eu de honte. 
a ou palainedes sen 
aloit en tele main 
ere cõme ie uous deuise. si do 
lens de ce que ceulx de sa pai 
tie estoient ainsi tournez a 
desconfrture. Tristan tou 
tesuoies qui de lui se p̃noĩt 
garde quant il le uoit yssir 
du tournoiemont il laisse 
toutes choses pour aler ap̃s 
lui. Car il ne se prise Riẽs 
se il ne lui fait moult grãt 
hoirte. et tant que damais 
ne soit si haidiz que il deuãt 
damoiselle ysent uiengne. 
Quant il sest partiz de 
rassemblee et Ila accainte 
poalamedes. Il lui escrie tãt 
comme il peut. Retournez 
dan chlr̃. si uerrons le quel 
de nous deux doit auoir la 
mour damoiselle ysent. 
Quant Idalamnedes entend 
ceste parole. tantost lui chi 
et ou cuer que cest T̃. si en 
est trop esbaluz. Car il ne 
peust pas cuidier que il feust 
de tel pouoir. Il mec la main 
a lespee. Car bien uoit que 
sans meslee ne sen pent il 
hamais de partir. Et T. qui 
de grant cuer uenoit moĩt 
grant eire contre lui lespee 
en la main. le fiert si dure 
ment dessuz le heaulme de 
tout son pouoir. que pala 
medes chiet ateire si estour 
diz et si estonnez que il ne 
scet se il est ou mort ou uis 
Et quant T uoit celle ad 
uenture. Il ne le regarde 
plus. Aincois sen ua de lau 
tre part assez liez et doieur 
do ce que ainsi luc est adue 
mi de ceste iournee. Caril 
lui semble quant a ore que 
Il a acompli tout son desir 
quant il a ainsi destonfit 
palamnedes le chlõdu monde 
que il plus heoit. ¶ La ou 
Tsen aloit en tele mainere 
tout seul sans compaignie 
Car laissiez les auoit ou 
tournoiement. et cheuaul 
choit celle part ou il auoit 
laisse ysent et brangayn 
Il lur aduint que il encontra 
une damoiselle qui aloit en 
la compaigne dedeux estu 
iers tant seulemẽt qui ses 
frẽs estoient. Quant la da 
moiselle appercoit T. etelle 
uoit que son cheual estoit 
lassez et traueillez et ses 
armes desrontes et desmais 
lees. elle sappercoit moult 
bien que il uient du tournoi 
ement. so lui demande quãt 
olle la salue assez courtoist 
ment . Sire fait elle uons 
uenez du tournoiemẽt se 
me semble. damoiselle fait 
il cest uerite. Mais pourquoͬ 
le demandez uous. Idour ce 
fait elle que ie uouldroie mlt 
bien scauoir se il uous plai 
soit. qui a le tournoiement 
uaincir Il peuse un pou et 
puis Aespond.gacqie sedit 
T.que la plus belle damoisel 
le que ie ueisse oncques a tout 
uaincu. Et celle deuient tou 
te eslahiẽ de oir ces paroles 
si lui dist. Merueilles me ftẽs 
entendant sir̃e chlb̃. Et puis 
que tele meiuueille est aduemi 
e dictes moy sil uous plaist 
le nom de la damoiselle affin 
que dire le saiche a ceulx qui 
le me demanderont. Le nom 
fait il ne uous diray ie poĩt 
car ce pouroit estre moult 
grant foliẽ. Or faites dõc 
ques dist elle. ce que ie uous 
requerray. et que sera ce fait 
il. Ce sera dist elle que uous 
estiez ur̃e heaulme. si uous 
uerray plus apertement . et 
uous le deuez bien faire a la 
requeste de moy. Car ie suis 
une damoiselle messaigiere 
de lostel au Roy artu . Certes 
fait il ce feray ie bien. puis 
que uous estes si desirant 
de moy ueoir tout a plain 
Si oste tantost son heaulme 
et puis dist a la damoiselle 
or me pouez ueoir. Et elle 
respond. Sire de uous ueoir 
suis ie moult Ioieuse. si me 
puis ores uanter que Iay beu 
le plus bel chlr que Ie oncq̃s 
ueisse. Et pour dieu puis q̃ 
uous auez tant fait poͬ moy 
or me fartes une autre chose 
que ie uous prieray. uoulen 
tiers dist il. mais que ce ne 
soit chose qui a donmaige me 
puist tourner. dictes moy 
fait elle ur̃e nom. Certes 
fait il mon nom ne pouez uoꝰ 
scauoir quant a pñt. Non 
fait elle. Certes ce poise moy 
moult duremont . Car pour 
scauoir ur̃e nom ay ie cercqie 
mainte terre. et maint estrã 
ge pays. et en mainte peril 
leuse uoie me suis ie mise. si 
en ay se mest aduis moult 
mal exploitie. Cax trouue 
uous ay. ne scauoir ne puis 
ur̃e nom. Et si est ce pomꝯy 
Ie uous ay se longuemẽt quis 
Moy querez uous damoiselle 
fait T. Or sachiez que uous 
estes mal assenee . Car Ie ne 
suis mie cellui que uous que 
iez. Commẽt fait elle quest 
ce que uous dictes. Nestoe uoꝰ 
pue cellur qui conquist la 
doioreuse garde. et en osta 
les mauuaises coustumes. 
qui longuement y auoiẽt 
este. Et dont tant de uaillãs 
hõmes auoient este more. 
Nẽml fait il ce ne suis ie 
pas sans doubte. oncques 
la doloreuse garde ne uy. et 
non pourquant. est ce dont 
uerite se dieu uous sault q̃ 
la doloreuse garde soit con 
quist. Certes fait elle oy. 
Ie li uis entrei Mais bien sa 
chiẽz que oucques en la grãt 
bretaigne un chlỹ autant 
darmes si ne fist cõme il 
fist a cellui dour. Et le uei 
stes uous fait T. desarme 
de son heaulme. oy fait elle 
mais ce fut en trespassant . 
dequelle facon et de quel 
semblant estoit il fait.T. 
Certes fait elle Il estoit de 
ur̃e taille . et si estoit auq̃s 
de ur̃e beaulte et de ur̃eaage 
a mon aduis. Et ipour ce cui 
doie ie moult bien de uous 
que ce feust cellui mesmes 
prẽs ceste parole 
sans plus de de lay 
se departirent ilz:E. se sen 
ua au plus droit que il peut 
celle part. la ou il scet ysent 
Et la damoiselle cheuaulche 
tant que elle uint la ou pa 
lamedes estoit a terre. qui de 
menoit dueil. si grant que 
damais greigneur ne ueirez 
Et se se clame las et chetiz 
et le plus meschant qui cc̃q̃s 
moutast sur cheual. Et ainsi 
quil demenoit si grant dueil 
uez la uenir deuant lui la da 
moiselle qui toute fut esbahie 
du grant dueil quil deme 
noit. si sarreste et le salue. et 
Il luil Rend son salut a mõlt 
grant peine. et puis lui de 
mande ainsi cõme il peut. se 
elle a encontre un tel ch̃ly. 
Et lui deuise les armes quil 
porte. Oy fait elle Ie lay ueu 
Il sen ua moult grant erre 
tout seul sans compaignie. 
haa damoiselle faitil, me 
scauriez uous a dire Riens de 
son estre ne qui il est. Certes 
fait elle nẽml. Car oncques 
maiz, ne le uy fors orendroit 
Et toutesuoies scay ie moult 
bien quil nest mie de la table 
ronde: Ne de lostel austoy artu 
boire fait palamedes est il 
ainsi. Ores suis ie plut cour 
roucier que deuant car plue 
ay grant deshonneur que 
Ie ne cuidoie. Lors cõmence 
son dueil greigneur q̃deuãt 
Et quant il a une grant pi 
ece son dueil mene Il desla 
che son heaulme et le gete ẽmy 
la uoie. et sis deux espees et 
son escu et son haubert et tou 
tes ses armes. Et quãt il est 
tout desarmez Il monte sur 
son cheual si fort plourant 
que nul ne le ueist qui tout 
ne sen merueillast. Et la 
damoiselle qui trop grant 
pitie en a quant elle le uoit 
tant desconforte si lui prie 
que pour dieli et par courtoi 
sie Il lui die la choison de son 
courroux. et Il lui deuise 
tõment . T. la homy et desi 
honnore. Nle il ne lui chault 
pas tant de la honte quil 
ma faitte deuant maint 
cꝯlp̃. cõme il fait de ce que 
Ie ne puis, mais porter ar 
mes deuant bn an et un 
dour. pourtant que il nest 
pas du Royaulme de lopres 
et a monstre quil est meil 
leur chlỹ de moy. Pour ces 
te cause me deffend ibagor 
ter armes si grant terme 
cõme ie uousdy. Cema 
mort et desconfit, cẽ ma 
mis le dueit ou aier qui Ia 
mais nen Istra. Car se ie feus 
se destonfiz et Ie peusse enco 
res porter armes. Ie encopes 
me traiaillasse tant en au 
cune maniere que Ie uengasse 
ma honte . Mais ce ne peut 
auenir puis que ie armes ne 
puis porter. Et pour ce uoul 
droie ie mieulx mour que 
unire. Et cõment auez uous 
nom fait la damoiselle. Ie 
ay nom fait il palainedes le 
mescogneu. Et quant il a 
ceste parole dicte. Il broche 
son cheual des esperons. et 
sen ua tout son dueil faisãt 
Et quant la damoiselle . le 
uoit ainsi parti elle sen ua 
tout son chemin querant 
cellui qui la doloreuse garde 
auoit conquise. Et se aucun 
me demandoit cõment il a 
uoit nom de diroie que Il a 
uoit nom la noelpt du lacile 
uant la damoiselle 
e fut partie de pa 
bom chło ⁊ gracicur qui adec̃ 
ques aloit querant les bõnes 
aduentures et merueilleuses 
du sRoyaume de logres. et poͣr 
la bonte de lui et pour le cou 
guoistre en estoit monẜͬ .G. 
en laqueste . Idar le cõman 
dement du Roy artu son ou 
cle et laloit cexchant par tou 
tes les estranges terres ou Il 
auoit ouy dixe quil deuoit 
auoir assymblee de chlr̃e. 
lamedes. ainsi cõme de uous 
ay compte elle sen a la celle 
part ou le tournoiem̃t auoit 
este moult doulente de ce ꝯ̃ 
elle ny estoit uenne a temps 
Elle not pas gueres a le quãt 
elle encontra monẜͬ .G. tout 
seul cheuaulchant qui sen 
aloit moult grant erie . si 
sentresaluent tantost quilz 
sentrerencontreient damoi 
selle fait monp: .O. mesta 
urier uous a dire nouuelles 
dun chlõ qui porte armes 
toutes blanches. et tantost 
sest departi de nous. Ie uous 
en diruy moult bien nouuel 
les fait la damoiselle. Se uoꝰ 
me uoulez assigner de une cho 
ce fait il damoiselle de qroie 
du chlo qui la dolorense garde 
elle. Par mon chief fait il. 
aussi le uoiz ie querant . Et 
se que ie uoiz querant. Et quest 
fait elle qui nouuelles me dist 
conquist. Commẽt fait il qiez 
uous doncques cellui oy dist 
Ie cuide et croy que ce soit cel 
lui que uous encontrastes o 
uendroit. Pdar mon chief fait 
elle non est pour uoir le sa 
chiez. Cestui ne fut oucq̃s 
en la grant bretaigne . Et 
non pourquant Il me semble 
moult bien quil nest pas de 
greigneur aage. que cellui q̃ 
nous querons. Certes fait 
monseigneur .G. Ie cuidoie 
moult bien que cefeust il po᷑. 
la grant bonte de cheualerie 
que Iay huy ueue en lui. Et 
puis que ce nest il pas Iene 
domourray plus en ceste t̾re 
Aancois men yray arriere ou 
Royaulme de logres .poͬ. scauon 
se io pouptay cellui trouuer 
pourqui tant Ie me suis tra 
nailes Ansse paye ieftut 
la daimoiselle. Et puis que uoꝰ 
retouxnez ie Retourneray 
Ainsi sen uout enseble 
mon seigneur .. et la damoi 
selle. Ilz norent pas grãtmnẽt 
ale. que Ilz uindrẽt en la place 
ou les axmes estoiẽt q̃ pala 
medes auoit gettees. Monẜͬ 
O. tantost que il uoit lestu. 
Il le recongnoist si dist Pdai 
mon chief . ueez ci lestu a un 
des bons chlr̃s que ie ontq̃s 
ueisse. Or feroie ie trop grãt 
mal. se ie lestu ne leuoie de 
terre pour lamour de cellui 
qui huy matin le portoit. haa 
sire fait elle . Ce uous stainez 
cõment cilz dont uous parliez 
se partist dolent et courrous 
siez de ceste place. uous le ten 
driez a la greigneur meuie 
ille du monde. Car oncõt 
de chlõ que ie oisse Ie neuz 
aussi grant prtis cõme de lui 
Et lors lui cõmence a cõpter 
tout ce quelle auoit ueu de 
lui. Et les paroles quil lu a 
uoit diẽs. Et monszͬ gauuain 
dist que de ceste nouuelle est 
Il moult dolens. Et apres 
Il demande a la damoiselle. 
Scauez uous cõment il a nom 
cellui aux blanches armes 
Ne mil fait elle oucques son 
nom ne me uoult dire. Et 
si lui demanday assez. Cer 
tes fait monpr .G. son nom 
desire ie moult a scauoir po᷑. 
compter en la maison du roy 
Artu la uerite de ceste chose. 
Quant ie yseray uenuz. cai 
certes Il est tant preudõme 
que de lui congnoistre sexõt 
destrans tous ceulx qui par 
ler en orront. et se dieu maist 
Iay tant ueu en lui de bonte 
que sõ ia neusse tant a faire 
en autie lieu. Damais de ces 
te terre ne me Renmasse de 
uant que ie sceusse aucnme 
chose de son estre. Mais aler 
men conment pour ceste q̃ste 
que Iay entreprise si fenne 
ment que Ie ne la puis lais 
ser deuant que de en soie ue 
mi a chief uous dictes uoir 
fait la damoiselle. A tant 
prenẽt ilz lẽ chemin uers la 
mer tõme ceulx qui aler sen 
uouloient en la grant bre 
taigne puis que en nolande 
us peuent tromier ce quez 
uont querant. Mlais a tãt 
laisse ore li comptes apar 
ler deulx. Et fRetourne A 
ẽ. Pour deuiser cõmẽt la 
Royne le srecognut par les 
pee qui estoit enoschie. dõt 
se morhot auoit este ocaz en 
cornouaille. 
⁊ dit li cõptoe 
que quãt T̃. 
se fut departi 
de la damoisel 
le. sicõme Ie 
uous ay deuise 
pbcgeu auecãa tant que ꝯe 
uint au chastel dessus la 
mer. ou la Roynediplande 
demouroit et ysent et biã 
gayn. Et il y uint de nuyt 
tout a esciant. Car il ne 
uouloit pas que chun le co 
gneust. Si destendit denãt 
un paliz et osta ses armes 
et les mist delez une fontai 
ne. et atacha son cheual a 
un arbre. Et quant Il fut 
tous de sarniez. Il entra en 
un grant ardin qui aloit 
tout droit aux chambres 
aux damoiselles. Il sen ua 
droit en la chambie bran 
gayn. ainsi de sarme cõme 
Il estoit de toutes ses armes 
fors de son espee. Et il estoit 
da niyt obscure. Et celle qͥ 
bien se prenoit garde de lui 
et qui actendoit quil uenist 
pour scauoir nouuelles de 
lassemblee. quant elle uoit 
elle lui ua alencontre et le 
salue. et Il lui ffend son sa 
lut. Sire fait elle quelz nou 
uelles apportez uous de lasse 
blee. qui est cellui qui en a 
le pris. damoiselle fait Il. Ie 
ne scay. Et de palamnedes 
quelles nouuelles fait elle 
apportez uous a Il uaincu 
lassemblee. de lui faitil ne 
uous puis de dire se bien non 
ar sans nulle doubte Il est 
bon chix. Maie de ne cuide pas 
que a ceste foiz il ait baincu 
lassemblee. Et uous cõment 
lauez uous fait fait elle. Ie 
ay fait dist il ce que i ay peu 
oultre ce ne me peut on Nẽs 
demander. Et elle en laisse 
a tant laparole. Car elle 
uoit moult bien que de son 
bien, ne de son mal ne lui des 
couureroit il Riens. Celle 
nuyt se coucha ⁊. en une chã 
bre las et trauaillez monlt 
duremẽt. Et dormĩt assez 
mieulx quil ne souloitt dii 
landemain quant Il se fut 
leuez apres leure de prime 
Il cõmenca a aler par leairs. 
les ungz et les autres le cõme 
cent a Regardei. Car il auoit 
le uisaige gros et enfle et de 
fooissie des cops que on lui a 
uoit donnez. Ne nul ne le 
ueist qui ne deist moult bien 
que il auoit este a lassemblee 
et les prendes hõmes qui de 
ce scauoiẽt aucune chose. diẽt 
que sẽ il ne se feust si haben 
donnez datant de copz neust 
receuz. Et quant il ouist q̃ 
len disoit teles paroles de 
lui. Il en ot moult grant 
honte. si se uoulsist bien cou 
uxix et celer de ce quil auoit 
este alassemblee. ¶Au ti 
ers Iour uint li Roys angnis 
auec moult grant cõpaig 
me de chlr̃s priuo et estoã 
ges. et quant Il fut desten 
duz. lors dõmenca par leãs 
la feste moult grant. Et 
sachiez que en celle cõpagnie 
estoit gaheriet le nepuen au 
roy artu qui moultauoit 
bien fait a celle assemblee. 
et bandemagu le nepueu au 
Roy brien. Et quant ilz furẽt 
assis a table et quilz orent 
mengie. lors cõmencerent 
Ilz a parler dune part et 
dautre du chlõ aux blanches 
armes qui lassemblee auoit 
uaincile. Et cõmẽt pa lame 
des auoit este uaincu et des 
confit. Certes se dist li Roys 
auguis. Ie moult me mer 
ueille du chũ blanc de ce qͥl 
se departit de nous si soub 
damement. Apres ce que 
tel hõneur lui estoit adue 
nie̾. Et bandemager se dist 
a gaheriet. Sire Gaheriet 
quen cuidiez uous. Ie ne scay 
sire de ce quen die. Ia dieu 
ne maist fait bandemagir 
se ie ne aude que ce soit cellui 
qui conquist la doloreuse 
garde. quant il se ua ainse 
celant. car nulz ne scet en 
cores son nom. Et quant ga 
heriet entend ceste parole il 
cõmence a pensex. et puis dist 
par mon chief de cuide que 
ce soit il. ainsi fait il par 
toutes les places ou il uient 
Car quant il a les places 
uaincues Il sen ua se soubdai 
nement que nul ne peut sa 
uoir quil deult. Et tout aĩ 
si ail fait apñt et pourtãt 
de arry que ce soit il. ¶ Liroys 
si demande qui est le ch̃hõdõt 
Ilz parlent. Sire fait gahe 
uiet cest le chhõ que leffoy ar 
tu mon oncle fist chlõil na 
guexes de temps. si a puis tãt 
fait de prouesses en la grãt 
bretaigne que ontq̃e noismes 
parler de chls̃ qui tãt en feist 
mais oncques ne fut si pri 
uez de lui quil peust scauoir 
son nom ne Riens de son es 
tre. Neꝯl ne uient en nulle 
assemblee dont il naist tous 
diz le loz et le ꝑris. et si sen 
part si celeemẽt que mil ne 
scet que il deuient et si est 
le plus bel chlõ que de oẽques 
uoisse. Certes fait li Roys 
quant il se cele en telle ma 
niere Il ne pent faillir a es 
tre preudõme. Et par mon 
chiõf se ores il estoit auecq̃s 
nous damais ne sen parti 
poit a mon pouoir de ma 
compaignie. Toutes ces pa 
uoles quilz disoiẽt en tendoit 
moult bien brangayn qui 
le Roy auoit sorm a table auec 
maint autre damoiselle. 
Quant elle ouit ce dire tã 
tost lui chiet on cuer que ce 
fut T̃. Auquel elle auoit 
quis armes. Mais affin q̃lle 
en soit plus certaine. ellẽ en 
demande tant aux ungz et 
aux autres que elle en st̃et 
la bercte. Et lors en est elle 
moult liee et Ioieuse. si de 
sire orendroit a sauoir la ue 
uite de son estre et a congnoi 
stre son lignaige. Car elle 
ne croit mie quilme soit de 
greigneur parente quil ne 
dist i uellui soir uint bran 
galhin aufRoy auguis et lui 
dist. Sire estes uous desirãt 
de congnoistre le bon chlx 
aux. blanches armes. Cellui 
qui ceste assemblee a uaincue 
Certes fait il oy. Or ne boꝰ 
esmaiez fait elle de aude que 
de uous en feray certain de 
dens brief terme si que uous 
en serez contens de ce distil 
seroie ie trop liez. Au lande 
main entour heure de p̾me 
dist brangayin auRoy. Si 
re fait elle sil uous plaist 
uenez auec moy ausques ca 
deuant en uue chambre. se 
uerrez ce que Ie uourmõstreray 
Et lifRoye tantost se lieue et 
sen ua ap̃s elle. Et brangayn 
sen ua deuãt et entre en une 
chambre ou elle auoit mis cel 
lui estu. que T. auoit porte a 
lassembles. Sire se dist brã 
gayi. ueistes uous cestui estu 
a lassembles. Oy se dist li 
Roys. le bon chlõ le porta auãt 
hier. a lassemblee iidour dieu 
se uous en stanez nouuelles 
dictes les moy Sire fait elle 
puis que tant en estes desi 
uant Ia plus ne le uous cele 
ray. Sachiez que cest le chlt̃ 
que uous trouuastes au port 
en la nasselle. si malade cel 
lui qui gans a tant demoir 
re. ¶ Li Roys est tant esba 
hiz de ceste nouuelle que il 
ne stet quil doiedire. Car 
Il ne audoit pas ne aoire 
ne le peust. que il. feust de 
si grant bonte. Et pourtãt 
que il sen doubte dist il a 
brangahiii. Cõment le sta 
uez uous. et elle lui deuiso 
Poar mon chief dist li roys 
Ores uous en croy ie. Ses 
uous ne men crees dist elle 
demandez le ames delix fele 
qui furent ses esciuers oit⁊ 
tournoiement. Et li fRoys 
les fait deuant lui uenir. et 
leux demande se cest uerite 
Sire font ilz. nen doubtez il 
est uerite sans nulle faille 
Li Roys est moult liez de ces 
te nouuelle. et sen ua uers. 
T. et lui dist. Sire chlõ Ie 
me plains de uous a uous 
mesmes. de ce que uous auez 
Iã demoure grãt tempe en 
mon hostel. Ile oucques a moy 
ne uous feistes congnoistre . 
pouy dieu sil uous plaist dic 
tes moy ur̃e nom. et de quelz 
gens uous estes. Quãt T. 
entend ceste parole Il a paour 
destre Recogneu. Car bien stet 
que il est entre la gent du 
monde qui plus le heent mor 
tellement ne encontre eulx 
ne pourroit il auoir duree. 
Si s Respond au plus bel quil 
scet. Sire fait il uous mauez 
tant fait que uous estes li unz 
des hõmes du monde au q̃l 
de suĩs plue tenuz de guerõe 
don Rendre. et si feroie ie se 
dicurmaist se ie uenoie en li 
eu ou uous eussiez mestier de 
moy Ie ne uous demande fait 
li Reops autre guerrẽdon. ile 
maiz que uous me dictes 
ur̃ẽiom. Sire ce ne uour di 
uoie ie en nulle maniere du 
monde ne abons ne a ailtoe. 
le desplaire Iduie quẽ cone 
ne me uoulez dire fait lirois 
se uous auãchier portastes 
armes a lassemblee. celles q̃ 
faille apoise moy quãt uoꝰ. 
liabpe il ne uoue doit mie 
Au moins dictes sil uoue plaist 
peserse lon uous cognoist. car 
uous nyanez que tout hõnẽ 
Et pour labonne cheualeue 
qui est en uous uone offie ie 
et moy et tous mes biens. et 
Il len meitie moult. ¶En 
tolez maniere cõme ie uous ay 
aduenture. 
et our dieu ne uons en uueil 
bnangayn. uons bailla. Que 
fait alde les portax sãs nulle 
le sarncy. En nom dieu fait 
deuise fut stens et cogneue 
cãpemuiline dirlande la 
priuesse et la bonne cheuale 
urede o. depuis cellui tiue 
en auãt fut .c. seriu phõ 
uoiez du sRoy et de sa gent. 
ne n̾ ny auoit daune ne da 
moiselle entour la Royne .q. 
moult uoulentr̃s naymast 
T se elle audast que il y uoul 
sist entendre . fors seulemẽt 
la belle damoiselle ysent. 
Celle point ny entend cõme 
pucelle ueigougneuse et gar 
dee durement Icelle ne lay 
me ne ne het. Et bien y a 
uoit aucunes damoiselles 
qui bien cuidoiẽt que elle y 
entendist. Listoye mesmes 
uoulsist bien que elle lamast 
et il elle. et que il la prist a 
fem̃e. Car bien aduis lui est 
que mieulx ne peut elle est 
mariee. Et sachiez que de 
riens nauoiẽt si grãt desio 
comme de scauoir son nom 
mais pour ce que on uoit q̃ 
il se ueult celer plus nen 
uueillẽt demander que il ne 
se courroussast par aucune 
n iour aduint que 
li se baignoit en la 
chambie de lasroyne. et sa 
chiez que la Royne mesmes 
estoit la uenne a lui seruir 
et ysent et mainte autre da 
moiselle si demenoiẽt par le 
ans moult grant feste pour 
lamour de T̃. la ou ilz estoiẽt 
en tele, maniere deuant T. 
pour lui seuui. Aduint que 
un escuier de lostel parent 
de lasRoyne. trouua dauen 
ture sur un lit lespee de .T̃. 
Celle mesmes dont il auoit 
occiz le moihot. Et encoies 
y estoit losche et la faulte 
de la piece qui demouree es 
toit en la teste du morhot 
Cellui estuer qui lespee Re 
garde. si la uoit si belle et si 
bonne et si Riche par semblãt 
que aduis lui est que en tout 
le monde ne soit sa pareille 
Et affin que mieulx la uoie 
Il la trent toute mie et uoĩt 
tantost le trenchant tout 
esbrechie. si en deuient tous 
esbahiz. et la cõmence adonc 
ques plus foit asRegaider. 
Et ainsi cõme il la Regardoit 
dauenture la sRoyne ua la 
uenir. et quant elle uoit les 
pee ainsi esbrechee. elle cõ 
mence apensor . et apres 
demande a qui est elle. et il 
lui en dit la bente uoire 
fait elle. or la porte en ceste 
chambre. bolontr̃s dame 
fait lestiuer. Et quant ilz 
furent en la chambre uenuz 
La Royne trait dun sien es 
ain une piece de drapde. 
saie. en quoy estoit enuelop 
pee lapiece de la bresche de 
lespee de .T. qui auoit este 
trouuee dedens la teste au 
morhot. Et pour lamour de 
lui. la Royne la gardoit . 
moult chieremẽt. 
Quãt 
La sRoyne ot ꝓrinse la piece 
dacier. et elle lot Ioincte au 
trenchant de lespee de. T̃ 
Elle uoit bien tantost que 
de la estoit la piece partie 
si dist. haa dist elle cest 
cellui qui mon cher frere oc 
cist. cestui hõme qui ceans 
est si est .T. et pour ce sest 
Il si longuement celez entre 
nous. Cur doubte auoit de 
morir so leussions cogneu. 
Cest cellui qui occist le mor 
hot. Cest cellui qui nous a 
tous hõms et auilez. et iꝰ 
en sera hõns. Lorsprent 
elle lespee cõme fẽme ioee 
forsenee. et sen ba en la chã 
bre ou T. estoit. et qui de ce 
Riens ne sauoit. Et quant 
elle est le aue uenue. elle se 
escrie. haa T̃. le nepueu au 
Pby marc . or ne pouez uous 
Rens celer . uous estes hõnz 
Car uous occistes de ur̃e. 
main le morhot mon frere 
de ceste espee. Et de ceste mes 
mes espee uous cõment il 
morir et par mes mains 
Si se lance tantost auant. 
et le ueult ferir la mesmes 
ou il estoit tout midz et de 
dens le baing. Et T. point 
ne sen Renme . et fait semblai 
quil nen ait point de doubte 
Et un estiuer qui uoit la Roy 
ne moult courroussee sault 
auant et dist. LIaa dame 
pour dieu mercy nociez pat 
en ur̃e hostel mesmes le meil 
leur chlr̃ du monde. Il ne 
uous appertient point . poͬ 
tant que dame uous estes 
mais sur le Roy laissez la 
uongrance de ceste chose. et 
certes il lexploitera, mieulx 
a ur̃e honneut que uous ne 
feriez. Pour chose que lescu 
ler die. elle ne sen Reffrount 
point de son mal talont. 
Aincois lui ueult courrosin 
mais lesciuer point ne lui 
souffre et la sRetient a fons 
Le coy lieue grant et mer 
ueilleur parmi bostel. et la 
Royne sescrie. en disant yseur 
belle. fille que ferez uous. ce 
est . T. qui br̃e oncle ocist. 
A cestui coi uient leans li 
Roys auguis tous esbahniz 
de ce quil uoit la Roynẽ qui 
tiont lespee toute, nue. dame 
fait Il que auez uous qui estes 
si dree. haa sire fait elle bien 
ya cause. trouue auons le des 
lonil trahiteur qui mon fõe 
occist en cornouaille. Cestẽ. 
qui tant sest celez entre nous 
Et uous loccirez on Ie locciray 
uez a lespee dont il occist mon 
frẽ le morhot. Et de ceste mes 
me espee uueil ie que Il meu 
re. Li Roys si estoit saiges et 
amesurez si lui Respond. da 
me or uous en souffrez a tãt 
Il uous courtouciez pas si du 
rement, Mais laissiez dessuz 
noy ceste uengeance. Et sa 
hiez que Ie en feray tant q̃ 
i nen deuray estre blasmez 
Sire fait elle grant merciz 
Or mauez uous guerie . Orͣ̃ 
me baillez lespee dist li Roys 
Car pas ne la deuez garder 
et celle lui baille. Or uous 
en alez fait il dici. Et elle sen 
ua. Et li Rors parle adoncq̃s 
a T. et lui dist. Btaul sire 
estes uous cellui.e. qui oc 
ast le morhot. Et T. lui res 
pond et dist. Sire Ia ne le 
uous quier celer. Ie suis sans 
nulle faille. T. Et se ie le mor 
yt occiz nil nemmen doit blas 
mer. Car il le couuenoit fai 
re ainsi. uous estes moit fait 
lilRoys se ie bien uueil. Sire 
uous dictes uoir se dist T. 
Certes fait liRoys de cene 
scay ie que ie en face. Se ie. 
uous laisse aler au cunes gẽs 
le mes fecourneront a moult 
grant mauuaistie. et se ie 
uous occioie. Ie meffairois 
moult. pour ce que trop bon 
chlr estes. Sire fait Ti Il est 
quant a oie en uous de moy 
occire ou laisser uiure. Or uoꝰ 
uestez fait li Roys. Et puis ue 
nez leans ou palais. Si sede 
part adoncques li Roys de la 
chambre. et laisse deux estui 
ers deuant Tristan. 
uant ẽ. se fut apai 
peillez et il uint en la 
sale ou il auoit moult de gent 
Il fut assez honteux. si en de 
uint plus bel. Et lors tous 
ceulx de leans qui le regardẽt 
dient que a leur estiant oncõs 
dieu si ne fist plus bel hõme 
Et sil nestoit ores si bon chlõ 
cõme il est. si seroit Il trop 
grint donmaige. et troy gegt 
outtraige se on le faisoit mo 
pir pour cellui que on ne peut 
Recouurer en nille guise. Et 
li Roys qui le Regarde et qui 
congnoist quil est tãt preu 
dõme aux armes si se Reffraĩt 
tout de son mal talent. Et la 
Royne sescrie de lautre part 
Sire Roys uengiez moy du 
trahiteur qui mon fr̃e le mor 
hot occist. St uoue ore nen 
prenez la uengeance damais 
ny biendrez si bien a point. 
li Roys amoit moult la Royne 
si ne scet quil doie faire. car 
se il met T. a mort point ne 
lui est aduis que cilz donmai 
ges puist estrefrestaurez pour 
la bonne cheualerie qui est 
en lui. ¶ Dessus ceste cho 
se pense moult li Roys. et quãt 
Il a longuemẽt peuse. Il par 
le deuant tous et dist e. fait 
Il moult mauez meffait et 
tant courroncie, pour la moit 
du morhot que pour Riens 
ne laissassẽ que ne uous feisse 
mour. Mais ce ne feray ie 
pas pour deux choses. liine 
si est carde feroie trop, mal 
de occire si bon chlõ cõme uoꝰ 
estes. Car sans nulle faille 
uous estes le nomper de tous 
les chlr̃s que ie oncques ueis 
se. Lautre si est pour ce que 
Ie uous amenay en mon hostel 
la ou uous estiez aussi tõme 
mort. et y Reconurastes gueu 
son. Et quantie de la mort 
uous ostay. et apres a la moit 
uous mectoie ce seroit la grei 
gneur mauuaistie du mõde 
Idour ces deux choses que ie 
uous dy uous en pouez uous 
aler tout quicte hors de ma 
terre que Iany seiez ariestez 
Mais bien sachiez que se uoꝰ 
une autre foiz y ueniez et Ie 
le. peussescauoir. tout asseur 
sõiez que ie uous seroie emmy 
du corps se ie en auoit le pouon 
Idour ce uueil ie que uous en 
ale et uuide ma teire tãtost 
et sans de lay. Car moult suis 
courrouciez quant seulement 
Ie uous Regarde. Quant 
.T. entend ceste parole il len 
mercie moult. et prent cõgie 
a ceulx de leans. LiRoys lui 
donne armes et cheual et brã 
gayn lui liure ses deux frẽs 
qui le seruiront et pleure mõl̃t 
tendrement pour sa departie 
mais ce fut au plus celeem̃t 
que elle pot. cõme celle qui 
moult couproussie estoit et 
moult grant dueil auoit de 
son de partement. et graĩt 
doubte auoit que elle ne 
feust apperceus que il lui en 
pesoit. La fRoyne en est mõlt 
ameremẽt courroussee de ce 
que ẽ. sen ba si quittes. car 
moult desiroit sa mort et 
son encombremẽt, Mais y 
seut nen est pas grãtinent 
courroussee ne dolente. Me 
aussine sont les autres da 
mes et damoiselles de leãs 
Aincois dient cõminemẽt 
que mienlx bault que .T. 
soit quictes que sil estoit en 
combrez pour cellui que on 
ne pent Reconurer. ¶ Tris 
tan sen est au port uenuz 
et ses deux escuiers et la ac 
tendent uent pour passer. 
Et quant ilz orent uent a 
uoulente Ilz se mistrẽt en mer 
Et tant firent que en peu 
de temps Ilz arriuerent en 
cornouaille. Et quãt Ilz 
sont a terre uenuz et .C. cou 
guoist le pays et la contrẽt 
ou il auoit en maint hõneͬ. 
et mainte doie. Il len mercie 
dieu de tout soy cuex. et dist 
que moult bien lui est ad 
uenu en ceste uoie la dieu m̾y 
Quant ilz sont un peu Re 
posez sur le grauier Ilz mõ 
tent sur leurs cheuaulx. et 
cheuaulchẽt par le pays. de 
mandant nouuelles du Roy 
marc. Et lors on leur dist 
que il estoit a tintainel un 
moult bel chastel et fort. 
seant sur lammer.O. qui 
de son oucle beoir estoit, molt 
desirant et les autres baree 
aussi fist tant quil uint a la 
court. Et quant ceulx de les 
tel uoient et congnoissent 
quil est sains et haitiez. la 
ioye cõmence si grande ent 
eulx cõme se dieu mesmes 
y feust descenduz. Lis Roys 
Marc en est moult liez . et 
si sont tous les autres. Et uõt 
ueis lui et lacolent et uoiois 
sent de tout leur pouoir. 
mais dessus tous autres gou 
uernail en est moult Ioieux 
Li Roye demande a T. cõmẽt 
Qluĩ apiũs este. Et t. liu 
compte comment aduenture 
et fortune le mena en Iplãde 
Et cõment li poys Augnns le 
trouua et pour la prtie quil en 
ot le fist porter en son hostel 
et la le fist guerir a une sien 
ne fille appellee yseut la blonde 
qui plus scet de laxt de cieuur 
gie que toittes les fẽmes du 
monde et celle le gliery. Et 
apres lui deuise cõment elle 
est belle par dessus toutes les 
damoiselles que oncques il 
ueist. Apres lui compte tõm̃t 
il fut Recogneuz par son es 
pee enoschee. et tõmẽt li rois 
le deliura de la mort que la 
Royne lui pourchassoit et cõ 
ment il lenuoya hors dirlã 
de assez honnorublemẽt. Mais 
sans faille. point, ne lui cõpta 
ce quil auoit fait au tour, 
noiement. ne cõmẽt Il auoit 
desconfit palainedes le bon 
chlõ. Li roys mart est tous 
liez de ces nouuelles. et si sõt 
tous les autres de leane .T 
demoura auec son oncle sere 
et maistre de toute cornou 
aille tout ainsi cõme estoit 
li lRoys mesmes. Il est auez 
et chier temuz de tous et de 
toutes. et lis Roys mesmes poͬ 
la frenõmee de lui. est assez 
plue redoubtez de tous ses 
deuiser les amours de T̃. 
et de samne se guindet 
damoiselle qui a elle sẽ peust 
comparer de beaulte . Que 
uous diroie Ie cestoit la fleur 
et lastose de toute cornouail 
le. elle sestoit nouuellement 
mariee. Et pour sa beaulte 
lauoit nouuellemẽt esponsee 
un chlỹ du Royaume de logres 
Lifloys lamoit de si grant 
amour quesfiens nestoit qͥl 
neust fait pour auoir la 
sienne amour. La damoi 
elle Repairoit par moult 
de foiz a la court. car son 
manoir si estoit pres de tin 
tamel. et la demouroit plus 
lifRoys q̃ en nul autre lieu. 
un Iour aduint que celle. 
damoiselle uint a la court 
du fRoy Marc. la ou elle fut 
moult grandemẽt Receue du 
Roy mesmes. Car moult la 
mois de grant amour. Quãt 
elle fut leans bonne T. la dõ 
menta aflegarder car mõlt 
lui plaisoit. et ce nestoit pas 
de merueilles. Car bien lui 
estoit aduis que cestoit tou 
te la plus belle que oucques 
Il ueist fors ysent la blonde 
tant seulemẽt. Et pour la 
beaulte que il uoit en elle Il 
se delicte moult a lafregar 
der. mais Il le fait au plus 
saigement que il pent . Car 
pour Riens ne uouldroit que 
auain se apperceust qui au 
ain mal y pensast. La das 
me Regarde ẽ. si le uoit tãt 
bel et tant auenãt de toutes 
choses que elle mesmes dist 
en son cuer. que il est le plus 
bel chlp̃ que oncques elle ueist 
Si lui plaist tant et atalẽte 
mais a tant laisse li cõpbes 
a parlen de ceste chose pour 
hõmes quil ne souloit estre 
s dit li cõptes 
que ou sRoyaul 
me de cornou 
aille auoit une 
damoiselle fille 
dun conte moult gentil hõ 
me . Mais elle estoĩt tant bel 
le creature que en toute cor 
nouaitre nauoit dame, ne 
que elle dist mesmes en son 
aier que blen seroit de bonne 
heure nee. se elle en pouoit 
faire son ami. Elle auoit as 
ses apris qui Il estoit. et sca 
uoit moult grant partie de 
sa ualeux et de sa prouesse. 
¶ En la maniere que ie 
uous compte . ama la dame 
T. si soudamemẽt cõme uoꝰ 
oiez ne oucques mais ne la 
uoit uen. Et ausse T. si foit 
lama sans faille que disent 
ne lui souuenoit. et du uout 
lauoit oublice pour lamour 
de ceste dame. et aussi elle 
oublies auoit tous aurtres po᷑ 
siu. Di dong regade lautre 
couuertemet. et tant font par 
leur Regarder que li ungz 
congnoist auques le cuer et 
la uolente de lautre. Si sont 
tout deux moult liez et Io 
ieux de ceste aduentirre Au 
soir quant la niyt cõmenga 
a approuchio. la dame demãda 
congie au fRoy mart et sen Re 
tourua a son manoix a tout 
sa compaignie. si dist a T̃. 
au partir. Sire chhõ Ie suis 
ur̃e. Et Il Respond adoncques 
ma dame chiers laur̃e grãt 
mercy. quant il uous plaist 
a dire. Et sachiez que Ie suis 
bien tout ure chlõ. Si sen 
de partent a tant que plus 
ny ot parle a ceste foiz. La 
Dame sen ffetourne en son 
mauoir uers son seigneur 
mais elle ne peut T̃. oblier 
ne ẽ. elle. Et quant elle uoit 
que en nulle maniere ellene 
se pourroit tenir de parler 
a lui. Elle appelle un sien 
nai. en qui monlt elle se 
fioit. et lui destouure tout 
son couraige. et lui dist. Il 
comment que tu ten aillez 
a tintainel ou tu boonueras 
.T. le nepueu au fRoy marc 
Cellui tu salueras de par mo 
et lui diras que il ne laisse 
en nulle maniere. quil ne ui 
engne tantost parlex a moy 
quant laniyt sera uenne 
Et tu lameuras la dehors 
en cellui prael a la fontaine 
du .pin. dame fait il Ie feron 
tout uue domandemẽt. Et gar 
dez fait elle quil uiengne ai 
mez. car mieulx uaillt quil 
uiengne axmez que sans ai 
mes. car on ne scet des ad 
uentures. dame fait il mõlt 
bien lui diray. Le nain se 
de part a tant de sadame 
et sen uient a tintainel . et 
si tost quil uoit T̃. Il le trail 
dune part assez loing des 
autres et le salue depar sa 
dame. et ꝓuis si lui denise 
son messaige. tout ainse de 
la dame lui auoit enchaige 
T. si est moult liez de ceste 
nouuelle si Respond grant 
merci ala dame quant elle 
ce me mande. et Ie suis tout 
prest de faire son cõmandem̃t 
Or actondons doncques fait 
a mamne fusques atant que 
la met soit benue. Et lors 
nous en yrons ensemble. Car 
se maintenant nous partiõs 
de ceans aucunes gens nous 
ueuroient qui moult tost se 
pourroient apperceuoir de ces 
te chose. Ie accendray fait il 
tant cõme tu uouldras . Or 
demeure doncques Ia faitẽ. 
et tantost Retourneray. T. 
sen ua a son hostel et cõmande 
ases estuiers que ses armes 
lui soient appareillees et quil 
les trenue toutes prestes quãt 
lles demandera. sire font 
s ꝓuꝑ̃e cominandement. 
L Roys Marcs qui es 
toit en son palais 
yt ueu le nain conseillx̃ auec 
⁊̃. et bien scauoit que le nain 
estoit messagier a la dame 
que il tantamoit. Et si tost 
quil ot ueu cellui consul. Il 
pensa moult bien. pourquoy 
ce estoit. Et bien congnoist 
que la dame ueult parler a 
T. Si en est moult dolẽs et 
couriouciez. Car Ia par maĩ 
tes foiz il auoit la dame Reꝯ 
se ne elle nen uouloit nulle 
Riens faire. Aincois lauoit du 
tout escondit. Et disoit li 
roys mars en soy mesmes. 
bien est ceste feme malheu 
reuse qui sest donnee a cestui 
qui tant ne bault en nulle 
maniere cõme moy. et molt 
est elle chetine qui plus tost 
se prent au pire et laisse le 
meilleux. Car li Roys audoit 
trop mieulx ualoir en toutes 
manieres que T. Et de che 
ualerie cuidoit Il moult bien 
que T ne se peust compaier 
point ne soiez desirant du sca 
uoir. Car bien sachiez que ce 
ne touche en Riens a uous, ne 
uous ny pouez auoir donmai 
ge. Toutesuoies fait li poys 
uueil ie scauoir que cest. oOu 
tu le me diras orendroit. ou 
tantost Ie te hommray du. 
corps. Et cellui qui moult 
a grant doubte et ⁊oãt paour 
respond adoncques moult 
esbahiz. haa sire ainggis q̃ 
uous me homnssier le uous 
diroie ie mais ie uous prie 
pour dieu que ce soit chose 
celee. Ie ten asseure fait li 
a lui. ne en nulle autre bon 
te. Quant il a grant piece 
pense a ceste chose. Il se lieue 
dentre ses barons et sen ua 
en sa chambre. et fait deuãt 
lui uenir le naiii. et cõmande 
que tous les aittres yssent 
hors de leans. Et quant alz 
sont entre eulx deux sans 
autre compaignne. li Roys lui 
dist. Nain quel conseil as 
tu eu auecT. mon nepueu 
dy. le moy. haa pour dieu 
Roys que ia par moy ne seia 
desconuerte en lieu dont mal 
tes uiengne. Et adoncques 
Il lui compte tout ce que la 
dame mande Cẽ. Et cõmẽt 
T. doit a sa dame uenix par 
lex au soir quant la miyt 
sera uenue. ¶ Quãt li rois 
entend ceste nouuelle il est 
asses plus iriez que il nen 
monstre le semblant car il 
tient a trop grant despit ⁊ 
desdaing ceque elle lotref 
fusẽ. Et ore sest ainsca e. a 
bandonnee . A trop grant ui 
lite lui tourne se lui semble 
Et quant il a moult grant 
piece pense sur ceste chose Il 
dist au nain. Nain fait il a 
moult grant eniuy me to᷑r 
ne. et a moult grant merueil 
le ceque ta dame sest haban 
donnee a .C. qui encores est 
gaxcon quiftiens ne scet. et 
un donuencel ou il na ne 
sens ne mesure. Et Ie piẽca 
uis que un hõme de grant 
affaire et de grãt pouoir 
merci fait li naiis nullem̃t 
ne le uous diroie. cax ce seroit 
desloiaulte et trahison se ie 
destourroie les choses que ie 
doy celey. Et pouy dieu sire 
aussi gontil hõme et ausse 
puissant cde Ie suis et meil 
leur chlr̃ et plus uaillãt q̃ 
nest ẽ. Icellui la requist. 
damours. mais nulle Riẽs 
ny pot faire et encoires la 
requiert il souuẽt. et tous 
iours len escondist elle. Et 
quãt celle escondit un preu 
dome et tourrne son aiee a 
un garcon. Il me semble 
que bien auroit desserui a 
estre destruncte. haa sire se 
dist li nains. poux ce ne de 
uez uous mie blasmor, ma 
dame . Car uous uees main 
tes foiz que une Royne aume 
un poure cheualies qui nest 
si Beaulx ne se uaillans dõe 
est son seigneur . Et un roy 
ayme une poure dame qui 
nest si belle ne si uaillant 
cõme est sa fẽme Amours 
ne choisist pas selon leRegart 
de droiture. Aincois se assiet 
la ou elle ueult que Ia ny 
garderaffaison fors a sa uo 
lente . lors parle lialoys et 
dist. Nain ainsi mest il ad 
uenur cõme tu las orendroit 
dit. Car ie qui suis si gen 
til hõme come tu stez et si 
puissans si ay ta daure amee 
et ayme. et Requise ie lay 
moult de foiz. mais oncq̃s 
ne uoult ma parole estonter 
Et puis que ie uoy que elle 
ma laissie pour prendre pi 
re. Ie lui monstreray sa folie 
si apertemẽt que Ie la destan 
pay et lui et son lignaige 
pour ceste chose. ¶ Li nains 
qui moult amoit sa dame 
quant il entend aeste parole 
Il dement moult espouentez 
a ce quil congnoist que li 
Roys si est assez felon. et que 
monlt tost leust fait . C 
cõmence adoncques appenser 
Car aduis lui est que mieulx 
uauldroit sil pouoit estre 
que lifRoys mars feust mis 
ou lieu de T. par aucune 
aduenture. Car sa dame 
en seroit sauuee. et si poroit 
bien estre que aT. mesmes 
en seroit de mieulx. Car 
puis que li Roys ayme sa da 
me et il ny peut aduenir . 
Il ne pent estre quil ne uueil 
le mal a son nepueu. Et 
par adueuture tost lui en 
feroit il faire aucun enmiy 
Li Roys lui demande que 
il peuse. et il lui en dit la 
uente, ne desfiens ne lui en 
ment. Et quant li Roys 
entond que le nain sacoide 
plus tost a lui que a T. Il 
en deuient moult liez. se 
lui dist. Tu peus bien fai 
re se tu ueulx que Ie auray 
ta dame. et si ne sen apper 
ceura mie. Et puis que ie 
auray une foiz parle a elle 
Ie stay moult biep que en 
apres saccoĩdexioelle mõit 
bien amoy . Ce uouldroie 
de qbien se dist li naine sil 
pemoit for qued leissez 
Maie deT ne scay ie que ie 
puisse. faire. Car apres ce 
que ie lui ay dit mon messai 
ge se ie le mocquoie de nulle 
Riens bien scay que il me hõ 
niroit. de ce fait lifRoys naiez 
nulle paour. Iescay bien que 
nous en ferous. Ie me departi 
pay dici deslois que il amite 
ra apmez de tous arnois sãs 
compaignie nulle fors seule 
ment dun escuier. si uous ac 
tendray au gue de lesꝑine qͥ 
est pres du manoir ta dame 
et quant tu ameuras T̃. Ia 
mais Ie ne quier porter aunes 
se ie ne lui faiz honte du corps 
et quant nous serons de lui 
deliurez a doncques irons noꝰ. 
lieu de lui que Ia ne sen apper 
bien ten aduiendra. Sire fait 
Il tout ce feray Ie moult bien 
mais cõment scauez uous q̃ 
uous de T uous puissiez ain 
si legierement aidier Ia dit 
on quil est si bon chlõ. Pdour 
en uduenture de mort pour 
meilleur chlõ de moy. Ss 
dieu maist se nous estions 
lui et moy en un champ. Ie le 
auderoie seuremẽt seul a seul 
par force darmes en moins 
ce naiez Ia doubtance de moy 
Car bien sachiez que ie le fe 
pay a grant honte retourner 
de ceste emprise. Sire se dist 
ata dame . et si me mettray en 
ceura. Et saches se ainsi le faiz 
dien ne mettez pas ur̃e corps 
resio chose. Cõment se dist li 
Roys diz tu doncques quil est 
mencr dusques a oultrance. 
de une heure dedour. Idour 
linains or en soit doncques 
a ur̃e uolente. et li Roys si ac 
A 
ceste chose sarcesta li 
uains et se depait de 
la chambre du Roy. et sen uiẽt 
a ẽ. qui liemẽt le recent et 
lui dist Ie suis tout prest den 
aler quant tu uouldras. Et 
li nains lui Respond que enco 
res nest pas leure uenne. Au 
soir quant Il fut nuyt. Li roys 
dist a un sien esciner ou quel 
Il moult se fioit. Appareillez 
moy mes armes et mon des 
trier Car de uoulstray assez tost 
cheuaulthier. et commendra 
que tu me faces compaignie 
mlait ede que oste chest tu 
ne dies a homme nul du 
monde. Car point ne uueilz 
que on le sache. Et cellui res 
pond et dit. que tout ce fera 
il moult bien a son talent . 
Au soir quant la niyt fut 
uenue li roys mars sen entia 
en sa chambre et fait enten 
dre a sa gent. que il se ueult 
un peu Reposer. Car il nest 
mie bien haitiez et cõmande 
que chuñ sen uoise. et que poĩt 
on ne lui face de noise et Ilz 
fout son cõmandement ¶ Le 
Roys sen entre en sa chambre 
et prent ses armes et puis Il 
entre en un Iardin. et de la Il 
se metau plain sur les chap̃s 
Et puis il moute et son escu 
ier aussi qui lui porte son escu 
et son glaie. Et li uoys auoit 
mis son heaulme en sa teste 
et tant cheuaulcherent quilz 
uindrent au gue de lespine 
Li Roys sarieste tantost quil 
est la uenuz et dist a lescuier 
Ia nous comuent Reposer et 
actendre tant que cellui uien 
gne pour qui Ie suis Ici uenuz 
Quant le scuier entend ceste 
parole il pense tantost que li 
Roys est la uenuz pour faire 
auain mauuaiz fait. et bien 
scauoit que son seigneur es 
toit moult couel et felon du 
rement Li roys destend. et 
lescuier aussiet accendent 
Illec tant que Tuiengne 
mais de tout ce ne sauoit 
Riens lesciner. En demẽtres 
quilz estoient la. et que la 
lune estoit Ia leuee belle et 
clere. qui leur estoit un peu 
de reconfoit. Et ues cy uenu 
ẽ. qui cheuaulchoit tout 
souef. Tantost que li Roys 
le uit uenir il monte sur son 
cheual et prent son glaine 
et son estu. Et lestuier lui 
demande que il ueult faire 
Ne uoiz tu pas fait li roys 
uenir ce chlõ. Sire oy fait 
lescuier bien le uoy. Or sachi 
ez se dist li Roys que cest le 
chlr du monde que Ie hes le 
plus. et pour lui suis ie ca ue 
miz. et bien saichiez que ia 
mais ne seray liez deuant 
que ie lui aie fait honte du 
corps et uillennie . Haa sire 
fait lescuuer ce nest pas sẽs 
dece que uous falte pourt 
qu il est en ur̃e terie doien 
deussiez un autre enuoier. 
en cestui fait que uous mes 
mes. Car sil uous mescheoit 
par aucine aduenture tout 
cestui Royaulme en seroit hõ 
inz et uestrinz. et uous mes 
mes en seriez abaissiez et des 
honnorez. de ce naiez nille 
doubte se dist li roys Ia se 
dieu plaist ce nauiendra. 
Lors sescoie a T. Sire chlỹ 
gardez uous de moy. Ie ne 
uous asseure fors que de la 
mort. Et Tiest tous esbahiz 
quant il entend ceste parole 
et uoit cellui qui acouplatẽs 
si ne stet quil en doie dire ne 
faire fors que de ferir. Car 
autremẽt ne peut il eschayer 
Et pour ce Il laisse courir son 
cheual tant cõme il peut. et 
li Roys aussi contre lui. et sen 
trefierent si durement que 
leurs haubers faussent et 
desmaillent et se mettent 
es chars mies les fers trẽchãs 
Mais de tant leur aduint il 
bien. que les glaines uouleiẽt 
en pieces. siques ilz en furẽt 
tous deux enferrez. li ungz 
plus et lautre moins. Li roys 
si est naurez en lespaule se 
nestre assez en parfont. Et 
T. ne fut pas tant bleciez da 
sez. Li Roys chiet de son che 
ual a terre si fRudement quil 
en est tous debusiez et de cas 
sez. et au cheoir quil fist Il 
gette un grant plaint cõme 
cellui qui moult estoit bleci 
ez. Et quant ẽ. le uoit a ter 
re oncques nen fist compte 
Et sen ua tout oultre et dist 
au nayn. Or alons car de 
cestui sõmes nous deliurez 
¶Lors quant lescuier uoil 
letRoy gesir en terte. Il descẽt 
et uient a lui. et cõmence a 
demener grant dueil. car 
Il audoit tout certainemẽt 
que il feust mois. Et le Roy 
marc qui la gisoit en pai 
moison quant il y ot grãt 
piece este et quil se Reuint et 
que il pot parler . Il gette un 
moult grant plaint. et dist 
a lescuier. haa amaine moy 
mon cheual si monteray. et 
nous en yrous dici. Car sil 
mest mescheu Il ne men 
chault mre goĩtment. Car 
Ie men uengeray si bien que 
ellui en sera destruit qui ce 
ma fait Li Roys monte a mõlt 
grant angoisse et a moult 
grant doleur. Car tant estoit 
naurez et malmenez que sẽ il 
ne feust de moult grant. force 
Il neust pouoir de cheuaul 
chier. Si sen ua ainsi cõme il 
pot. Et lescuier qui de son dueil 
faire ne cesse et qui moult gr̃t 
doubte auoit que son seigneur 
ne feust naurez amort. Si 
lui demande cõment il se sent 
yme sens assez bien la dieu 
merci fait li Roys selon les ad 
uentures qui me sont adue 
mies. Mais se plus bas un peu 
li glaiues feust alez dont Ie 
suis naurez. sans nalle faille 
e feusse la mors. En tele ma 
mere cheuaulcherent ilz tant 
quilz uindrent a tintainel. Si 
descendirent en un Iardin et 
tant firent que en la chambre 
entrerent. A donc fut li Roys 
moult .uaii. car tant auoit 
perdu de son sang que mer 
ueilles estoit cõment Il sẽ po 
uoit soustenir. si se fait des 
armer errãment. et puis Il 
mande son mire. et il y uiẽt 
uu plus tost quil pent. Et 
quant il a le Roy defferce et 
la plaie ueue Il ne se pent te 
nir quil ne die tout en plou 
uant. Sire malement estes 
uous naurez. Mais dieu mer 
a toutesuoies uous est il bien 
aduenu de ce que ceste plaie 
nest mie mortelle. Et audes 
tu se dist li Roys que tu men 
puisses guerir. Sire oy molt 
bien a laide de dieu. dont ne 
me chault se dist lifRoys. or 
y metz grant aire . et si te gar 
de bien si chier cõme tu as ta 
uie que tu ne me destouures 
de ceste chose a nul hõme du 
monde. Ie demourray en coste 
chambre tant que ie sõie gue 
uz. et len fera entendant a 
mes hõmes que Ie suis mala 
de dautre maladie que de ceste 
et alz si dist que tont ainsi 
sera il fait . ¶Li Roys mais 
si demoura en sa chambre a 
iisi malade et naure cõme 
ie uous ay compte. Et T. qui 
uec le nai sen aloit a tãt 
hheuaulchie quil uint pres 
de la ou la dame estoit. Mait 
Il se fut defferiez et ot sa plaie 
bandee au mieulx quil pot. 
Car paour auoit et uoubtãce 
que trop ne pordist de son sãg 
Quant ilz furent uenuz au 
lieu ou le nain le deuoit ame 
nerIlz sarresterent e. se dist 
li nainns Iame actendrez uoꝰ 
Et ie men yray ama dame. 
Idour scauoir se elle uouldra 
uenir a uous. ou se uous Irez 
aelle ua dont fait T. et ne 
demeure pas. Li nains sen 
ua a sadame. et treuue que 
elle estoit Iaconchee et se 
uouloit dormir. Car grant 
partie de laniyt estoit Ia 
passee. Et si tost que elle uoit 
le nain elle lui demande ou 
est T. las tu admene . dame 
fait il oy. Il est la en ce ueigi 
ex. et atend ur̃e commandem̃t 
Ua tost dist elle a lui et si lui 
dy quil uiengne Ia. dame 
fait il moult uoulentiers. li 
nains sen tourrne, pour adme 
ner Tasa dame Et la dae 
me deliure sa chambr̃e de 
toutes sẽs damoiselles qui 
la seruoient. Car point ne 
uouloit que elles sapperceus 
sent de ceste chose. Tantost 
T ua uenir. ainsi apmez cõe 
Il estoit. et quant il est en 
la chambre entrez Il a lada 
me saluee. et puis se desarme 
et despoille. et se conche auec 
ques elle. et tantost sont les 
chandoilles destainctes. Ilz se 
desduisent et parlent ensem 
ble. Mais de tant leur ad 
uint il trop mal. que la pla 
is T. sescreua a seigner la ou 
Il se desduisoit auec la dame 
Tqui du tout estoit a sa 
uoulente ne se prenoit poĩt 
garde de ceste chose. Ne Il ne 
saauoit pas quil perdist ain 
si son sang ne la dame aus 
si ne sen apperceuoit en Rẽs 
aincois audoit de la moil 
leure du sang que ce feust 
sueux. Assez se desduisent et 
parlent de plusieurs choses. 
¶ Endementiers quilz es 
toient en tel desduit et en 
tel. Ioie . leans ra uenir une 
damoiselle qui dist a sa da 
me. Dame orsus enuoiez en 
T hastiuemẽt . Car monẜ 
est laual qui tantost uieu 
dui ya. la dame se ist tonte 
estuie de ceste nouuelle. Car 
moult Redoubte son sugneur 
Si dist ad. or suc sire. et si 
uous en alez. et prenez uor 
armes. Car se mon sire uoꝰ 
treuue ceans uous estes mors 
et Ie hõme. de ceste nouuelle 
nest mie Tmoult liez. car 
si tost ne se uoulsist il point 
partir de la dame. Il se ues 
tit et appareilla et prist ses 
armes. et sen uient a son che 
ual et monte et se met a la 
uoie tout droit uers tintainel 
lies et ioieux de ceste aduen 
ture. et dautrepart moult 
dolent de ce que si tost la cou 
uenu partis de la dame. 
Quant le chls̃ qui mary es 
toit a la dame se fut desarmez 
Il sen uint droit au lit ou la 
dame gisoit. et une damoi 
selle portoit deuant lui une 
toxche alumee. Et quant il 
est dusques au lit uenuz Il 
trenue les draps tains et Rou 
ges du sang qui estoit tout 
frez et nouuel. si en deuiẽt 
tour esbahiz. et aussi est la 
dame cartantost elle pense 
moult bien que cellur sang 
est uenuz de c. Si est mołt 
trisa et dolente de ce que elle 
ne sen estoit puins garde de 
uant Iaadame dame 
fait le chlũ dont est ce sang 
uenuz. Et elle ne scet qule elle 
doie dire. fors que elle Res 
pond toute esbaie. Sire il est 
yspũ de monne quiẽmt 
ne fia de seigner. dame 
fait il autremẽt ra. dun au 
tre que de uous est le sains 
yssuz. et alez dia sen est tout 
fresthemẽt cellui qui le sãg 
a seigne. Or me dictes qui 
Il est ou ie uous occuny orẽ 
droit se dieu maist la da 
me est a doncques si esbahie 
que elle ne scet que Respondre 
Car elle bien uoit que sa cou 
uerture ne lui peutent ua 
loix. Et il met tantost launain 
a lespee et la trait hors tou 
te mie et la menace a la des 
touixe du corps se elle ne lui 
dit uerte. Or tost fait il ou 
tu me diras qui est cellui 
qui auecques toy a gen ou tã 
tost ie tociray. La dame si 
commence adoncques a plo 
ate quantresledoit que aut 
trement ne peut eschapper 
Et tant la tient courte le 
chlõ que poux paour de mort 
elle dist tout en plourant. 
Eire pour dieu mercy. Si 
maist dieux ce fut C. le nex 
ueu au fRoy marc . Et ce sang 
que uous icy uees est yssuz de 
lui. Et combien a il quil se 
partit dici fait le chlõ pent 
il estre moult loingz. Sirei 
nauil aincois est pres. ¶Le 
chlx qui moult dolent estoit 
de ceste nouuelle cax taap a 
moit la dame de grant amõ. 
Si cõmenta adoncques a pen 
ser trop duremẽt et apres si 
dist cõme fort dolens. dame 
oncquecfliens namay tant 
cõme ie faisoie uons. et uout 
mauez ceste honte cypour 
chassee. bien uous en deupoit 
mal uenno. Et apres ce il de 
mande ses armes et len lui. 
apporte et quant il sest armez 
Il uient en la court et monte 
a cheual et prent son escu 
et son glaine et se depart de 
leans tout seul et quant il 
est uennz au grant chemin 
gueres ne demeure quil treu 
ut aulRay de la lune les pas 
du cheual T. qui tout souef 
sen aloit pensant moult du 
rement a lauenture de la da 
me Tant a a le le chhõ quil 
xe sixe chlũ. Car uous ma 
uez fait moult grant hõte 
se ieoncques puis. 
a actaint Tsi lui estrie tãtost 
quil le uoit Retournez arrie 
et moult grant uergongne 
mais Ie le uous rendray chr̃ 
res paroles se retour 
ue e. et quant il 
uit emiers lui uenir le chly 
le glaine ou poing. Il tourne 
ueis lui son cheual et trait 
son espee eh ioint lestu deuãt 
son pis. et le chlr̃ qui moult 
foit estoit et de grant prou 
esse et qui uenoit a foite des 
perons contre lui. si le fiert 
si augoissaisemẽt que il lui 
poise lestu et le haubert et 
lui met bien auãt en la cher 
le fer du glaine. et sil ne 
feust uoulez en esclar moit 
leust sans nil Remede. Et 
quant T. se sent feru si du 
rement Il sefforce po᷑r la pa 
our et pour la doubtance: 
quil a de la mort. et iefieit 
si durement parmi le heaul 
me de lespee. que le heaulme 
ne la coiffe ne le peuẽt ga 
uentir quil ne lui mette les 
peedusques au test. Le cop 
fut grant et par ire feruz. 
et se il feust alez droit moit 
leust sans nulle faille, mais 
lespee toupna au guenchir 
Et pour ce fut il de la mort 
garantiz. le chlõ qui se sẽt 
feiuz tresbusthe du cheilal 
a terre si estonnez que bien 
aude estoe mors. Et T̃. qui 
se sent naurez. et qui aude 
le chlõ auoir occiz ne le Re 
gaide point grãtiuent aincois 
lui dist par moult grant 
Ire et courroux uous mauez 
naure sire chlõ. mais cectes 
gueres ny auez gaigne cai 
De cuide moult bien que uoꝰ 
en mourrez. et cilz ne Respõt 
affiens que T̃die car point 
ne lentend ne pouoir nen a 
Et C. sen ua cheuaulchant 
tout seul uers tintainel na 
urez et spreuez moult dure 
ment. et tant que a son hos 
tel uient. mais monlt auoit 
da de son sangperdu. Quãt 
sẽs estiuers le uirent uenir 
naure si duremẽt. Ilz uou 
loient leur dueil cõmentier 
pour lamour de lui. mais Il 
leur dist Caisiez uous tresto: 
Car ie le uous cõmande si mi 
cõme uous auez uoy uies. Et 
sachiez que ie ne sens nul 
mal dont Ie ne guersse as 
se tost. Haa d. dist gouuer 
nail mauuaise garde ay de 
uous prise. Se ie feusse si sai 
ges cõme aucunes gens diẽt 
Ia sans moy ne feussiez en 
nul lieu alez que tousiours 
ne uous ensse fait compai 
gnie. Et de cestui meschief 
deuroit on plus tourrner le 
blasme sur moy que sur uoꝰ 
Carde me deusse prendre 
garde de uous. Beaul sire 
fait ẽ. Or ne uous esmaiez 
Sachiez que ie nay ne plaie 
ne blesseure dont ie ne ga 
risse assez tost et sans trop 
grant de lay. Les mires y 
dindrent tantost cõme ilz 
futent mandez tout au plꝰ 
coiement quilz peurẽt. Cai 
Tne uoulsestꝰ en mille ma 
niere que son oncie sceust res 
te nouuelle. Les mires si õt 
regarde les plaies T. et sus 
et Ius mais Ilz treuuẽt la 
derreniere plaie plus meuier 
leuse assez que nest lautre 
mais non pourrquant Ilz 
lasseurent moult bien que 
de ceste chose na il garde de 
mort et qile il en guerira 
moult bien. Lors est gonu̾ 
nail moult liez et mont 
Ioieux. Car moult auoit 
eu grant doubte deT. 
uistan se gist qui 
moult se deult for 
ment. Car il estoit duremẽt 
naurez. et ceste chose fait il 
celer quanque il pent. Car 
quant len demande de lui 
auaine chose ceulx de son 
hostel font entendant quil 
a autre maladie. Li Roys 
mars demande nouuelles de 
lui et len lui dist. Sire Il est 
deshetiez et si ne scauons de 
quoy. Quant li Roys ented 
ceste nouuelle Il pense mõlt 
bien que ce nest pas pour 
neant quil gist et que au 
cune plaie lui a il faite a 
lassembler quilz firent des 
sus le gue de lespine. si se 
puse de ceste chose assez plus 
quil ne faisoit deuant. Et 
pour monstrer quil soit de 
greigneux foice et de grei 
gneur pouoix que nest T 
dist il que il ne gexra plus 
Il se lieue et appareille . et 
appelle lestiuer quil auoit 
miene, auecques lui et lui 
dist nouuelles te uneil dire 
merueilleuses. Or sachiez 
que T. gist malades de la 
plaie que le lui feiz quant 
nour Ioustasmes moy et lui 
au gue de lespine. Tu cuidois 
que ie en eusse le pis de trop 
mais non ay. tu le peus bien 
ueoir clerement quil lui con 
uient gesir. et ie uoiz bien 
ca et la. lestuier si est tous 
esbahiz de ceste chose. Car 
Il lui semble bien que ce soit 
uerrte. aux enseignes queli 
Roys lui monstie. A lons ue 
on t. se dist li Roys et si 
uerrous cõment il lui est 
Sire moult uoulentiers se 
dist lesciner. ¶Li Roys 
se tost ꝯuil pent ales ueoir 
dristan qui asses asprem̃t 
qtoit malades et deshartiez. 
cCar tant auoit perdu de son 
sang que merueilles fut quil 
iestoit mors. li Roys lui demã 
de que il a. Et alz qui bien 
uoit que ceste chose ne poioit 
Il mie longuemẽt celer que li 
Roys ne le sceust au derremer 
si lui cõmence tantost a dire 
Sire pourquoy le uous celeroie 
Ie. ainsi mest aduenui que ie 
suis naure moult aspremẽt 
et si nestay se dieux maist 
qu te me fist. Beaul meps 
si dist li Roys. or pouer uous 
bien congnoistre quil a en ce 
pays aussi bon chlõ cõme uous 
istes. par un peu que uous 
nestes mors par ur̃e folie se 
feust moult grant donmaige 
e ainsi uous feust adueni. 
Carencores pourrez uons es 
tre moult preudõme. Sire 
fait il la dieu mercy Ie ne 
suis pas mort aincois en es 
chapperay, mais bien sachiez 
que il sera moult chier uendu 
cecop que IayReceu. Quant 
li Roys si entend ceste parole 
Il cuide tout uraiemẽt que il 
ait dtẽ pour lui. et quil sache 
moult bien que ce a il este 
qui ainsi la naure. si a toute 
paour et toute doubtance. 
Car ores congnoist il mõłt 
bien que T̃. est bon chlõ. Et 
neãtinoms Il ne lesredoubte 
mie tant cõme Il faisoit de 
uant la Iouste. Car il lui est 
moult bien aduis quil na pas 
eu du tout le meilleur a ceste 
assemblee. Si lui dist Or 
me dictes beaulx mepz ne 
pouez uous pas scauoir qui 
ce uous fist. Sire se ie a pñt 
ne le scay. si ne pent il pas 
longuem̃t estre que ie ne le 
sache. Et bien sachiez que 
se ie ne men suis uengiez si 
men uengeray ie. Et lors est 
moult bien aduis au Roy q̃ 
Tne le die fors pour lursi 
sen peuse a uengier en aucu 
ne maniere et soy deliurer de 
son ne pueu. Li Rois ne dit 
de iui se preunet garde si sẽ 
pement tant et traueillẽt 
de ses blesseures que un peu 
apres cellui terme fut T 
mot de ce quil pense. Et quãt 
Ila moult grant piece demoi 
re douant .e. Il pient cõgie 
et sen depart. et T. demeure 
assez dolens et angoisseux. 
Et non pourtant ceulx qui 
si bien gariz et sailez quil 
pouoit moult bien cheuaul 
chier et porter dirmes 
¶Quãt li ffoys mays uoit 
que T son ne pueu est tous 
Reuenuz en sã beaulte et en 
sa force Il a grant paour et 
grant doubtance . car bien 
lui semble que ẽ lui ueult 
trop de mal si ne scet quil 
en doie faire Un peu apres 
cellui temps aduint que en 
contre le noel. que tous gen 
tilz hõmes doiient conñt 
tenir. Li soys mars sĩ mã 
de par toute comouaille aux 
poures chlõs et auxfniches 
que milz ne demeurent qui 
ala court ne uiengnẽt . et 
si admaine chũn auecques 
soy sa femnie ou sa damoi 
selle. et quiconques ce ne fe 
uoit Il seroit hõmz et deshõ 
norez asseur en pouoit estre 
Et ce faisoit Il faire pourr 
la dame. que il tant amoit 
affin que elle uenist a la cõt 
Car Il nestoit Riens ou mõ 
de que il tant desirast cõme 
ladame. Quant ces nou 
uelles furent espandues par 
toute cornouaille. adoncq̃s 
ny ot nul si hardy qui osast 
demourer quil ne uenist ala 
court sans nl contredit . 
Le chlõ dont Ie uous ay pai 
le qui mary estoit a la belle 
dame quant il ouist ce mã 
dement Il en fut moult du 
remẽt courrouciez. Il estoit 
lors gueriz de la plaie que T. 
lui auoit faicte si quil pouoit 
bien aunes porter. Quant 
Il uit que a la court le cou 
uenoit aler Il dist a la dame 
dame appaieillez uous. car 
Il uous conuient aler a la cõt 
et elle Respond que uolentĩs 
Apres cestui cõmandemẽt 
ne demoura gueres que ilz 
sesmeurent et alerẽt a la cõt 
Et sachiez quilz furent molt 
bien receuz tant po᷑. lamour 
de la dame cõme pour laRe 
nõmee du chlõ. qui moult 
estoit preudõme de son corps 
et uaillant. Et se aucun me 
demande cõment Il auoit nõ 
Ie dy quil auoit nom degu 
rades bon chlõ et preux qui 
puis se combatit a monhͬ 
Gou Royaume de logret po᷑. 
la dame de mestoce quil uou 
loit par force auoir a fem̃e . 
oult fut grande la 
Afeste et la ioie qui 
a la dame fut faicte. et aussi 
au chhõ. Et ainsi cõme ilz 
estoient le Iour de noel en 
tele iois et en telle. feste cõe 
Ie uous deuise et quilz estoiẽt 
assis a mengier au disner . 
A tant ua la uenir un chlõ 
moult bien monte et aume 
de toutes aues. la sa le ou 
Ilz mengoiẽt estoit grande 
et longne et belle assez. le 
chlõ entre dedens et salue 
lefRoy. et puis lui dist. Or Roy 
mart donne moy un don. 
Car chlr̃ aduentureux suis 
et se tu men escondiz tu es 
hõmz. Li Roys qui uoit deuãt 
lui tous les meilleurs chhõs 
du Royaume assemblez si no 
ss escondire le chlp̃ eriant . 
Car a grant honte lui feust 
tourne Mais aincois quil 
lui octioiẽ ce quil lui requiert 
lui demande il cõment il a 
.nom. et cilz lui Respond Roy 
marc Iay nom Rleobens dai 
parente Rau de benoit asser 
peu me pouez entoies cognois 
tre . car de nay pas longuem̃t 
este chls̃ eirant. Et non poi 
tant quel que Ie soie me ueulx 
tu donner ce que ie te demade 
Certes oy Ie le te donne se ie 
y deuoie oies auoir monlt 
grant donmaige. et grant 
mercy fait le chlõ. et stez tu 
que tu mas donne. Cest que 
Ie pourray ẽmener hors de 
ceans celle des dames ou des 
damoiselles qui mieulx me 
plaira et uous layez se dist 
li Roys. et le chlõ si len mer 
cie moult durem̃t. lois sen 
ua il celle part ou estoit assis 
Eegurades et sa fẽme deuãt 
lui. Et bleobers si tost quil 
uoit la dame Il sabaisse uers 
elle. et la prent par les deux 
bras et la met deuãt lui . 
sur le col de son cheual. Et 
puis Il dist a segurades. Ces 
te ne faurez uous Iamais 
se a lespee contie moy ne la 
conquerez. Et ilz lurespẽt 
moultirier. Sicoberis seuoꝰ 
sẽmeuer uous ne lemerrez 
guere loing. Et bleoberis sen 
u a tant et segurades sault 
de la table et demande see ar 
mer eton les lui apporte. Et 
quant il est armer et montez 
Il sen ua apres moult courrou 
ciez. et quant il sest mis ou 
chemin Il nagiltres a le quil 
actaint bleoleris qui en fal 
soit la dame poiter a un deses 
estuiers.et seguradee tantost 
quil le uoit illui escrie Bleo 
beus Ie uous deffy. laissez la 
dame que plus auant ne la 
pouez moner. Apres ceste pa 
pole sans plus de de lay. lais 
se li ungz courir ueis lautre 
et sentrefierent si duremẽt 
que les glaies uoulẽt en pi 
eces. es sentrebleceiẽt monlt 
durement. Seguudes uole 
a la terre naurez bien parfõt 
de brisiez au cheoir quil fist 
Car il estoit a merueilles. 
mare et ie ⁊ uistair 
son estuier qui la dame empor 
toit. Mais a tant laisse oie li 
segurades. et Retourne au Roy 
ou coste seuestre et si fut molt 
grant ailr̃ Et bleoberit qui 
rerie le uoit ne le uoult plꝰ 
atouchr̃ aincois sen ua auec 
comptes a parlei de lui et de 
A dit li coytee 
que quant le 
Roy. marc fut 
leuez de disuer 
al sen a la hoes 
esbatre auec ceulx de son hos 
tel en une pruerie qui la de 
uant estoit en pauaillons q̃ 
il y auoit fait tendre. et sõ 
faisoit Ia grant mier. Ilz no 
uent par Illec grãtinẽt este 
quilz sceurent moult bien cõ 
ment Il estoit aduenu a Se- 
gurades de sa fẽme. Si en pe 
sa moult aus Roy mars et a 
Cristan et se T. ne le lais 
sast pour son oncle Il sen a 
last apres. Mais il Redoubte 
son oncle. et bien Icauoit que 
son oncle amoit la dame. et 
que il len contreheoit. et ce 
fut la chose pourquoy Il de 
meure plus. Et si en laisse 
une partie pour gouuemail 
Segurades si nosã Reuenir 
airiere a la court quãt il se 
uit ainsi desconfit par un 
seul chlõ. Aincois dit li cõp 
tes quil sen ala a une abbaie 
ou Il demoura Iusques a tãt 
quil fut gueriz. Et quant il 
pot cheuaulchier Il se partit 
de cornouaille et se mist en 
mer et fist tant quil uint ou 
Royaulme de logres. Mais a 
tant laisse ores li compte a 
parler de lui. et Retourne au 
a dit li comptes 
que la ou li roys 
mart se seoit 
en ses pauail 
lons a tele cõ 
paignie cõme ie uous ay deur 
se. Atant uout uenir paide 
uant eulx deux chlr̃e tous 
arme qui nauoũt pont de 
poy mart. 
compaigniẽ fors que eulx 
deux. La roys tairtost quil 
les uoit congnoist que ce sõt 
chlr̃s errans. Si dist a ceulx 
qui entour lui estoiẽt ueez 
ci uenir deux chlr̃e de la mai 
son au Roy artu. si cõme ie 
aude. trop uoulentd̃s parlas 
se a eulx pour scauoir nou 
uelles du Roy et de la talle 
ronde. et cõment le fait le 
bon chlõ dont tant ay oy 
parler qui conquist la dolo 
reuse garde. Sire se dist un 
chlr̃ Ie yray a eulx sil uons 
plaist. et si leur diray depar 
uous quilz uiengnent ca ⁊ 
uous diront de leurt nouuel 
les. Ce me plaist moult fui 
li Roys. or y alez et ne demon 
rez mye. Car moult desire 
aouyr de leurs nouuelles. le 
chlõ monte sur un courcier 
tout de sarme. et se aucun me 
demandoit qui estoit cellui. 
chlũ. Ie diroie que cestoit an 
dret le nepueu au Roy mait 
et consin germain a T̃. An 
dret se estoit adoncques nou 
uel chlõ. et auoit monlt grãt 
enuie sus T. Idour les grans 
biens que on en disoit. si ne 
heoit, Riens au tretant cõme 
lui T ne scauoit Riens de 
tout ce. Ainsi que andret sen 
aloit apres les deux chlõs er 
rane. Atant ua uenir une da 
moiselle deuant le Roy marc 
toute seule moult bien mõ 
tee. et estoit de merueillensi 
et grant beaulte. Quant 
elle est deuant le Roy uenne 
elle sarreste et cõmence a Re 
garderlee ungz et les auties 
sans ce quelle en salue aucũ 
Et ilz se rient de sa cõtenãte 
Et de ce quelle est sus eulx 
uenue. et si ne leur a dit nil 
mot. si la tiennẽt a trop uil 
lame et a fole. li fRoys qui ne 
se peut tenir quil ne parle 
si dist tout premierement 
damoiselle assez nous auez 
Regarde et sans nul mot di 
re. que uous en semble. De 
uous fait elle ne me semble 
se bien non. Mais un chlr̃ a 
ceans qui est de ur̃e hostel 
et de ur̃e lignaige que Ie 
uerroie moult uoulentiere 
Et cõment a il nom damoi 
selle fait li Roys dictes son 
nom et se ceans il est nous 
le ferous uenis auant. Cest 
fait elle Tristan. Li Roys si 
appelle .C. qui en un pauail 
lon se iouoit aux esthetz auec 
un chlõ. Si uient auant. Et 
quant la damoiselle le uoit 
elle lui dist. Haa T. mait 
uaiz chlr̃ recreant et couait 
le pire et le plus chetif qui 
oncques portast armes ou 
Ropulme de cornouaille. 
moult me merueil que tu ne 
congnoiz ta grant paresse 
et ta mauuaistie. et cõment 
tu oses demourer auec piendee 
hõmes. car tu nes pas digne 
desregadder yrendõme. Et 
crtes se tous ceuer de ceste 
place cognussent ta mauuais 
tie aussi bien cõme ie la cou 
gnoiz ulz ne te soufferroiẽt 
entre eulx en nulle mainere 
du monde. Car de tant sar 
lement que ilz te tiennent cõ 
paignie sont ilz empirez assez 
plus quilz ne pourtoiẽt audi 
ex. et toute ceste court uault 
pis de ce que tuyes. Et cer 
tes se li Roys mais ton oucle 
qui ci est. scauoit ta mauuais 
tie aussi cõmede lastay. Il ne 
te tiendroit pas auecques lui 
deux iours entiers. et il lui 
uauldroit moult mieulx per 
dre le meilleur chastel quil 
ut. Ceste parole tay ie dtẽ 
deuant ces prendes hõmes 
affin quilz saichent ta mau 
uaistie et quilz se gardent 
de toy faire compaignie. Or 
men y uay car moult bien tay 
dit ce pourquoy ca estoie uenue 
T̃ristan est tant esbahiz des 
paroles que la damoiselle a 
dicces quil ne peut Respondie 
Et li Roys mars dist a la da 
moiselle. haa damoiselle q̃t 
uous e blasmes si fort ie uoꝰ 
uouldroie prier que uous par 
ourtoisie nous deissiez ou il 
sest si durement meffait. car 
ce cestoit chose que nous peus 
sions amender nous lamen 
derions sans mil de lay. Ie 
ne layme mye tant fait elle 
que ie uous en dienens. Et 
pour ce men yray ie. Si sen 
Retourne tantost la uoie q̃lle 
estoit uenne. Car point ne 
uouloit demourer pour hõe 
qui lui en parlast. 
insi sen ua la damoi 
eselle, Mais assez eust 
Iliec trouue qui lui eust fait 
honte et dommaige se ne feust 
car damoiselle estoit et mes 
saigiere se sembloit. Et quãt 
elle se fut eslongnee et quelle 
sen aloit. et T. ot assez pense 
aux paroles quelle lui auoit 
dictes. Il se depart du Roy son 
oncle moult dolens et monlt 
courroussiez et sen ua a son 
hostel. et demande ses armes 
et on lui apporte. Et ainsi cõ 
meil se faisoit armer gouuer 
nail entre leans qui lui demã 
de. Tristan pour quel besoing 
uons faltes uous auner. Et 
Il lui compte les paroles qui 
lui auoient este dtẽs foles 
et enuieuses en la pũce du 
Roy et demaint bon chlr̃. Si 
uneil fait il a ler ap̃s la da 
moiselle. car moult me pe 
sera se ie ne puis scauoir poͬ. 
quoy elle ma ainse ledengie 
et blasme. et en quel lieu elle 
ma trouue a si mauuaiz cõe 
elle dist. Et non pourtant 
Ie ne porte pas armes pour 
ce. mais on ne scet des adũe 
tures qui peuent aduenir. 
uout dictes moult bien fait 
gouueruail. mais souffrez 
ore que ie uous face compaig 
me. et il lui accorde. Lors mõ 
tent et se departent de leãs 
par une autre porte que par 
deuers le sRoy. Et quãt ilz 
sont au plain ilz cheuaulchẽt 
moult hastiuement uers cel 
le part ou Ilz audent trouuer 
la damoiselle. et gouuemail 
porte son estu et son glauie 
apres lui. ¶ Andret le nep 
ueu au Roy marc qui sestoit 
partiz de son oucle en tele 
maniere cõme ie uous ay cõp 
te pour aler ap̃s les deux 
chlr̃e errans a tant cheuau 
chie quil les a actains. si les 
salue au plus bel quil scet 
Et reulx lui Rendent son salut 
Beaulx seigneurs fait il dõt 
estes uous. Nous sõmes font 
ilz de la maison le Roy artu 
et chlr̃s errans aduentureux 
et alons querant par diuer 
sẽs terres les aduentures. 
dourquoy le demandes uoꝰ 
Ie ne le demande sinon pour 
ur̃e bien et pour ur̃e honneur 
Et apres ce si leur redist . 
Sxigneurs chlỹe li Roys mars 
mon oucle a qui ie suis uous 
salue. et se uous mande par 
moy que uous par couptoisie 
et par franchise uenez pailer 
a lui. Et reulx si respondent 
dictes au Roy que la sienne 
merci. et que nous ne pours 
retourner car nous sõmes em 
besoignez dune besoigne qui 
trop nous haste. Et pour ce 
uous prions nous que uoꝰꝰ 
nous exaisez enuers lui. et 
lui dictes quil ne lui desplai 
se. Mais se nous par si reto᷑ 
nous lirons ueoix sil est po᷑ 
lore en cefte, marche. Haa 
beaulx seigneure se dist An 
dret ceste uillenme ne fecez 
uous pas. que uous uers lui 
ne uiengnez puie quil uous 
mande. Car par aduenture 
tres grant mal uous en poroit 
auonir. Car il lui semblera 
Ia moult grant despit puis 
quil uous amandez et Riens 
naurez fait pour son mande 
ment. Et reulx si luifRespon 
dent et dient. Sire cest poͬ. 
neant que ainsi nous Req̃rez 
Car nous ne Retournerons 
en nulle maniere. Non fait 
andret en nom dieu si ferez. 
Car ie uous ẽmeuray arriere 
a fine force quant de bonne 
uoulente ny uoulez uenir. lort 
gette la main et prent lun deulx 
par le frain. et cellui quil pͥst 
ainsi estoit appellez Sa gremoi 
li defreez. et li autres auoit nõ 
dedimaux li sauuaiges. Et si 
afferme la uraie histoire que 
Ilz estoient tous deux cõpaig 
nous de la table Ronde et chlie 
moult preup de leurs corps. 
Quant sa gremor uoit que 
cellui le ueult ẽmener a fine 
force et quil est tous desarmer 
il le tiẽnt a trop grant foliẽ 
si encõmence a soubzrire et luũ 
dist tout en Riant. laissez moy 
sire chlõ. car pour uous neRe 
tourneroie ie pas se dieu me 
sault. Si ferez se dist andret 
et lors lencõmence a mener . 
Et bagremor se cõmence un 
peu a courroucier et lui dist . 
Se dieu maist Sire chlõ uoꝰ 
nestes mie trop saige. qui 
men cuidiez mener en telꝯma 
mere . Cuidiez uous que Il ne 
me puisse deliurer de uous tã 
tost quant Ie uouldray. Et alz 
ne dit nul mot marẽtousies 
lẽmaine. Et lors se courrousse 
dir tout Sa gremor quãt il 
uoit quil ne le ueult laisscor 
pour priere quil lui face. Si 
lui dist adoncques. Ou uoies 
me laisserez sire chhõ onde uoꝰ 
frapperay. lors met tantost la 
main a lespee pour lui faire au 
cune paour. Mais cilz nẽ fait 
nul compte. aincois le tire tous 
iours. Idar mon chiẽf se dist 
Sagremor tant mauez mene 
que plus nen soufferiay. si trait 
lespee et lui en donne du plat 
pauns y la tester ei ctat coy 
quil uole du cheual a terie si 
estonnez quil ne stet ou il est 
Et le sang lui sault parmi 
le nez et parni la bouche de 
langoisse quil sent. Et sagie 
mor si lebonte sespee ou four 
rel. et puis se Remet au cheñ 
auec son compaignon. CA 
chief de piece se Releua andret 
moult dolens et courronciez 
de ce que ainsi lui est aduemi 
Si sen uient a son cheual. et 
monte si atournez cõme il 
estoit, mais Il na mie grãt 
ment a le quil a enconfre T 
qui son aloit entre lui et gou 
ueruail ap̃s la damoiselle. 
Quãt .⁊. encontre andret si 
mal atouyne il en est moult 
courronciez. Car il amoit 
andret de tsgrant amour 
et plus que andoet ne faisoit 
lui. Il lui demande qui ce lui 
auoit fait. et andret si lui cõp 
te toute la uerite Paardieu dn 
dret si dist gonurruail ce nes 
toit mie scus que uous a foi 
ce en uouliez mener le chhõ es 
trange sans nulle faille uoꝰ 
lui faisiez oultange. et aussẽ 
la il fait a uons. Tsi est molt 
dolens de ceste nouuelle et dist 
Andret fait il de ur̃e honte me 
poise moult. et se ie en ay le 
pouloir Ie lamenderay se dieu 
maist. Mais seulemẽt dictes 
moy quelle part le chlõ sen 
ua. Et andret Respondde ress 
neruy auec uous si le uous mõ 
ment loingz Ce me plaist 
moult se dist Ti or nous en 
alent a pͣt 
strerax . car ilz ne sont mie grãt 
uant gouueruail en 
tend ceste parole il 
dist. Comma ⁊. estor uous fol 
qui tout seul uous uoulez aler 
combatre contre deux chlus. 
mal les congnoissez. Cuidez 
uous que ce soit des mauuaiz 
chlõs de cornouaille. nẽml. ce 
sdut chlrs espronnez qui par 
leur prouesse et par leur bon 
te uout cerchant leuis aduen 
tures par les estranges texres 
Et pour ce uoue uouldroie ie 
prier si Ichier que uous auez 
ur̃e corps que uous ny ailliez 
Car bien sachiez que Iay dous 
te que courroux nen uiengne 
a moy. haa maistre se dist 
⁊Ilz sent ꝓreider hamat 
tant bault mieulx. Cax 
silz sont telz cõme uous dtẽs 
ilz ne massauldrontt mie toꝰ 
deux ensemble. Mais chmñ 
par soy. et puis que ce uien 
dra corps acorps Ia honte 
se dieu plaist ne uergongne 
ne men adulendra . Car ie 
suis tout sain et tout hartie 
et foit assez Tant a dit ẽ. 
a gouuernail quil sacorde 
a ceste chose uueille ou non 
Si sen uont a doncques et 
font tant quilz actaignẽt 
les deux chhõs en une ualee 
et C. tantost quil les uoit 
si les escoie et point le cheual 
des esperons en disant ain 
si Retouruez seignr̃s chlr̃e 
Et ilz sarrestent tantost q̃ 
ilz le uoient uenir aps eulx. 
Et T prent son escu et son 
glaine que li portoit gou 
ueruail et fait semblant 
quil uueille la Iouste. Or 
sõmes nous uenuz alMons 
te se dist Sagremor Car 
cel chlõ nous en appelle. Sa 
gremor dist dodimaux Ie 
uous prie pour dieu et poͬ 
la compaignie qui entre 
nous doit estre. que uous 
ceste Iouste moctroiez. Et 
cilz respond de la uoulsisse 
moult mieulx pour moy 
mais ouis que uous estes 
si desirans de lauoir. Ie la 
uous octroie. Et alz si sadres 
se tantost uert . Si laisz 
sent conpre li ungz a lant 
⁊ sentresierẽt de toute leͬ 
force. ¶ Dodimaux li sau 
uaiges si byise son glaine 
sans ce huil en feist nul mal 
ad. Car moult fort estoit 
son haubert quil auoit ues 
tu. Et T. qui de grant foice 
estoit le fiert si angoisseu 
sement quil la bat a terre 
et lui et le cheual. et fut 
dodimaux moult debusiez 
de cellui cheoir. Car le che 
ual Rennersa sur lui. Et 
quant T a fait cellui cop 
Il sen ua tout oultre le glai 
ne ou poing qui point nes 
toit brisiez. car fort estoit 
assẽz. Et sa gremor quant 
il uoit dodimaux a terre 
Il est moult dolons. si dist 
quil le uengera sil pent 
lors sadresse il enuere T. 
tant cõme il ꝓeut a ferir 
des esperons. et alz qui poĩt 
ne lesfedoubte le fiert si du 
rement que point ne lespar 
gne quil ne labate a terte 
ainsi cõme il auoit fait son 
compaignon. Mais tant y 
ot que Sagremor fut mõlt 
naurez duremẽt ou coste 
D 
uant Tuoit que 
ainsi lui est aduenu 
de ces deux chhõs Il sen Reni 
ent a andret et lui dist. 
Andret estes uous bien uen 
giez. oy fait il. Or uons en 
pouez aler quãt il uous plai 
pa. Car assez en auez fait 
Ie men uoiz fait T. en une 
mienne besoigne. et uous 
en alez au Roy. et si lui pou 
ez dixe que les deux chhõs 
estranges ne uueillent re 
tourner pour uous mais 
de ce qui mest aduemi ne 
parlez point. Car il nen 
est nul besoing. tout a 
temps sera il sceu ala cõt. 
Et alz si dist que tout ain 
si le fera il. Si sen Retour 
ne auriere. mais moult 
se merueille de ce quil est 
si bien aduemi a ẽ.Car 
Il ne cuidoit mye quil feust 
si bon chlõ cõme il boit ore 
Et Sagremor qui tout a 
pie estoit tant dolent qͥ 
plus, ne pouoit quãt il uoit 
quil est ainsi desconfit. Il 
uient a ẽ. et si lui dist. 
dy moy uassal se dien taist 
dequelle teire esttu. Et 
TRespond quil est de cor 
nouaille. de cornouaille 
dist sa gremor. Certes ie 
ne le croy mye. uous ne le 
cronez mye se uous ne uou 
lez se dist T mais bien 
sachiez que ie en suis. 
Quant alz entend ceste 
parole Il cõmence a fane 
le greigneux dueil du mõ 
dẽ. Et T̃. lui demande de 
la choison de son dueil. 
Ecauez uous se dist sa gre 
mor a T. pourquoy ie suit 
si dolent. Se un prentt 
me du Royaulme de logrel 
bien Renõme ou daut tre 
dont les bons chlr̃s sont 
nous eussent ainsi destoi 
fix amiop nen chaulsist 
mie tant̾. Mais quant noꝰ 
sõmes desbaretez par un chlt 
de cornouaille dont oncq̃s 
bon chlỹ inssit qui nez en 
feust Aincois sont les plus 
couars et les plus mauuaiz 
du monde moult deuons 
estre dolens quãt par si mau 
uaises gens sõmes descõfiz 
qui tant dauentures aude 
ascheuees a nr̃e honneur. Et 
certes pour ceste uillaine mes 
chance qui ci mest aduenne 
Ie faiz orendroit ueu a dieu 
et a toute cheualere que Ia 
mais ne porteray armes Ius 
ques a tant que ie scauray. 
tout uraiement que aucuns 
de noz compaignons de la 
table Ronde aur̃a aut̾ssi este 
desconfit de ceste mauuaise 
gent. cõme moy. Et lors gete 
ou chemin son estu et son he 
aulme et toutes ses amieu 
res. et dist que mal lui est 
aduemi. Et lors recõmence 
son dueil trop grãt et trop 
merueilleux. Et T. qui trop 
sen merueille si lui demãde 
Commẽt sire chlỹ si lairez 
doncques a porter armes po᷑. 
ce se desconfit uous ay uoire 
certes se dist Sagremor. Et 
si uous diray pourquoy. Se 
ie Iamais Reuenoie en la coͣt 
du bon Roy artu. la ou les 
bons chlr̃s repairẽt. et Ie deis 
se que ainsi eusse este deston 
fit par un chlõ de comouaille 
Idour ce quilz les tienuent a 
si mauuaiz chlõs et si couais 
que ie bien scay que par droit 
ingemẽt Ilz diroient que di 
ci en auant. Ie ne seroie pas 
digne destre appelle chlr. Et 
pour ce ay ie gettees mes ar 
mes. Car moult mieulx les 
uueil geter par moy mesmes 
que par leur Ingemẽt. Car 
quant plus de gens le saurõt 
et plus en seray hõmz ¶De 
ceste parole se merueille mõlt 
Ti si parlast assez longuem̃t 
a lui pour our de ses nouuel 
les mais Il ne pent demou 
der car Il uoit bien que le Ioͬ. 
tourne a declin et la nuyt 
approuche. et Il ne scauoit 
pas quelle part. Il trouueroit 
la damoiselle. Et pour ce se 
depart il des deux chlre. Et 
heuaulepe moult gont 
exte. et tant quil encõtre un 
estuier tout seul cheuaulchãt 
st lui demande ainsi uailet 
as tu point encontre une da 
moiselle qui cheuaulche un 
paleffroy noir qui seule estoit 
quant Ie la ui. mals ore ne 
scay se elle a compaignie . et 
puis lui deuise cõment elle 
estoit uestue. Certes dist le 
uarlet Ie la ui uoiremẽt elle 
sen ua en la compaignie dun 
chlõ et dun estuer et dune 
dame qui assez est de grant 
beaulte. Quant T̃. entend 
ceste nouuelle Il en est molt 
liez et Ioieux. Car oie lui est 
bien aduis quil pourra bien 
tout ensemble mener a fin 
ce que il plus desiroit se ila 
en lui prouesse ne ualeur. 
Car Illec est . ce scet il bien 
la dame qui de la court en es 
toit menee. Et la damoiselle 
qui tant de uillanmes lui a 
uoit dtẽs. Quant il sest de 
lesauer departiz il se haste 
de cheuaulchier tant quil 
uoit en une ualee le chlr̃ qui 
Bleoberis estoit appellez qui 
ẽmenoit la dame et la da 
moiselle. Mais Ilz estoient 
si pres dun chastel foit et 
bien seant. que Ia estoient 
pres de la porte. Quant 
Tuoit que il sestoiẽt si ad 
uancez. et quil ne les pour 
roit ce Iour actaindre hors 
du chastel. Il se peuse que il 
se hebergera leans mesmes 
en la forteresse. Lors sarres 
te et dist a gouuernail. mai 
stre que feions nous. Se la 
miyt ne nous feust si tost 
suruenne bien nous estoit 
aduenui. Carici auoie ie tiou 
ue quanque ie a loie querãt. 
La damoiselle qui huy me 
dist tãt de uillẽmes deuãt 
le Roy mon oucle. et le chlõ 
qui par sa prouesse a cõquis 
ueis Se gurades la belle da 
me. pour qui le Roy mon ou 
cle a si gros cuer et si felon 
contre, moy. Se un peu noꝰ 
feussions plus tost uenuz. ou 
le chlõ me laissast la dame 
ou Ie ne peusse ferie de lespee 
mais puis quil est ainsi ad 
uenu quilz se sont mis en ce 
chastel. Il me tourrne a grãt 
enay stne scay que Iẽ en 
puisse faire. Car de nĩ assa 
illir leans ce seroit moult. 
grant folie. Et gouuernail 
Respond adoncques Cõment 
Tauez uous doncques en pe 
sẽe de uous combatre a cellui 
chlõ. Certes se uous uoulez 
combatre a tous les prendes 
hõmes chhõs estranges uous 
aurez trop a faire. Car adue 
ture en apportera dunz et dau 
tres qui uont aual le pays. 
Et pour ce ne uoy ie mie que 
uous aiez trop bonne achoi 
son de uous arcester a lui. 
Car bien scauez quil ne uoꝰ 
a nulleffiens meffait. Et 
sans meffait ne uons pouez 
uous combatre a lui sil̃ ne 
lui plaist. Maistre se dist 
d. si puis. et si uous diraypar 
quelle achoison uous stauez 
moult bien et par maintes 
foiz lauez ouy dire que la 
coustume des chlõs errans 
est tele. que tous auts chlĩs 
les pouent appellx de batail 
le ou de Iouste. et si fut ceste 
coustume establie pmierem̃t 
Pdour ce que les chir̃s eriãs 
doment estre de tele bonte 
que point Ilz ne se doiuent 
appellr chlr̃e exrans. silz ne 
sont de cheualerie parfaiz. 
Et adoncques quãtilz sont 
de tele Renõmee. les chlt̃e es 
tranges qui espronnez ne se 
sont. les peuẽt appelle de 
bataille et esprouuer en eulx 
leur bonte. et teulxne le 
domẽt Reffuser ne nulle ad 
uenture, ne domẽt escheuer 
silz, ne se sentent naurez a 
moit. ¶dar ceste raison 
beaul maistre puis Ie assail 
lix et appeller bleoberis de 
bataille quant il me plaira 
si nen deuroie pas estre blas 
mez. puis quil est chlõ ex 
rant. et ie ne suis encore de 
mille frenõmee. Et certes 
beaul maistre se ie mon re 
traioie. que ie a lui ne me. 
uoulsisse espromuer. si ne le 
me deuriez uous pas sonffur 
Car puis quil est si bon chlr̃ 
comme uoue diẽs. se ie bien 
me maintien enuers lur au 
feur de lespes. Adoncques 
pourrez bien conguoistre sil 
y aura bonte en moy. Et cer 
cer si ront le me defendiẽz 
celle nuyt se heber 
gerẽt T. et gouuer 
que ie enuers lui ne me essa 
iasse. Ie pourtoie a doncq̃s mõle 
bien dire. que uous gueres 
ne mainiez ne mon preirine 
mon homceur ne uoulez. 
Quant gonuernail entend 
ceste parole Il pense un peu. 
et puis respond ẽ. fait il et 
puis que ur̃e uoleirle est de 
uous combatre a Pleoberis Ie 
ne le uous destourneiay mye 
et si ne le uous octrouroy pas 
de lonne uoulente. Mais af 
fin que len ne uous tiengne 
aoultraigeux. et que ur̃e hõ 
neur y soit. Ie uons loue que 
en ce chastel point ne lassail 
liez. mais uous hebeigiez en 
un autre lieu que auecques 
lui. Et demain quãt il se se 
ra mis au chemin. et uous la 
urez actaint uous adoncquas 
le pouriez appells de la taille 
et de Iouste. Et ainsi uoue 
lone que le faciez et mon au 
tremont. Etã. lui dist que 
Ia de cellui commandoment 
istra ꝓuis quil lui loe 
uail chier une damoiselle ou 
bourg hors du chastel la da 
me auoit di filz moult hel 
estiner. qui moult regarda 
a. Et apres quãt ił lot grãt 
piecesfegarde si lui dist. poͣ. 
dieu sire ne uous desplaise 
non ferail se dist ẽ. mais 
pourquoy le demandestu. 
Sire fait il. Ie le demande 
de ce que ie uons demanderay 
pour ce que moult bien uous 
ressembles un chlẽ qui un peu 
de temps demoura en lostel 
du Roy anguis. et uainquit 
Icellui chlt. undour une as 
semblee deuant un chastel 
dont il ot le lor et le pus. et 
encores en parlent ceulx du 
lande de sa cheualene et de 
sa prouesse. et de ce quil fist 
celluiour. Et sans faille 
Il me semble que uous estes 
cellui qui ce fist Tristan 
qui de tele maniere estoit 
que uoulentiers Il uoulsist 
celer tous see faiz sel pouoit 
respond uillet faitlmaĩt 
chlrõs sentreressemblent, mais 
tant uous di Ie moult bien 
que oncques en Iolande ne 
  eufur tonenoremẽt tor 
Ie ne suis pas encors de tel 
forco ne de tel bonte de che 
ualerie que ie le peusse auoir 
uanai. Se uous nestes cel 
lui fait lesciuer. Toutesuoies 
le ressemblez uous moult bñ 
Bien pent estre se distẽ. si 
en laisse la parole a tant. 
¶ Au landemain quant 
il fut adiourne .T. se leua 
et si ouist messe en une eglẽ 
qui deuant son hostel estoit 
Et apres quant il fut armez 
Il monta et prist son chem̃ 
apres pleobens et sa cõpai 
gnie. si les actaingnist en 
une prierie toute ẽnegie . T. 
su prent son estu et son glai 
ue. et si estrie a bleoberis. Si 
re chlõ gaidez uous de moy 
Etreleoberit se Retourne a 
pres ceste parole et quant il 
uoit que gouster lui conment 
Il prent son estu et son glaiie 
Et sadresse uers T̃. et cilz pa 
reillement contre lui . Ilz fu 
rent tous deux monlt bien 
montez et chlr̃s de gr̃t prai 
esse et Ieunes hõmes. Ilz sen 
trefieront en leur uenir si du 
rement que les glaines uou 
lent en piẽces. si sentiehur 
tent des corps et des uisai 
ges si merueilleusemẽt que 
tous deux uolent a terre les 
cheuaulx dessuz leure corps 
Ilz seffelieuent au plus tost 
quilz peuent cassez et debri 
siez moult duremẽt. si met 
tent les mains aux espees 
et sentredonnẽt de tout leur 
pouoir si gains copz quilz 
fendent escuz et haubers. et 
telement sont naurez et em 
piriez des espees chũn endroit 
soy quil ny a cellui qui nait 
plusieurs plaies gaindes et 
petites. et le plus sain et le 
plus uiste a Ia tant perdu 
de son sang quil est moult 
alenti et plus pesant quilz 
nauoient este au cõmẽcem̃t 
de la batallle. Si uous dy 
que le plus hardy a grant 
paour de la mort. et de Rece 
uoir a cestui point honte et 
uergongne. chũn treuue son 
compaignon assez meilleur 
chlõ quil nauoit fait par auãt 
se lui semble . T se merueille 
moult de la prouesse que bles 
deus a. et autressi pplroberie 
de ã. Ehum̃ est esbaliu de 
son compaignon . et a chmn 
paour et doubtance de perdie 
la uie. Car la bataille ne 
ueulent ilz laisser en mille 
maniere . car mieulx aymẽĩ 
a morie que chũn nait le p̾s 
¶Quant ilz ont le pre 
mier assault mainten tãt 
que plus nen peuent. et Ilz 
sont a ce menez que il les 
conuient Reposei pour recou 
urer foice et a lame dõt gr̃t 
besoingauoiẽt. Ilz se traent 
un peu arrieres li ungz en fui 
de lautre. Et quãt Ilz se sont 
un peusReposez. Eleobeus qui 
moult estoit uaillãt. et mõlt 
scauoit de courtoisie. et qui 
moult uoulentr̃s se deliurast 
de ceste bataille. sil peust a 
son honneur . Car nõobstãt 
quil feust bon chlr̃ et de grãt 
haidement. si auoit il mõst 
grant doubte pour la bonte 
quil auoit trouuee enẽ. Si 
parle adoncques et dist. Sire 
fait il tant nous sõmes en 
trecombatuz ensemble que 
bien, nous sõmes espronnez 
aux cope ferir. Tant auez 
fait sans faille que ie cong 
nois bien. que uous estes le 
meilleur chlõ que ie oncq̃e 
conguusse Mais nen soier 
pas. plus angoisseux pour 
ce que ie uous loe. Car uoul 
scauez bien que ie scay faire 
Et iẽ aussi de uous. Mais 
toittesuoies sil aduenoit ꝯ̃ 
ie le meilleur de ceste batail 
le eusse. aincois que a ce uous 
eusse mene. Si uouldroie ie 
stauoir ur̃e.nom. Idour ce ꝯ 
apres me sceusse de qui uan 
ter. et ie aussi uous diruyle 
myen. affin que se uous me 
occiez que uous sachiez qui ue 
aurez occiz . T respond ap̃e 
ceste parole et dist. Ie ay non 
TTristan fait bleoberis. 
estes uous se dieu uous aist 
T le nepueu au Roy aiare. 
Oy fait il sans mille faille 
uoire fait ꝑleoberis en nom 
dieu doncques demeure ceste 
bataille. Car a uous ne me 
combatray ie plus. Car tãt 
ouy dire bien de uous a plu 
sieurs chlõs. que se ie uous 
auoie mene a oultrance . si 
me Rendroie ie pour oultre 
se dieu maist. Et pour iabõ 
ce que ie scay en uous Ie laissẽ 
este bataille se il uous plaist 
et sime tien aoultre. haa 
Sire se dist ẽ. Cest honneur 
ne receuuir ie pas. Cariẽne 
l aypas desserui se dieu maist 
mais sans nulle faille puis 
quil uous plaist que la bata 
ille demeure ie le uueil bien 
Car aussi grant besoing ay 
ie de Reposer cõme uous mes 
mes. Et quant gouuernail 
entend que ceste bataille est 
despecee . Il ioint ses mains 
iers le ciel. Car il nauoit õcꝯ̃t 
eu si grant doubtance de T̃. 
cõme il ot lors. Et T. si dist 
a bleoberis il conuiẽt que celle 
dame mecendez. Car pour 
nulle autre chose ne uins re ca. 
haa T̃. fait Bleoberis cene 
uous feroie ie en nulle main 
ere du monde. auant po᷑riõs 
recõmencier la bataille Car 
uous scauez moult bien que 
Ie lay conquise dustement . 
mais or oiez que ie en feray 
pour l amour de uous Ie 
mettray la dame Ici entre 
nous deux. et cellui a qui el 
le se doura et octroiera si lait 
Oi ait male aduenture se 
dist T. qui mieulx demãde. 
ainsi le font car Ilz prenẽt 
la dame et la mettent entie 
eulx deux et dient. dame 
pour lamour de uous a este 
ceste bataille cõmencee. Et 
pour uous en auons tãt fait 
quil ny a cellui qui ne sen 
dueille. faites ainsi. Iõrenez 
cellui qui mieulx uoꝰ plaira 
de nous deux. si demourra la 
guerre a tant. grant mercy 
se dist la dame. Lors de Rechi 
ef parle la dame et dist. T 
fait elle moult uous ayme 
Ne oncques Riens autre tãt 
namay cõme uous. Mais 
quant ie uy que si mauuaiz 
feustes et si couart. que uous 
de la court ur̃e oucle men lais 
sastes mener a un seul chlx̃. 
ie suis celle qui Iamais ne 
uous pourroie amer, ne bien 
uouloir. Et lors sen ua a bles 
leus. Et quant T uoit que 
celle le freffuse ainsi pour ble 
oberis. Il est tant dolens que 
oucques Il ne fut plus cour 
ronciez de nulle choss qui lui 
aduenist. tant come il est de 
ceste. Car il amoit la dame 
sans faille de tropgrant amõ. 
Si sen Retourne adoncques 
somat et si desconfit et si ba 
icu quil ne pouoit nul mot 
dire. Si sen Reuient a son 
cheual egmonte et sen ua. 
ne oucques la damoiselle 
qui si uillainemẽt auoit a 
lui parle ne regarda. Molt 
pensif et iriez sen retourne 
Tala court. entre lui et gou 
uernail. lifRoys si auoit Ia 
moult bien ouy dire. par la 
bouche andret mesmes cõmẽt 
Il sestoit bien deliurez des .ii. 
cheualiers exrans. Si a li 
Roys doubtance et paour po᷑. 
ces nouuelles et pour autros 
que lui auoient dees mains 
prendõmes. que Tne uien 
gne encores a si grĩt chose 
quil lui toulle toute sa terre 
et son Royaulme. Et cest une 
chose dont il beult auoir cõ 
seil a soy mesmes etnon a 
autre creature. ¶Quãt 
Test a la court uenuz. li 
Roys lappelle et si lui dist 
deuant maint preudõme 
T. beau meps Iay ouy dire 
paroles de uous que ie ne 
puis pas moult bien arone 
mais affin que ie en sõis 
plus certains uous Requiers 
ie et prie sur la foy que uoꝰ 
me deuez. que uous me Iurez 
sur sains que uous me direz 
uerite de ce que Ie uous demã 
deray. Et sachiez bien que 
cest une chose ou uous auiez 
greigneur hõneur que ie 
mesmes. et Ia honte ne uoꝰ 
uiendra du compter .T̃. qui 
moult Redoubtoit son oncle 
Car bien scauoit quil le he 
oit duremẽt. et gouuernail 
mesmes len auoit a certene 
si nose Reffuser deuãt tãt 
de prendes hõmes cõme il a 
uoit Illec ce que son oncle 
lui demande. Et pour ce dist 
il. Sire Ie suis tout prest 
du dixe puis que ma honte 
ny est car par tel couuenãt 
le uueil ie dire. Or leIurez 
doncques se dist lisRoys. et 
Il Iure selon ce que li Roys 
lui auoit promis. Or uous 
requier ie se dist li Roys que 
uous me diez fur ur̃e serem̃t 
toutes les cheualleries que 
uous oncques feistes puis 
que ie uous feiz pmieremẽt 
chlũ. Et T. lui respond as 
sez dolent. Sire ie le uous 
diray puis quil uous plaist 
mais bien sachiez que poĩt 
ne mest bel. Et lors lui cõ 
mence a compter toutes les 
cheualleries que oncques 
il auoit faites. et en Irlan 
de et en cornouaille. Et sa 
chiez que cilz comptes fut 
moult uoulentr̃s ouys de 
maint preudome. Et quãt 
Il lot mene a fin Al dist a 
son oucle. Sire or auez ouy 
ma uie. sachiez que Riens 
ne uous en ay cele que tout 
ne uous aye dit et compte. 
mais sil uous pleust mõlt 
bien uous feusslez deporte 
de ceste chose faire si plaine 
ment. Beau meps se dist 
lil Roie Iene uouldroie pour 
Riens quesene leusse fait . 
Car par cestui compte uoꝰ 
congnoiz ie ores a tel que 
Destay moult bien que uoꝰ 
ne pouez faillir a estre un 
des bons chlr̃s du monde se 
dieu uous donne uie. Et 
pour ce me fieie plus en uoꝰ 
et feray dorestuauant que 
ie ne feiz oncques Iusques 
cy. Et les autres qui entour 
lui estoient si respondent . 
Sire sire or ne se doit pas 
cornouaille esmaier. elle 
na gaide de nul hõme du 
monde tant cõme ẽ. soit 
auecques uous sains et hai 
tiez. Et li Roys respond . dieu 
le tiengne en sante. en uale᷑. 
en ꝑris et en bonte. 
a Roys se teust de 
ceste chose a tant 
ne il nen parle a nul hõme 
ne point son cuer nen des 
couurit. Mais toittesuoies 
fut il plus a malaise que 
deuant. Car ore Redoubte il 
plus T. quil ne souloit. Et 
pour cesReguide il a soy mes 
mes quil en pourra faire. 
Car il nest ou monde chose 
que plus uoulentiers feist 
que T̃. liurer a mort se il 
pouoit. si que Tne sen ap 
perceut. Car bien dist a soy 
mesmes que sil chace T. 
de sa court Il ne pourra 
estre quil nen entre en sa 
malueillance. Et cest une 
chose dont il cuuderoit mõlt 
tost que donmaige lui peust 
uenir. Et se e. il retient a 
necques lui. T est si bon chlr̃ 
et tant ame des bngz et des 
autres quil ne pourroit estre 
se un peu de discort uenoit 
entre eulx deux. que li Roys 
nen feust au derrenier hõmz 
et destouiz. A ce pense fort et 
estudie quil pourra faire de 
ceste chose. Car il ny uoit 
nulle saluacõn en nulle ma 
niere se lui seuble. Et quãt 
il a tant pense a ceste chose 
si a malaise cõme nilplus 
une chose lui chiet ou cuer. 
tantost dont il est merueil 
leusemẽt doieux. Car par ces 
te chose lui est il moult biey 
aduis. que de ẽ. se pourra il 
moult tost deliurer. Car se 
c̃. meurt de ce ne lui chault 
Car trop mieulx ayme la 
moit de.T. que la uie. Mais 
a tant laisse ores li comptes 
a parler de ceste chose pour 
deuisor cõment ã. a la enar 
lande pour auoir yseult a 
E 
ddit łũ dop̃cãs 
que un peu a 
pres celle saiss 
li Roys mars . 
se seoit entre 
ses barons. et parloient a 
lui moult aspremẽt de ce q̃ 
il ne prenoit fẽme. et e. 
mesmes qui deuant lui estoit 
lui disoit. Sire certes mõlt 
me plairoit que uous fẽme 
eussiez. Car toute cornou 
aille en uauldroit moult 
mieulx. Et li Roys si respõd 
adoncques et dist T. fait 
il quant il uous plaula de 
lauryy. Car pat autre q 
par bous ne la puie ie auoir 
Car en uous en est de moy 
femme trouuer. si belle et si 
bonne comme ie la uueil. T 
si respond adoncq̃s et dist 
Sire puis que par moy la 
pouez auoir et uous laurez 
Car bien sachiez que ie molt 
mieulx ameroie a perdre la 
uie que uous ne leussiez . Cõ 
ment uous en croiroie iẽ se 
dist li fRoys. et il tend sa maĩ 
enuers une chappelle et lui 
Iure que se dieux lui aist et 
tous les sains il en fera tout 
son pouoir. Et li roys si lui 
dist moult grant merciz 
assez en auez dit. et Ie me 
tiens moult bien a paie de 
cestui seremẽt. Or uoue di 
ray ie qui est celle que ie de 
mande. uous stauez moult 
bien et par maintes foiz la 
uez ouy dire. et uous mesmes 
le mauez dit. que se ie fẽme 
prenoie que ie la preisse tele 
dont ie me peusse esbatre en 
sa beaulte. et de sa beaulte 
ne manez uous loue que une 
seule femme. Mais celle ma 
uez uous loues et tesmoignee 
a estre belle par dessus toutes 
let femes du monde. Celle 
uneil ie. et celle amuy ie se 
ie puis a fõme. Et scauez 
uous qui elle est . Cest ysent 
la blonde. la fille au Roy au 
guis dirlande. Celle uouiẽt 
il que uous me admenez q̃ 
celle seule ayme ie. et nulle 
autre. Or uous mettez a la 
uoie. et si ẽmenez de mon 
hostel te le compaignie dõe 
Il uous plaira. Et si gardez 
que uous Iamais nayez Repos 
dusques a tant q̃ ie laye tout 
ainsi cõme uous le mauez 
promis. ¶ Quant ẽ . en 
tend ceste parole tantost lui 
chiet ou cuer que son bucle 
lennoie plus en flande pour 
morir que pour la damoisel 
le auoir. si ne lose Refuser ne 
escondire de ceste chose si dist 
quil y yra dõment quil lui 
en deie aduenir. Et li Roys 
qui plus ueult son mal et 
son encombremẽt que son 
I en feray tout mon pouoir 
Et sachiez que mieulx uoul 
droie morir que uous ne lens 
siez. Moult grant merciz se 
dist li Roys. Or uous hastez 
et si uous appareilliez. et si 
prenez en mon hostel tele 
compaignie cõme il boꝰ plai 
ra et si gardez que ceste be 
soigne si soit tost mence a 
fin a uue pouois. Car bien 
sachiez q̃ ie ne seray Iamais 
grãtiuent liez deuant que 
Ie uoie en mon hostel ysent 
la blonde 
uistan se dist lis 
toire urais se tenist 
moult uoulentiers de ceste 
chose faire sil peust. Mais 
il lauoit iure deuãt tant 
de prendes hõmes cõme is 
y auoit en lostel du Roy. sic 
ques il ne sen pent Retrane 
si sen taist. Et non po᷑tãt 
il congnoist moult bien q̃ 
il y est enuoyez pour morir 
Car tout uraiemẽt scauoit 
son oncle que il nestoit en 
nil lieu si haiz cõme en Io 
lande pour le morhot. Et 
quant celle part il lennoie 
Pdour ce pent il congnoistre 
tout appertemẽt que ce nest 
mie pour son bien. Or aille 
sicomme a ler pourra car il 
se mettai en lauenture. Il essit 
Iusques a .xl. chlõs tous ieu 
nes hõmes les meilleurs quil 
scauoit leans. et qui du plus 
hault lignaige estoient. Et 
ceulx si en sont tant dolens 
que mieulx amassent que 
li Rois mars leur toulsist 
bien. si dist pour plus conurir 
la chose. T beaul meps ne 
me dourez uous pas la da 
moiselle. Sire se diste 
toute leux terre que ce quil 
les enuoiast en rolande. Car 
bien sceuent que la seront 
ilz destouiz silz sont recog 
neuz. Car oncques gens ne 
furent si mortelemẽt haiz 
cõme Ilz sont en Iplande. et 
toutesuoies ou leux soit bel 
ou leur desplaise se sappareil 
lent ilz de leurs apmes et 
de toirtes les choses quil leͬ 
comuent. et la nefi fut tan 
tost toute preste.si se mettaẽt 
dedens. Et Tisi ẽmaine 
gonuernail. Car celui ne 
uouloit il pas laisser apres 
soy . Comuernail en pleure 
de dueil et de la paour quil 
har Et ost ce oestauror 
pouez uous ueoir tout apper 
tement que ure oncle petit 
uous ayme . Cettes ceste cho 
se a il pourparlee poux ur̃e 
mort. Ile il ne la mie tant 
fait pour la damoiselle auoir 
comme il a pour deliurer soy 
de uous et pour uous faire 
morir. Or ne uous esmaiez 
beaul maistre se dist ẽ. se 
mon oncle me ueult ore mal 
Ie feray tant se dieu plaist 
que pour ma bonte me uien 
dra bien. Neda soy aier ne 
era si felon que ie ne le uaii 
ne si cõme ie ande. Et de la 
damoiselle dirlande point 
ne sesmaie. Car il fera tãt 
e dieu plaist a quelque pei 
ie que il laura dieu le doint 
se dist gouueruail. ¶ Quãt 
ainse se fut mis T. en mer. 
lui et sa compaignie en une 
nefqui moult estoit belle et 
niche. si se deduit et se depor 
te. et Reconforte ses cõpaignõs 
mais ceulx qui assez sont es 
pouentez ne sceuent que dire 
quant il leur souuient dir 
lande et de ce quilz y sont haiz 
si mortellement. et bien sc̃e 
uent que la les conmẽt aler 
mais toutesuoies tant leux 
dist ẽ. et tant les asseure 
et leur promet ioie et hõne. 
de ceste emprise quilz ont ftẽ 
qe ilz se Reconfortẽt. et sont 
plus aises quilz ne souloient 
Car tant se fient en ẽ. et tãt 
les asseure par sa courtoisie 
et par sa prouesse que il leur 
semble que nul mal ne leur 
peust aduenir la ou Il feust 
de morir. Quãt les macini 
exs congnoissent que leur 
peine ne leur traueil ne le. 
uault uiens. Ilz sabandõnẽt 
du tout au uent. et laissent 
la ne faler ainsi cõme la for 
ce de la tempeste la maine. 
Ne ilz ne sceuẽt Riens faire 
fors crier a nr̃e seignt̃ metcy 
a hauste uoir . 
et ceste esperance les tient 
en Ioie et en baudour Un 
Iour il leur aduint que une 
tempeste leua si grant et si 
merueilleuse. et la mer de 
unt si horrible et si esmeue 
ne ilz audoiẽt bien tous mo 
ar. Les mariniers sont es 
maiez et espouentez Car ilz 
uoient tout apertemẽt que 
le uent leur est du tout con 
traire. et que la mer leur est 
mortele enuemie par semblãt 
Tristan si sescrie a haulte 
uoix. Sire dieux secourez noꝰ 
et ne nous laissez pas ycupe 
uir. Et tout ainsi diẽt les 
autres. Car tous les plus 
hardiz. se onttq̃rgãt mour 
esi tele maniere cõe 
ae uous dy leur du 
ta la tempeste uniour et une 
niyt. et le uent estoit se foit 
et si aspre que quant le tep̃s 
se fut adoula et la mer leur 
fut coye et serie . Ilz se trouue 
uent au landemain quilz es 
toient en la grant bietaigne 
a une lieue anglesche dune 
bonne cate appellee kramaalot 
la plus riche et la plus belle 
aate qui feust en cellui tẽp̃s 
en la grant bretaigne. Et 
li Roys Artu y seiournoit maĩ 
tes foiz. Idour ce que la cite 
estoit aisee de toutes les cho 
ses dont on peut estre aisez 
et seruiz. Mais sans faille 
a celle heure quilz arriuerẽt 
celle part. ny estoit pas le 
Roy artu. Aincois demouroit 
a Carduel en galles a mõlt 
grant compaignie de preudes 
hommes. ¶ Quãt T. se 
uoit a terre Il demande aux 
prendes hõmes mariniers 
scauez uous ors en quelle ter, 
re nous sõmes artiuez. Et 
ilz Respondẽt sans nulle faille 
oy. nous sõmes arriez en la 
grant bretaigne en la teire 
au Roy actu. Ia nauons noꝰ 
nulle doubte ne nulle paour 
se dist .C. puis que nous sõ 
mes a saune terre. Mais bñ 
auons este plus a malaise 
que mestier ne nous feust 
ie loeroie que nous desten 
dissions a texre et que no 
nous Reposissions aucun peu 
Tout ainsi le font li marinier 
cõme Il la deuise. Carilz se 
mettent a terre. et font ten 
dre en une praerie Iusques 
a six pauaillons moult be 
aulx et moult Riches. et fõt 
leurs escuz mettre par dehors 
affin quilz eussent aucune 
reconguoissance quilz sont 
chlõs errans. et firent aus 
si mettre leurs armes hors 
de la nef. Quisi cõme Ilz 
se deduisoient en celle prae 
rie en tele maniere comme 
Ie uous deuise. Atant uont 
uenir uers eulx .ii. chlõs. 
qui nauoiẽt nulle compai 
gnie fors que eulx deux. 
Les .ii. chlõs sans nulle fail 
le ne sentrecongneurẽt de 
nulle Riens fors tãt que mãi 
teuant Ilz sestoiẽt acõpaignez 
A lissue de liamaalot. et molt 
peu auoiẽt encores parle en 
semble. Et se aucins me de 
mandoient qui Ilz estoient 
Ie diroie que li ungz estoit 
appellez. Maiganor. Et li 
autres auoit nom hestor des 
maies. Cellui hestor sãs nulle 
faille si estoit filz au Roy Ran 
de benoic de bast. et fr̃e du bon 
chlx̃ qui lancelot estoit appel 
lez. mais cellui si nen scauoit 
Riens ne hestor autssi. hestor 
sans nulle faille si estoit nou 
uel chlũ quil ny auoit pas plꝰ 
de un mois quil auoit Receu 
lordre de cheualerie et pour 
le grant aier de lui sestoit il 
da mis a cerchier les aduen 
tures. car sa cheualerie nestoit 
pas encores gratmẽt esporou 
uee. Et non pourtãt si auoit 
il si bonne grace de douster 
que ou monde nauoit un chhõ 
de son aage qui plus bel iou 
stast ne a qui il aduenist mi 
eulx. Et maiganor si auoit 
assez plus daage et estoit bon 
mhhs et dur. Mais sans fail 
le il nestoit pas si aspre chli 
ne si preu cõme hestoi estoit 
¶ Qeuant ilz uindrẽt en la 
praerie et ilz uirent les pa 
uaillons tenduz. et les estuz 
dreciez deuant . Ilz cuident 
bien que ceulx dededens les 
eussent dreciez pour la cons 
tume de la grant breiaigne 
qui estoit a doncques tele q̃ 
on ne dressoit oncques nulz 
estuz deuant pauaillons se 
ce ne feissent les chlõs adũc 
tureux qui ainsi le feissent 
faire pour leurs corps espron 
uer encontre tous ceulx qui 
sur eulx suruenissent. Mar 
ganor st dist a hestor. Sire 
nous sõmes ueniz aux Ioustes 
ceulx qui sont icy. sont chiẽs 
aduentureux qui la se des 
duisent. et accẽbẽe ledpassãs 
dẽ nous dici nour partous 
sans nous esprouuer a mõlt 
grant honte le nous pourroit 
on tourueri Et hestor si dist 
que en lui ne demourra il 
mie quils ne sessaũt. Lors 
descendent pour regarder 
que en leurs armes ne en lẽs 
cheuaulx ne faille mille Riẽs 
Et un chlr du Royaume de 
loeuois qui estoit de la table 
au Roy mare. et compaignõ 
T quant il uoit les .ii. chlp̃s 
ainsi appareilles deIouster 
si dist a ẽ. Tristan fait il ꝯ̃ 
ferons nous. uez ci deuxchl̃s 
du Royaulme de logres. Ilz 
sont errans. et si cadẽt tout 
certainemẽt que nous aiõs 
mis noz escuz au dehois de 
nos parcaillons pour achoi 
son de iouste. Et pour ce se 
apireillent ilz de donster. 
si comme uous pouez scauoi 
Ia les pourrez uous ueoir ue 
nir dessuz nous Regardez q̃ 
uous en uoulez faire. Et lois 
lui compte la coustume des 
escus. Et T. sen cõmence a 
nre et dist. que benoiz soiẽt 
tous les chlr̃s du Royume 
de logres quant ilz ceste cho 
se ont acoustumee. Et certes 
se dist .C. puis que cest leur 
coustume. elle ne fauldra 
maintiendra a mon pouoir 
on lui apporte. Et ceulx de 
quoy uoulez uous orendroit 
cois lui octroĩe. Et au tan 
tost sesment contre C. et 
lui donne sur le heaulme si 
grant cop que le glaine uole 
en pieces. et au ferir lui fend 
lescu. et leust naure se ne feust 
le haubert. Quãt T. uoit q̃ 
cellui la si bien feru et de si 
grant force. Il laisse courre 
contre lui. et le fiert si mer 
ueilleusemẽt. quil porte a ter 
re et lui et le cheual. sans ce 
quil receust oncques nille 
plaie. Mais moult fut decas 
sez et debrisiez de cellui cheoir 
.c. quant il a fait cellui cop 
sen passe oultre que plus ne 
regarde marganor. Et hestoi 
a qui il nestoit pas bel que 
son compaignon estoit a terre 
quant il uoit que la Iouste 
est a lui uenue. Il sadresse 
eniers e. et laisse courre cõ 
tre lui tant cõme il peut. Et 
le fiert si duremẽt quil lui 
perce lescu et le haubert. et 
si lui met ou couste senestre 
le fer de son glaine. Mais 
ce ne futmye en parfont 
Car le glaine a la en esclis 
sant et si uola tantost en pi 
eces. Et ẽ. qui naurez estoit 
le fiert de toute sa force. si 
que il porte a terie lui et 
son cheual. et fut naurez 
monlt durement . 
uant hestor se uoit 
abatu. Il se Relieue 
moult uistemẽt cõme cellui 
qui estoit de trop grant cuer 
et moult preux. si met la 
main a lespee et dist.C̃. uas 
sal fait il on nous sõmes noꝰ 
mye endroit nous. Car Ie la 
Et lors demandeses armes 
a moult grant besoing. et 
cornouaille dient. Sire po᷑ 
uoz armes. Pourquoy fait 
il ne ueez uous pas Ici uenir 
deux chlr̃s errans qui de la 
Iouste nous appellent. En 
nom dieu se nous de ce leur 
faillions pecitemẽt nous poͬ᷑. 
rions fier que nous peussiõe 
en cornouaille amener la bel 
le ysent. Carici ne sont ilz 
que deux. et en Irlande a 
urons nous moult plus a 
faire. Lors monte quant il 
a ses armes prinses. et sen 
ist hors des paueillons. Et 
Marganor dist a hestor. Si 
reueez en a bn uenir. Se il 
uous plaist octroiez moy ces 
te Iouste. Et hestor qui nou 
uel chlr estoit nose Reffusei 
la priere de Maitranor aim 
espronuez. Mais tant y a .q. 
la honte est a moy car abatu 
mauez. Or faisons bien. qt 
aux glaines uous auez lõneͬ 
Si nous combatons tant aux 
dist par troy grãt couriour. 
Sire chlr̃ se dieux uous aist 
qui estes uous qui tãt Redous 
tez copz despee. Ou uous estre 
tant orgueilleux que uous 
ne daignez a moy assemblez 
Et ⁊̃.si lui Respond. Sire Ie 
suis un chlr̃ de cornouaille 
Estes se dieux uous aist se 
dist hestor. Oy se dieur maist 
se luistespond ẽ. et si suis ch̃ 
au Roy marc. et tous ceulx q̃ 
cy uous uees si sont ses chlr̃e 
aussi. ¶Amal heur se dist 
hestor uenissiez uous oncques 
en cest pays ne ou Royaulme 
de logres. Car Ien suis hon 
niz a tousioure maiz. Et po᷑ͬ 
quoy se dist T̃. Pour ce fait 
il. que nulz ne me orra Ia 
maiz compter que ie aie este 
abastu par un chlr̃ de cor 
nouaille. qui neme tiengne 
a trop mauuaiz. et qui ne 
me die que ie ni doy pas por 
tor armes. Car ce sceuent 
toutes gens. que les plus 
mauuaiz chlõs et les plusad 
neantiz du monde si sont 
en cornouaille. Et quant ie 
suis auilliez par un seul chñ 
de ce pays Il mest a duie q̃ 
ie suie plus que hõmz. Et 
lors gette son estu tant loigr 
de lui cõme. il peut. et puis 
son espee. et puis si hoste son 
heaulme et le gette autssi 
et son haubert ap̃s. Et quãt 
il sest deliurez de toutes ses 
armes neiz de ses esperons 
T. lui demande. dictes moy 
se dieu uous aist. Sire chlr 
Pourquoy auez uous uoz ai 
espeee. que li ungz de nous deur 
en ait lonneux. Et li autres 
soit menez Iusques a oultrã 
ce. non feray pas quãt aore 
se dist ẽ. Car ie ne scay pas 
entre, nous deux achoison 
parquoy la bataille y deust 
estre. haa se dist hestor ain 
si ne uous en yrez uous mie 
Aumoins yrous nous enseͬ 
ble un assault ou .ii. Et e. 
si dist quil ne sen entremẽt 
tra Ia de cecy. Et lors est hes 
tois moult courrouciez. Si 
mes gettees. Et il Respont̃ 
Certẽs moult uoulentde le 
uoꝰ dixay. Iduis que ie uoy q̃ 
en ces armes mest se mesãs 
ueni que Iay este abatuz 
par un chlr de cornouaille 
Ie tieng les armes si auilleet 
que chlr nil ne les doit poi 
ter, ne sur cellui cheual mõ 
ter dont tu me miz Iut diq̃ 
en auant. Et pour ce cõñ 
de ie tout aux deables. et si 
men yray tout ainsi cõme 
tu uois iusques a tant qui 
Ie aye trouue autre cheual 
et autres aunes. Car celles 
ne mettroisie Iamaiz en me 
dos se ie ne deuoie Iamait 
porter arince: Tristan se 
sen Ait assiz de ceste parole 
et si lui dist. puis que uous 
auez uoz armes gettees et lais 
sces. Sire chlr̃, ne reprendre 
ne les uoulez. Or faites tant 
par courtoisie de uoue mesmes 
que uous mes armes prenez 
et mon cheual. Car certes ce 
seroit moult grãt uillẽme a 
uour. se ainsi uous en aliez 
tout a pie et sans armes. Et 
alz lui Respond A dieu ia ne 
plaise que ie cescisse. trop suis 
e homz et auillier, mais en 
res plus se ie portoie les ar 
etant sen ua ainsi 
hestor tout a pie si 
ommeil estoit. Et maiga 
nor lui fait compaignie tout 
a cheual assez dolens et cour, 
rouciez de ce que ainsi leur est 
aduenir et quilz sont ainsi des 
confiz par un chlr̃ de cornou 
aille. Et T sen Reua a ses cõ 
paignons. et si leur compte 
toutes les paroles que hestor 
lui auoit dtẽs. et cõmẽt Il a 
gettees ses axmes par cõmt, 
roux et par despit. Et ceulx 
si sont amerueilles liez de 
cellui compte. Et diẽt que de 
mõlt grant aier estoit alz che 
ualiers. Au landemain ento᷑ 
heure deprime ainsi quilz se 
desduisoient sur la marine 
aduint que dauenture une 
ne f arrina la mesmes oudlz 
estoient. Et se aucun me de 
mandoit a qui lanefes 
toit diplande. et dedens la 
nef estoit le Roy diplande. et 
autres chlr̃e assez. Quant 
nee de coꝑnouaille . 
¶Quãt li Roys diriande 
oit parler de cornouaille. Tã 
cost lui souuient de T̃. Si leͬ. 
dist Le nepueu au Roy maec 
qui T̃. est appellez est il en ces 
te compaignie. Oy sire font 
Ilz. Il se dort en un pauaillon 
qui la est. Mais uous qui es 
tes qui ledemandez. Ie suis 
fait il un chhõ dirlande qui 
mõlt uoulentr̃s parleroie a 
lui. Et aude que aussi uoulẽ 
tiers parleroit il a moy Mais 
toutesuoies dient eulx cõmẽt 
auez uougnom. que nous lui 
sachions a dire qui uous estes 
Iay nom anguis se dist li 
Roys.Tantost quil orra par 
ler de mon nom. Ie cuide que 
bien lui soumendra de moy. 
Idourdiut alez a lui. Et ceulx 
sen uont ueis Tristan ne 
point ne cuident que ce soit 
lifRoys diplande. Caril nes 
toit pas coustumier de ueni 
ou Royaulme de logres. Et 
si tost que Touist parler 
du nom danguis. Il lui sou 
uient du Roy diplande. se 
Ilz furent a terre uenuz. et Ilz 
uirent les pauaillons q̃ ceulx 
de cornouaille auoiẽt fait tẽ 
dre en la praeue. Ilz se traẽt 
pres de celle part ypourscauoir 
et demander qui ilz sont. Et 
li Roys Augnis mesmes si y 
uint montez dessus uii gr̃t 
destrier. et leur demande dõt 
Ilz sont. Et ceulx si Respondẽt 
quilz sont de comouaille. de 
cornduaille fait li Roys. Et 
quelle aduenture uous a ca 
admenez. Et Ilz dient que la 
tempeste de la mer. les y a 
sault hoirs de son lit et demã 
de ou il est. Sire font ilz. il 
est la hors ou il bous actend 
pour parler a uous mais .⁊ 
nousne saauons quil ueult 
Quant d. entend ceste nou 
uelle Il sen ua tantost celle 
fait uenir uoulsissent ou non 
mais aussi tost quilz auront 
uent Ilz se mettront en la mer 
tuo ss natendẽt auoꝰ ayose 
part. Et si tost quil uoit le 
Roy. Il lui court les bras ten 
duz. Et li roys aussralui si 
sentrefont fesce moult grãt 
¶Tristan fait li roys Au 
guis moult mest bel que tiou 
ne uous ay. Car hay besoing 
de uous et mestier assez grẽi 
gneur que uous ne cuidez. 
Sire se dist C. Il na mye gm̃ 
ment de temps. que uous de 
la mort me deliuaistes. Et 
en aduenture de mort me 
pouez mettre. toutes les foiz 
quil uous plaira. Car ie uoꝰ 
Iure cõme chlõ que Ie suis. 
quil nest Riens en tout le mõ 
de que ie ne feisse pour uous 
a mon pouoir. se tout aper 
tenient ne ueoie que trop. 
grant honte men peust ad 
uenir. Erant merciz se dist 
li Roys. Or uoue diray ie a 
cestui point par quelle achoi 
son Ie suis ueniz en cestui pa 
ye uoue scanez moult bien 
que ou tempe que uous par 
tistes dusRoyaulme dirlande 
Il y auoit moult souuẽt tour 
noieniẽs. et suy uenoiẽt asser 
de chlr̃e estranges. et du Roy 
aume de logres. et de galles 
et de france . C Un peu ap̃e 
que uous feustes de moy par 
tiz. Il aduint que un tournoie 
ment fut crie deuant cellui 
chastel mesmes ou uous des 
confistes palamedes le bon 
chlỹ si cõme nous ueismes cle 
rement. A cellui tournoiem̃t 
qui fut feru apres ur̃e depar 
tement. aduint que .iiii. chlr̃e 
du parente du Roy Ban de 
benoic y uindrent. et le firẽt 
si bien sans nulle faille quilz 
en orent le pris. Et cectes Ilz 
le desseruirent moult bien. 
Car cellui iour Ilz, mõstrerẽt 
quilz estoient de grant bon 
reardaant le tournoyfut 
fuilly. Ie priaytant ces .iiii. 
Mlĩo quil sem uindrẽt auec 
ques moy hebeegier en cellui 
mesmes chastel ou uoꝰ soiõz 
nasteo tant. Et quãt il fu 
rent a mon hostel ueniz auec 
moult dautres prendes hõ 
mes que ie auoie aussi me 
mez auecques moy Mais ie 
ne stay cõment ce fut ne par 
quelle aduentine. Il aduĩt 
que l buz des .iiii. chlr̃s si 
fut en mon hostel occiz. Ce 
ne puis ie mye desdire. 
mais se dieu me puist aider 
ce ne fugnne par moy ne par 
mon pourchas Aincois me 
pesa tant. et tant en fuz do 
lens que mieulx amasse auoir 
perdu tout le meilleur chastel 
que Ie aye que il feust ainsi 
adueni. QQuant les au 
tres trois chlr̃s quiparens 
estoient a cellui uirẽt ceste 
chose Ilz en furẽt moult do 
leus, mais prendre ne sen 
oserent a moy. Car bien ui 
rent que la force ne seroit 
mie leur. et que amoy ne 
pourroient ilz pas durer. 
Et li ungz quilBlanor estoit 
appellez. et fr̃e de pleobeus 
si dist deuant tous Roys 
Anguis dist il tu nous as 
homnis qui nr̃e parẽt as oc 
ciz en ton hostel. Ceste tra 
hison si a este faicte tyop 
celeemẽt, Mais Ie la destou 
urexay. et si late feray coug 
noistre par ta bouche en lostel 
du Roy Aytu. Car illecques 
ten comuendra combatre corps 
a corps encontre moy. Et illec 
se dieu plaist ten Rendray ie 
lecreu deuant maint preudõ 
me. Et saches que oncques 
en ton Royaume ne fut. fte 
trahison qui mieulx feust 
desconierte que cests sera. 
Car cectes Ie ten mõstreray 
estre desloyal et trahiteur 
en cellui mefmes hostel que 
Ie tay dit deuãt maint preu 
dõme. ¶ PTour celle adue 
ture qui ainsi aduint cõme 
Ie uous ay deuise . se de parti 
rent de mon hostel tous les 
estranges chlõs. car trop fu 
pent troublez de la mort dy 
cellui. Il se departirẽt dir 
lande ne oucques puis ny 
Retouruerẽt Et auant hier 
Il na pas encors gaotmnent 
de temps me uindrẽt lr̃es du 
Royaulme de logres. si les en 
uoya le Roy artu. Et me mã 
da que ie uenisse a ka maalot 
sang nul delaiemẽt. si chier 
mappelle. Et sẽ ie ny deuoie 
asseur. feusse destre destruiz 
et desheritez. et moy etmes 
hoirs a tousiours maiz. 
Tont ainsi me uindrẽt les 
lrẽs dont ie nosay Reffuser 
le commandemẽt. Car Ie 
est de si grant pouoir que 
se il dessus moy entreprenoit 
cõme ie auoie mon corps tout 
appareillie de moy deffendre 
de la trahison. dont Plauor 
scay moult bien que li roys 
males uoulente. Ie stay molt 
bien que entõtre lui ne poͬ᷑ 
roie ie Ii durer quil ne me 
destruisist en la fin. Car ie 
ne puis trouuer en mon hos 
tel hõme nul qui ose ceste ba 
taille entreprendre encontre 
Rlanor. Car il est trop preux 
et de grant Renõmee. Et ie 
mesmes ne scay que ie en 
puisse faire. Car ie scay mõlt 
bien que Blanoe est assez 
meilleur chlr de son corps. 
que Ie ne suis du mien. Et 
cest une chose qui moult 
mẽnoye et qui moult me 
doit esmaier. Car se ie sen 
tissẽ en moy tant de bonte 
pese sesfeneerener 
corps en aduenture contre 
le sien bien li meisse. Et 
pour ce uous bouldroie ie 
prier que tout aussi cõme 
Ie uous feiz dadiz en holan 
de courtoisie et grant hõ 
neur. que uous a cestui po 
int tel guerredon men Ren 
dez. que uous ceste bataille 
entreprigniez pour moycs̃ 
tre Rlanor. Et affin que 
uous en soiez plus asseur. 
Ie uous aureray deuãt toꝰ 
les prendes hõmee qui a 
sont. que ie en Iuste et loyal 
querelle uous mettray. et 
que ie ne suis pas coulpa 
ble de la trahison dont len 
mappelle sur lame de moy. 
uant T. entend . 
ceste nouuelle Il 
est moult liez et Ioieux. 
Car bien lui est adius ꝯ̃ 
par cestui point pourrã Il 
bien fuire que li fRoys liũ 
octroiera ysent et doura a 
faire toute sa uoulente. 
Et lors Il Respond aulRoy 
et lui dist. Sire moulta 
uez fait pour moy. Et Ie 
feray pour uous ceste chose 
orendroit par tel conuenãt 
que uous orendroit me oc 
troierez un don que ie uoꝰ 
demanderan apres ce que 
Ie auxay ceste chose menee 
a fin ã ur̃e honneur. se il 
plaist a dieu que Ie la puis 
sẽ faire. Si maist dieux 
se dist li Roys Ia tele chose 
ne demanderez que uous 
uayez. et feust ore la moi 
tie de mon Royaulme. puis 
que uous ceste besoigne a 
urez menee a fin a ur̃e hõ 
neur sil plaist a dieu. Et 
Tristan si appelle tanttost 
de ceulx dirlande et de 
ceulx de copnouaille. dõt 
Illec auoit Ia moult grãt 
partie assemblez. Et lors 
racompte ẽ. les paroles 
qui entre eulx auoiẽt este 
dictes. et quil doit ceste 
bataille entreprendre po᷑᷑ 
le Roy encontre Plauor. Et 
li Roys est tenuz a lui don 
ner apres la fin de la ba 
taille cellui don que il lui 
uouldra demander. Est 
il uray dist gouuemail 
auRoy oy certee dist a 
Roys Augnie tout ainsihe 
lui prometz deuant uous 
tous. ¶ Lors cõmence en 
tre eulx la feste et la Ioie 
moult grant. Cr ceulx 
dirlande qui auoiẽt doub 
tance de leur seigneur. quãt 
Ilz entendent. que C. estoit 
si bon chlõ et si uaillant 
de son corps que Il entre 
prent ceste bataille sur soy 
Ilz en deuienuẽt liez a mer 
ueilles. Car il leur semble 
que ha ilz ont la bataille 
menee a fin a leur hõneur 
et a leur gloire. si mercient 
moult nr̃e seigneur de ceste 
aduenture. et de ce quil leur 
est si bien aduenu quilz õt 
trouue T. a cestui besoing 
Et quant Ilz sont tous as 
semblez . T leur prie en di 
sant. Ie uous requier si chi 
er que uous auez ur̃e hõneͬ 
et le mien. que uous ne fa 
ciez mon nom assauoir ne 
qui Ie suis, ne quelle perso 
ne uous deuez mettre en 
ceste bataille pour ceste cho 
se Et quant uous me man 
derez a la court ie uueil que 
Ie soie armez. si que nulz 
ne meipent apperceuoir Et 
Ilz luihurent quilz en ferõt 
tout ainsi cõme il la deuise. 
¶ La ou Ilz estoient en son 
las et en deduit. et q̃ ceulx 
dirlande cõioissoiẽt ceulx de 
cornouaille. et aussi ceulx 
de corno uaille cõioissoiẽt 
ceulx dirlande de tout leur 
pouoir. Et a tant ua uenir 
entre les pauaillons une 
damoiselle toute seule che 
uaulchant qui portoit a 
son col un estu qui moult 
bel estoit et moult gent 
mais Icellui estu estoit dun 
autre facon que les aut̾e. 
nestoiẽt. Car en lestu esto 
ient paincz et pourtraitz 
une damoiselle et un gen 
til chlõ moult bien et gen 
tement. Et le chlr̃ baisoit 
la dame. Et lestu si estoit 
se fendu par dessoubz et si 
desioint que merueilles 
estoit a ueoir. Celle desioint 
ture si duroit de puis la po 
inte en bas iusques a la bou 
cle en hault. Les chlõs ꝙͣt 
slz uoient anst lestu fendi 
Esemeoueillent moult 
que ce peut estre. Car Ilz 
nauoient pas apris a ueoie 
estu de teleguise. Si uien 
uent qla damoiselle et lui 
demandent dont elle est. Ie 
suis fait elle dun estrange 
pays et messaigiere a une des 
plue uaillans dames du mõ 
de. Et qui est celle dame font 
Ilz. Ce ne uous dixay Ie mie 
fait elle. Et qui uous bailla 
ont ilz cellui estu. Celle fait 
elle le me bailla dont Ie uoꝰ. 
arle. Haa damoiselle fait 
.⁊. pour dieu et par courtoi 
sie Itant nous dtẽs sil uous 
plaist. Idourquoy est cel es 
ai fendu. Qui estes uous 
fait elle qui sĩ enquerez la 
bonte de cestui estu. damoi 
selle fait il Ie suis un chls 
estrange. dictes moy fait 
elle ur̃e nom se Riens uous 
uoulez scauoir de mon estre 
Ie le uous diray faitil mais 
ce nest mie de bon cueur. 
mais Ie le feray pour scauoir 
ceste nouuelle qui assez est 
estrange Ie suis fait il .T. 
le nepueu au Roy mart de 
cornouaille. Tristan faĩt 
elle Iay tant ouy de bien di 
re de uous que he uous diray 
une partiẽ de mon estre. et 
de ce que uous me demandez 
or estoutez dist elle aC. 
uerite est que en cestui pays 
A un chlõ si preux de son 
corps que ie nen scay nul. 
meilleur ne loing ne pres. 
Et si ayme une dame tout 
celeemient de moult hault 
lignaige qui est de ceste tre 
de si tres grant amour quil 
nayme pas soy mesmes tãt 
comme il fait la dame . Et 
si fait la dame lui. de celle 
amour ne sont Ilz encores 
uenuz fors que a tant que em 
braistez se sont si comme uoꝰ 
puez ueoix en cest estu. Et 
len beoir et scauoir que la ioie 
du bon chlõ sera tout entie 
remẽt acomplie. Or uous 
ay ie dit tout ce q̃ uous me 
demandastes. Haa damoi 
selle se dist .T. Pdour dieu 
et par courtoisie dictes moy 
le nom du bon chls̃. se cest 
chose que uous le puissiez 
dire a moy ne a autour. Ce 
ne uous diroie Ie fait elle en 
nulle maniere du monde. 
Ce poise mox se dieu maist 
or me dictes fart elle se uoꝰ 
scauez ou est le Roy artu. Si 
maist dieux fait il hemnen 
scay nulle nẽe. Et de mada 
me la Royne guenieure sca 
uez uous milles nouuelles 
Certes fait Il nẽnil. Mais 
uous dist il qui uenez deu̾s 
kramaalot en deuez plus 
scauoir que nous. Ie en uien 
fait elle, mais ceulx qui la 
sont ne mesteuẽt enseigner 
ougl est. fors que aucuns 
sans faille si me distrent 
quilz audoiẽt moult bien 
quil feust a carduel en gal 
les. Et pour ce Iray ie celle 
part Car moult desire q̃ 
ie soie uenue a la court car 
aucques seroit mon trauail 
failli. ¶A tant sen ua la 
damoiselle que oncques po᷑r 
parole quilz deissent ne po᷑. 
priere quilz lui feissent elle 
ne uoulttremanoir. Et T. 
si la connoye un peu mais 
au departir lui demande il 
se il y auoit nul hault ba 
ron a lea maalot de losteb 
ꝯ signiffiance de celle amo᷑ͬ 
qui est entre eulx deux est cel 
lui estu fait cõme uous le ueez 
Et si est si merueilleux que 
tantost que leur amour sera 
acomplie et que le chlỹ assem 
blera charnellemẽt auec la 
dame tantost lestu se ioindra 
que uous ainsi pouez ueoir. 
aufRoy artu. Oy fait elle 
de sioint et a doncques pourra 
sans nulle faille. Li Roye 
karados y est. et li RRoys des 
coce et si demeurẽt auecques 
lui et si actendent que li Roys 
dirlande uiengne a la court 
qui est appellez he nescay de 
quelle trahison. Le terme 
si est Ia uenil . et le chlr̃ qui 
le Roy appelle de trahison si 
est a la court et la actend qͥl 
uiengne. Et sachiez que ces 
deuxfRoys demeurent la a 
uec leRoy artu pour tenir 
celle chose a droit Affin q̃ 
le Roy diplande ne face tort 
au chlr̃. ne le chlĩ a lui mais 
tant uous di Ie que du pa 
uente au Roy ban de Renoit 
pourrriez uont la ueonmãt 
qile de monlt grãt le õmee 
Et si demeurent la pour fai 
re au chhõ compaignie Et 
actendoit Illec lo iour de la 
bataille Et cellui blanor se 
dist Tiquel chlb̃ est ce. Si 
maist dieux se dist la da 
moiselle Ie lay ouy tenis a 
un des bons chlõs du monde 
et par droit le deuroit Il 
estre. Car il est extrait dun 
parente ou il na nul mauuaiz 
chhõ. Si men pray ore a tãt 
Car bien uous ay dit tout 
ce que dire uous pouoie. Al 
dieu soiez uons faitꝰl. Si 
se departẽt atãt li uns delaut. 
ca damoiselle si sen 
oi la plus droite 
uoit que elle sret uers caidues 
en galles. Carillec aude elle 
monlt bien trouier ce que 
elle quiert. Et se aucin me 
demandoit a qui elle estoit 
et que elle aloit querant . Ie 
dirois que elle estoit a la da 
me dulac. celle qui auoit 
en enfaue noruy lancelot 
du lac. Celle dame qui es 
toit appellee la dame du las 
scauoit de chauiz et daichã 
tenens a meruuillocret tont 
ce lui auoit apris mellin le 
sõmierain demineuret qui 
tant scauoit des obscures 
choses qui estoient a auenir 
Et nlon pourtant oucques 
ne si stot si bien guetier q̃ 
la dame du lac quil amoit 
de fout son aier ne le meist 
a mort par ses enchautem̃t 
mesmes quil lui aprist. Et 
sachiez que elle ne loccist 
pas par armes Aincois le 
mist tout uif en terre se 
enchaute que mil pouoir 
nauoit de soyflemineret 
lenserra Illecques par force 
de paroles simerueilleuse 
ment que alz ne sen Remma 
oncques puis Aincois ymo 
rut. Ce fut donmaige mõlt 
grant se me semlle pour 
le grant sens et la grant 
subtilite quil auoit en lui 
qui ainsi fut tourrute a. 
neant et perie par engnig 
de feme. et de celle mesmes 
a qui il uouloit plus de bien 
que a son corps. ¶ Celle 
dame dont Ie uous parle 
qui auoit ainse occi mellin 
Ee ¶ couoĩtmoule biea toue 
lot affande alaffonat̾ gnenue 
uodet delancelet Es pour ce 
quł cali reuloir mdułt bien 
que lallerne congueulst que 
elle sauoit aucumnechese de 
son estre lai cmoir ehle cellui 
etis pax telle diuuoisello et 
si lunmanda ciles paroles q̃ 
quiliestoit seulement fait põ. 
lescu asse liemẽt quãt elle 
le uit Et le faisoit la Royne 
cousioure porterꝭ en sa cõpai 
gni poolir scauoir solestu se 
Iõniguist quant elle assemi 
blepoit auecques lancelot. 
stgr auoaꝵ quant elle uit 
uourremlaisserayae a fant 
quecal uistrallur estu . demon 
xort lauelot on Royaulme de 
grant amont quil en meuit 
auoit perdue la compaigne 
de lui et quil alidoir certaine 
ment quil feust perduz. st fat 
trop guant donmaige de cel 
le mort. Car bien saichent 
tous ceulx qui cestui compte 
lãRoxne guenare scatgmolt 
luen tantost quo elle uit lese 
la et pour lancolot . Si Recent 
Glaz tintꝰ au derremerlomes 
tout appertemẽt queli escu 
fut Resioing la premies myet 
que lontelabgaitalieolaro 
ne ccuoures as choses queis 
uons denisa se napotiennẽ 
par amonc lulreier qarce 
lo compteisoletant queneꝭ 
uous diray que a cellui cne 
souelers auecques galehant. 
le saigneuudes longtaines Is 
les qui amoitelancolot dese 
au derremer quãt il bitiqͥl 
oriont. que ou temps du poy 
artu not en nul Royaulme 
pance plus uaillant ne plꝰ 
enreux de terre sonquerrs 
quefut Calchent. le fil ã 
la geandeoel elle moit de 
uroient plaindde tous preu 
des hõures. Et tour rullãs 
chlr̃e. Mais a tant laisse 
orre li comptet apauler det 
cei et Retourne aquilerde 
Toistan pour deuiscala 
bataille de lui et de Blanort 
astam se dĩt 
listoire urnie 
Recourna a 
ses compaignõs 
quant il se fut 
departiz de la damoiselle 
qui lescu emportoit. et dist 
au Roy ce quil auoit ouy de 
u̾lauor. et cõmẽt il estoit ue 
miy ia a liamaalot. et cõmẽt 
iles deux Roys y demouroiẽt 
pour mener celle chose loyal 
ment a chief. Orny a maiz 
se dist ⁊. que de uous haster 
pour aler celle part. Et li 
Roys lui Respond uous dictes 
uoir dieu, nous en face hon 
neur ainsi braiemẽt que Ie 
ne suis pas coulpables de ce 
dont ꝑlanoi mappelle .T. 
se Retourne et uoit uenit la 
damoiselle plourũt ueie 
les pauaillons. et faisoit le 
greignent dueil du monde 
.T. si est tous esbahiz de celle 
quil boit si gaant dueil de 
mener. si sault auãt de la 
ou Il tenoit compaignie au 
Roy et lui bient au deuant 
tousriez et dist. Quest ce 
damoiselle que auez uous 
dictes le moy tost. Car troy 
me poise de uĩe courroux. 
Sire fait elle se ie pleure et 
Ie fais dueil nil ne men 
doit blasmer. Car cellui 
estu que uous orendroit 
uoistes qui estoit une chose 
que ma dame amoit mo lt 
merueilleusement. si le ma 
tantost un chlꝰ tollur qui 
est le plus desloyulx que 
ie ueisse oncques. et ia me uoult 
Il occire pour ce que Ie lui cõ 
tredisoie. Or suie ie honme 
et mal baillie. Carpuis que 
lestu ay perdu Iamais nose 
ruy Retourner uers ma dame 
Et si ne sera mie fait le mes 
saire grie on mauoit encyez 
gĩe. Cristansi est modle 
Iriez de ceste nouuelle si dist 
Or ne uous esmaiez damoi 
selle Carse dien me puist 
aidier pronchanlemẽt uous 
rendray lestir. Mais orme 
dictes quelle part le chlñ 
sen ua Carie nen uueil plꝰ 
scauoir. Sire fait elle Il sen 
ua tout le grant chemin. 
uoire faitil. Orne uous cha 
ille doncques. Lors deman 
de see armes et len lui appor 
te. et quant il est moult bi 
en armez Il monte et prẽt 
son estu et son glaine. et si 
ne ueult souffur que nilz 
lui face compaignie fors 
seulemẽt un esciuer. Quãt 
il se fut pactiz des pauaillõs 
Il cheuaulche celle part ou 
la damoiselle lui auoit dit 
que le chlr̃ sen aloit. si se 
haste monlt duremẽt. mais 
Il na mie grũtinẽt ale que 
Il actaint le chlr̃ a lentree 
dunes bersses qui ẽmenoit 
auecques lui deux estiners 
Et li ungz des esciuers por 
toit lestu dela damoiselle. 
Et quant T. appercoit lestu 
que lescuier em portoit Il prẽt 
son estu et son glaine. et si 
lui escrie tant commeal pent 
Retournez sire chlõ. et Rendez 
a la damoiselle son estu que 
lui auez tolu. et se ce ne uou 
lez faire gardez uous de moy 
ctar uous estes a la meslee 
uenuz. ¶ Le chlõ entend 
moult bien ce que T. lui dist 
mais Il nen fait nul semblãt 
que il bueille Rendre lestu. 
Aincois sen ua uers lui et 
le fiert si duremẽt de toute 
sa force quil fait uouler son 
glauie en pieces. Et T. qui 
deRiens ne lespargne le fi 
ert si grant copquil lui 
met le fer de son glaine pa 
mi lespaule senestre. Et 
lemporte Ius de son cheual 
a teire et au retraire que 
fait e. de son glaine se pau 
me cellui de la grĩt angon 
se quil sent. Et T qui ueult 
scauoir qui il estsi descend 
et lui court sus. et lui arra 
che le heaulme de la teste 
et leggette en la uoie. Et puil 
lui dist quil loccira sil ne 
lui octroĩe ꝯuił fcoa toute 
sauoulente. Et quant il est 
Reuemuz de paumaison et quil 
sent sa teste desarnnte. et il en 
cend les paroles que T. lui disi 
Il a moult grant paour de 
morir. Et pour ce il lui Rend 
sespee et lui octroie tout entie 
rement a faire sa uoulente. 
ct lors atant le laisse e. et 
lui dist. Or Remontez et se 
uenez a la damoiselle et lui Rẽ 
dez lestu que uous lui toulli 
stes. Et alz Remonte et sen Re 
uont ensemble. Et quant ilz 
sont aux pauaillons uenuz le 
chlõ Rend son escu a la damoi- 
selle et dist quil estoit tout 
prest de lui amender a sa uou 
sente tout ce quil lui a mef 
fait et celle lui Respond que el 
le ne demande plus. puis q̃lle 
a son escu. Or me dicces se 
dist .T. au chlx̃ cõment uous 
auez nom. Certes fait le chl 
Iay nom Breux. haa sire chlr 
dist t. auez uous nom breux 
sans pitie. Sipe fait il ainsi 
mappelle len. et ainsi me nõ 
ment aucunes gens. Certes 
se dist C. day oux dixe tant 
de mal de uous a plusieurs 
chlus que Ie scay bien se ie ne 
uous eusse asseure Ie uenge 
asse les damoiselles de uous 
qui moult sen uout plaignãt 
et de uoz felommes. Mais ore 
uous diray que uous ferez uoꝰ 
uous en yrez dici et tant cet 
cherez le pays que uous trou 
uerez mon seigneur gauuain 
lõme du monde qui plus uoꝰ 
het ie le scay moult bien. Il 
est plain de moult grũt felõ 
nie couuerte et assez courtois 
enuers les dames. Et uous 
estes tralnteur et felon. Or y 
perra comment felonme se cõ 
tendra encontre trahison. car 
pour ueoir et congnoistre la 
uairte de ceste chose uous en 
uoie ie uers lui. Oy uous en 
lez et si uous mettez en sa 
nexcy depar T. le nepueu du 
Roy marc de cornouaille . Et 
cellui se respond et dist. Tout 
ce messaige feray bien puis 
que faire le me conment. 
mais cest une chose qui mõlt 
me griene Car ganuain sans 
nulle doubte si est lõme ou mõ 
de qui plus me het. A moy 
nen chault se dit ⁊ que tu 
deuiengnes. Car Iay tãt ouy 
parler de ta felonnie que Ie 
mesmes te eusse occiz des le 
commencement se ie audasse 
que tu feusse preux sans pi 
tie. Or ten ua tantost dici 
Car seulement ce que ie te 
uoy menuuye. A tant fine cel 
lui parlement . si monte et 
sen ua a tant. Et la damoi 
selle reprent son escir et se 
remet a la uoye. Si la cõuoie 
Tune moult grant piece et 
puis sen Retonrne moult 
grant erre ueys ses cõpugnõt 
¶Celle mirt fut li uoys 
dirlande moult liez de ce quil 
auoit C. troune si bien a poĩt 
qui pour lui a emprise celle 
bataille a tous ceulx dirlan 
de en est moult bel Cur mõlt 
si fioient en la bonte de T. 
Au landemain quant le iour 
fut uenu. T. se lieue et appi 
reisse et dist au Roy anguis 
Sire Il ny a point du delaier 
puis que faire nous cõuient 
ceste bataille . Cellui qui uoꝰ 
apelle uous actent a la court 
Ilny a mais que du moi 
uoir. Et li Roys si Respond uoꝰ 
dictes uerite alons nous en 
a liamaalot. Lors sen uont 
parmi la cite Iusques a ka 
maalot et si destendẽt deuãt 
le palaiz. Et saichiez que uoꝰ 
peussiez la beoir adoncques 
en cesse compaignie maint 
beaul chlõ uestu de drap de 
soie et appareillie moult com 
temẽt. Li Roys anguis si y es 
toit endroit soy si nollemẽt 
uestuz quil aparoit bien est 
seigneur entre les autres. T 
si nestoit mie ainsi appareil 
liez. pour ce quil ne uouloit 
mie que nil du Royaume de 
logres le cogneust. Alors Il 
auoit le haubert bestu et le 
heaulme lacie. et un estiuer 
lui portoit son estu et un chl̃r 
son glaine. Et sachiez que 
adoncques estoient ou palaiz 
tous les meilleurs chlr̃s du 
lignaige au Roy ran de benoic 
fors seulement lancelot du 
lac. cellui sans doubte ny es 
toit pas, Mais sans nille 
faille tant y auoit des aut̾t 
que pour la grant bonte de 
leur cheualerie deuoit bien 
estre Rdoubte cellui liguaige 
et si y estoit a Roye harados 
brtef buis et li roys descoce 
Si les y auoit listoys autuz 
Retenuz pour tenir ceste chose 
a droit et pour mener ceste 
querelle en droit et en Raison . 
uant ceulx du lig 
naige au Roy ban. 
uirent que li Roys dirlande 
estoit uenur a si belle compai 
guie tout appreste de soy def 
fendre de la trahison dont 
il estoit appellez et Ilz uirẽt 
que cellui qui deuoit faire la 
bataille estoit Ia tous armez 
et quil ne lui failloit que en 
trer ou champalz cõmencẽt 
a demander qui il est. Mait 
ilz nen peuẽt tant enqueur 
quilz en puissent Riens sca 
uoir. et li Roys anguis se pie 
sente deuant les deux Roys 
et dist quil estoit tout priest 
de soy deffendre de la taihi 
son. se il en auoit nul leans 
du parente au Roy ban de be 
noic. Si saillent auãt et di 
ent que la trahison prouue 
rout Ilz quil fist en son hostel 
mesmes dun chlr̃ occire qui 
estoit de leur parente. Et bla 
nor qui estoit frere bleobens 
si se presente et dist quil le 
prent dessus lur. et quil prou 
ueru le Roy de ceste trahison 
st en tend son gaige aux deux 
Roys. Et T̃. si se met adoncq̃s 
auant et dist. Seigneurs re 
en deffendray le Roy. que onc 
ques ne fut coulpables de ces 
te chose que cestui chlr̃ lui met 
fus. Si tend le pan de son hau 
bert. Et les Roys recoiuẽt les 
gaiges de tous les deux et 
puis dient. Entrez ou chãp 
que Ia de la bataille ny aura 
autre delaiemẽt. ¶ayres 
ceste parole commence le pa 
laiz a uinder moult durem̃t 
car tous sen alerẽt fors ceulx 
du parente du Roy ban . Si 
traient blanor a b̾ne part 
et lappareillẽt et larmẽt de 
toutes les meilleurs armes 
et de toutes les plus seures 
quilz peuẽt auoir. Et quãt 
Ilz loient arme tout le mi 
eulx quilz porent . Ilz le font 
monter dessuz un moult bon 
cheual qui auoit este a lance 
loc du lac. et si lui auoit don 
ne galehoirt le sire des loing 
tainee Isles bleoberie lui ꝑor 
te son esar et un autre chlõ lui 
porte son glauie . Si sen uont 
en tele maniere aual la cite 
et tant quilz sont bennz ou 
champ ou la bataille deuoit 
estre. Si y estoiẽt Ia uenuz les 
deux Roys et dautre peuple 
a tres grant plante . Si niy a 
uoit du parente du Roy ban 
qui armes portast fors seu 
lement blanor qui la batail 
le deuoit faire. Li Roys dir 
lande si met ou champ T̃ par 
la main tout en plourant . 
et si lui prie pour dieu quil 
lui sommengne de lui mesmes 
Ox nayez garde se dist ẽ. car 
si maist dieux sedamais boꝰ 
doit uenir honneur . elle uoꝰ 
uiendra huy en ce Iour. Car 
se dieu me ueult tenix en la 
bonte quil ma octroiee Iusqs̃ 
Ici. Ie bous deliureray de bla 
noy a uue honneux et ala 
moye. Et lors prent son es 
ar et son glauie et entre ou 
champ si bien montez cõme 
il ueult. Et ꝑleolens dist 
a blanor. Beaul frere cestui 
chlõ a qui uous bous deuez 
combatre. sachiez quil est 
Ie le congnoiz moult bien 
a sa contenance et aux aui 
menca chose nulle dont il 
ne uenist a chiefi a son hõneͬ. 
moult preudõme de son coups 
mes porter. or estes uous ue 
miz a lesprenue a cestui poit 
uous souuiengne que oncq̃t 
chlo deur̃e liguaige ne com 
Et dieu mesmes ce steuent 
tous ceulx du Royaume de 
logres si a octroie a nr̃e lig 
naige plus de prouesse et 
plus de bonte que a nil aut̾ 
lignaige que ie saiche . Or 
uous sommengne doncques 
de ur̃e lignaige. et si gardez 
que uous ne labaissiez par 
prouesse ne par bonte de uoꝰ 
a cestui point. Et al si ues 
pond beaul fr̃e nen aiez nul 
le doubtance. et a tant il se 
met ou champ. ¶ Quant 
les deux chlõs se boiẽt ou chãp 
seul a seul. et Ilz uoiẽt de tou 
tes pars le grant peuple qui 
les regardent Ilz laissent 
courre lun contre lautre de 
moult grant Roideur et sãs 
nul autre delaiement sentre 
fierent si duremẽt que les 
glaies uolent en pieces. Ilz 
sentrehurtent des corps et 
des uisaiges et des cheuaulx 
et dee estuz si mexueilleuse 
ment de toute leur force. 
quilz tumbent a terie leurs 
cheuaulx dessuz eulx. si que 
ilz furent debrisiez de cellui 
cheoir. Car les cheuaulx les 
grenẽtẽt dune part et le 
faiz des armes de laittre. et 
toutesuoies sefRelieuẽt ilz au 
plus tost quil peuẽt. tõme 
reulx qui estoiẽt de monlt 
grant force et de moult gaĩt 
uistesse. et mettent les maĩs 
aux espees fieremẽt et orgu 
eilleusemẽt. Car chmñ se sẽ 
toit endroit soy de si grant 
prouesse que li ungz ne pri 
soit lautre que un petit di 
eux fait li Roys karados cõ 
me ceste Iouste a ores este 
cruelle et felonnesse, molt 
sont ore ces chhõs de cassez 
et debrisie plus quil ne cui 
dont et tout ainsi diẽt les 
autres qui la bataille sregar 
dent. Et les deux chhõs qui 
les espees tienuent toutes 
mies en leurs mains se sen 
trecourẽt sus. et sentredonẽt 
si grans cops cõme ilz peuẽt 
ramener den hault a la foi 
ce de leurs bras. si quilz de 
trenchẽt les estuz et par des 
ssuz et par dessoubz. ne des 
heaulmes nest pas li aciers 
si durs que ilz ne le fraignẽt 
et desxompent. et les haubers 
en sont se desrompuz que 
les, mailles en uolent molt 
espessemẽt. ¶ Que uous 
diroie ie Ilz maintiennent 
telement cellui assault q̃ 
se li ungr fiert bien et li 
autre mieulx. Se li bngz 
est bistes et li autre plus. 
se li ungz est argueilleux. et 
li autre fiers. Se li ungz as 
sault. et li autres n recroit 
et ore est li uigz au dessuz 
de la bataille et li aitre ait 
dessoubz. Cellui qui tãtost 
auoit le pire. si a tout mann 
tenant le meilleur ainsi 
dure la bataille en monlt 
diuerses manieres. Cax tã 
tost est e. au dessuz et ap̃s 
tantost au dessoubz ore est 
liez ore qt dolene. Sa poit 
si est courte et briefue. et son 
dueil ne lui dure mie lõgue 
ment . Car auaine foiz Il 
maine Blanor a sa uoulẽte 
par les grans coys quil lui 
ua donnant. Et auameffoiz 
se frenforce blanoy pour doub 
te quil a de lamort et fait 
T. Reculex uueille ounon . 
par les gõs copz quil lui 
dmie aꝓsente. 
insi dure la batail 
ele monlt couelle et 
onst felonnesse que nulz ne 
la uoit qui grant pitie nen 
ait. Car tous ceulx de la pla 
ce congnoissent tout aperte 
ment que les deux chhõs sõt 
de haulte prouesse et tant 
uaillans de leurs corps que 
nul nen peut morir que ce 
ne soit trop grãt doumaige 
Li roys dirlande qui Regar 
de la bataille et uoit la prou 
esse de blanor. et cõmẽt Il se 
porte contre T. si a paour et 
doubtance de soy mesmes. 
et ceulx du parente au Roy 
ban qui uoient que T. uient 
plus souuent au dessuz que 
blauor.si ne sceuẽt que dire 
Car tous ceulx de cellui lig 
naige sont trop lons chlõs 
Et bien conguoissent les ad 
uentures des batailles. si 
leur semble il bien a son con 
tenemẽt que au derrener 
ne poura blanor durer quil 
ne recome tel honte que toꝰ 
ceulx du liguaige au Roy 
ban en seront bergougneux 
Et de ce sont ilz si a malai 
ses que par un peu quilz ne 
meurent de dueil. haa dieux 
fait bleobers que pourray 
ie fairs se mon fõe est Iai hõ 
niz. Iamais pour aduentu 
re qui aduiengne Ie nauray 
Ioie. et hien appercoy que au 
derrener ne pourra il durei 
Car cellui a qui Il se combat 
est de si grant prouesse que 
oncques nest recreuz ne las 
sez. Aincois fiert dessuz lui 
et le tourmente tout ainsi 
cõme fait le lyon une beste. 
quant on lui a aucune chost 
meffait au ferix quil fait 
ne Ressemble il pas homme 
mortel mais un enuemy. 
Ainsi dist bleoberie tãt cour 
pouclez. que orendroit nest 
ou monde Riens qu il ne don 
uastipour la bataille separer 
mais ce ne peut estre Car 
ceulx qui la bataille font ne 
leent pas ace. aincois enten 
dent a honnir lun lautre. et 
a destouire. Car ilz sestoiẽt 
Ia tant esprouuez que li uns 
congnoist le aier de lautre. 
¶ Que uous diroie ie T. 
scet bien quil ne peut sa que 
relle gaigner seIl noccist bla 
noy. Et blanor quistiens ne 
diroit pour en morir qui lui 
tournast a honte congnoist 
moult bien de tristan ce 
nesmes. Et pour ce mainte 
nent ilz le chappleiz au ferit 
des espers sans Reposer tant 
comme ilz peuẽt. et tant en 
font que ceulx de la place qͥ 
bien les uoient dient que t᷑p 
en ont endure et que cest 
merueille que les alames 
ne leur sont pieca failliẽs 
Et quant ilz ne peuẽt plus 
souffrr et ilz uoient que les 
espees leur uout tournoiant 
es mains. et que les corps leͬ 
uout affoibloiant et quilz õt 
maintes plaies et ont de leͬ 
sang perdu tant quilz ne 
se peuent soustenir. Ilz se 
traient lors li ungz en sus 
de lautre. si se Reposent et 
se appoient sux leurs estuz les 
espees es mains tainctes et 
uermeilles du sang qui deulz 
deux estoit yssuz. Quant 
ilz se sont grant piece Repo 
sez et ilz ont auques leurs a 
lames repuses. Blanor qui 
moult estoit desirant de cou 
gnoistre et scauoir qui est 
cellui a qui il se combatoit 
car trop le prisoit de cheua 
leue. si dist . Sire fait il tãt 
me suis combatu a uous que 
bien congnoiz que uous estes 
le meilleux chlr̃ que oncques 
etrouuasse fors seulement 
lanceloc du lac. et pour la 
prouesse que Iay en uous trou 
uee uouldroie ie moult bien 
sil uous plaisoit que uous me 
deissiez ur̃e nom. et si ne le 
demande mie pour nulle a 
mour que Iaie en uous . car 
sans faille uous estes orendroit 
le chly du monde que Ie plus 
he mortellement et a droit . 
migs le donp 
que se uueil sauoir par qui 
Ie morray sil aduient dauen 
ture que ie meute ou que ie 
soie mener iusques a oultra 
ce. Et sil adulent que ie puis 
se uenir au dessuz de ceste ba 
taille que Ie saiche a quiIe 
me suis combatuz. ¶ Cris 
tan si lui respond et dist . 
Certes se uous me haiez uoꝰ 
aues droit . cap ie uous hes 
de tout mon cuer et parrai 
son . Carhay moult bien ap 
perceu aux cops que bous 
mauez liurez que uous mes 
tes le plus moxtel enuemy 
que oncques ie trouuasse 
et mon ennemy Ie ne pour 
roie amex. Sans nulle faille 
Ie uous prise moult pour ce 
que uous estes mõlt bon chle 
duremẽt, Mais en ces los. 
ne gaignerez uous fors que 
lamort . Car morir uous y 
comuient et par mes mains 
se dieu me donne le pouoir 
Et non pouxtant pour ce 
q̃ Ie uueil bien que uons sa 
chiez mon nom ie le bous 
diry. Iay a non Ti le nep 
ueu au fRoy marc de cornou 
aille par qui de la main uoꝰ 
morrez se dieu ou aduentit 
re ne uous en destourne. 
¶Quant blanor entend 
ceste parole il dist. cõment 
estes uous T. le nepueu air 
Roy de cornouaille . Ox fait 
Il sans faille . Certes fait bla 
noy. ox suis ie plus lie que 
deuant . aix uous estes tant 
bon chhõ et tant renõme ou 
Royaume de lõgres et ailleurs 
que sil aduient que uous ala 
mort me mettez le mien lig 
naige ny aura pas si grãt 
honte cõme dun autre chlb. 
Et sil aduient que Ie uiengne 
au dessuz de ceste bataille pi 
eca naduint sĩ grant hõne᷑ 
a mon lignaige dõme de ceste 
chose . lors prent son estu et 
son espes et dist c̃. fait il ie 
te Rappelle de la bataille car 
tu en mourras se ie puis. et 
dieu me sauue ma main der 
tre Tristan respond et dist 
Ie ne scay se ie morray mais 
se ie en meurs Ie ne cuide pas 
que de ma mort tu demaines 
longuement Ioie . Caril me 
sone suem epr per 
de taauort que Ienesuis de 
laoys . Et lors courent sus 
lun a lautat chfoncõmencẽt 
la bataille si selonnesse et si 
cru elle queauil ne let uoit 
ferir qui bien ne die que cest 
mexueilles quilz ne sont ple 
aymors au granrt trauail 
quilz ont souffeit et au sang 
quilz ont perdu et aux plaies 
que chm̃ ai Cay moult dau 
tres en feussentpiẽca mors 
mlais le grant aier et le grãt 
orgueil quilz ont en eulx les 
soustient a feoir et a mailler 
tant cõme ilz peuẽt endurer 
mais quant la chose est a 
tant uenne et que blanor qui 
tous est uiidiez de son sanng 
et tant naurez quil estoit. 
comme mort et quil a toute 
sa force perdus. Il se laisse 
cheoir arrers ennero lespee 
ou poingt destre et dist sicõe 
Il peut pailer. Tustan coppe 
moy le chiẽf si defieront a 
un cop toirres mes doleurs 
Queait di entend ceste paro 
le IIl se tire un peu airiece toꝰ 
esbahiz. as bien congnoist 
que arant dueil et mãt cour 
loux lui font dire cẽs paroles 
Si lui dist ainsi Ne plaise 
a dieu Rlanor que ie a si paeu 
domme et a si bon cqlr̃ cõme 
uous estes comppasse la teste 
Si maist dieux Ie ne le uoul 
droie pasipour la meilleur 
cite que li stors axtus art car 
ce seroit la greignait desloy 
aulte que oinques feist nul 
chlỹ. ¶ Quant aeulx du 
parente au Roy ban uirẽt bla 
nor cheoix Ilz audent mõlt 
bien quil soit moit et pour 
le grant dueil quilz en ont 
se departent ilz du champpr 
en tele mamnert que oncques 
uiy tout seul du lignaigtnai 
ge ny demoura. Et Ti si se 
tourne tantost par deuers 
les deux Roys qui le champ 
faisoient garder. si leur dist 
ainsi. Seigneurs fartil. tãt 
nous sõmes entrecombatuz 
ensemble si comme uous auez 
ueu que bien demoit souffue 
Et sachiez que si fera il uueil 
lez ou non. Car tant en auõz 
fait que la force mest faillie 
et a blanor autressi comme 
uons poiez aperteuoirme 
20 
ulant lifom. latudor 
aĩtend rescegurole 
sõmes Ilõt bien lauez bea a᷑ 
estes aussuchlo. se ualuptie 
ꝓpor dia quelibimꝰ noface 
plus de mas a lautas queifaiti 
apons Car ce secord̾trop guẽ 
eroigose ie celluuromoiez 
ibioi quela goint ꝓron 
le grontiuer de lui no seuffre 
roit pas quil deistihose dont 
il oust hontemlsley ronche. 
Etbien sachier que seu̾gue 
uouemy auriez acpuiunessã 
neuuillecter pair et concoide 
entraele sby diplande et le lig 
maig ali Roy bair Si que lũ 
choseandus assez compareez 
et acꝯitre t̾n not᷑ cogpi 
eno eqte facaiste aufia 
honnenpe em 
l congnoist tantest la famu 
chisede d. et sadebomian̾c 
setuoit quil laisse par sacone 
t̾oisie aoccir blaude Caros 
champ sont que ailui eust 
utemu lameslos. et uour 
caralaatrop endu ceisrIescay 
sa ferce me maatoit ala mort 
Royã donatreiquiitis de cestui 
appoliet quegnons deus qui la 
tant por uo comtieret ano 
uoiont bien tour ceulx quion 
bien cope le chief sil uoulsist 
et seb lui plensti lors se uoseil 
le austby descecoet a crube de 
lostel au Roy artir que len fe 
ui de ceste chose se la bataille 
siuratant laissee ou fe len 
la fers aler tout oultre. et 
Ilz sacprdent tous a ce que on 
lelissõ atant ꝓuis que ces 
lui qui en estoit beunz au 
dessus demande la paurr . Rla 
nor est tant preux de son. 
dpe que tropgrant dõmai 
gasaois sil mouroix puis q̃ 
eu lui pent sauner la uie. 
Quantilz sont a ce accoidez 
qui la bataille demeure a 
tantiles deux Roys son uiennẽt 
tanitost ou champa ẽ. et liũ 
pient . Sire chlõ. orpoulz 
¶tu uoz armes quant il uoꝰ 
plarar. Car nous p̃nõs ceste 
ch se dessuz nous. li Roys dir 
lande si est quictes de lappel et 
de la trahison dont blanor la 
uoit appelle Il en est quittes. 
par upe bonte et par uiẽ prou 
essi. et blanor si a tant fait 
suemmlie len deuroit blafuer 
Et moult grant merai se 
dist Tormen puis Ie bien 
doncques aler quict̾es quãt 
alme plairai oy cextes font 
ilz uous dictes uoir. Et tãtost 
il Remet son espee ou fourrel 
et sen ua droit a son cheual 
et monte assez le gieremẽt . 
combien quil feust durem̃t 
naurez et estoit encoire mei 
ueille comment il le pouoit 
faite. Il hurte son cheualdes 
esperons et son ua mõlt grãt 
etre son estir a son col sans 
prendre congie a ungz ne a 
autres . car il ne uouloit pas 
estre arrestez ne cognens en 
nulle maniore. Si sachie q̃ 
tous caulx qui le uirẽt en 
furẽtanoult esbahi. et se 
meruallerẽt qui il estoit . 
Car bien audoiẽt pour la 
peine quil auoit soufferte 
quil ne poust de gait tep̃s 
cheuaulchier . ¶ Quãt li 
Roix dirlande uoit que T̃. 
sen u si grant erre si dist 
aux deur Roys. haa beaulx 
sagneure pour dieu donnez 
auox congie que Ie men puis 
ssaler aprem mon chlõ. Car 
seil degion seslongne damaiz 
n sotcolieray. Or nous 
dictes doncques font ilz cõ 
ment il est appellez. et puis 
uous uoꝰ en pourrez a ler puis 
que si grant besoing en auez 
et il leur Respond . Certes Ie 
ne le puis dire que trop ne 
me mefface Mais pour moy 
en aler tost et affin que ie 
ne le perde Ie le uous diray. 
Cest Tristan le nepueu au 
roy maro de comouaille le 
meilleur chlr du monde fors 
seulement lancelot du lac. 
Quant il a dicte ceste parole 
Il monte et sen pait deulx 
et sen ua au feur des esperõs 
aples Ci et aussi font tous 
ceulx de sa compaignie que 
oncues nil nen demoura. 
¶ Idar ceste aduenture que 
Ie uous ay comptee fut pre- 
mierement cogneue la bonte 
la prouesse et la force de .e. 
en lostel au fRoy artu et ou 
Royaume de logres. Il cõquist 
grant loz et grant pas par 
ceste bataille. Et sachiez de 
uray quant le Roy actu ouyt 
compler commẽt e. auoit 
sauue Banor et quicce quãt 
il lauoit mene Ausques a la 
mort. Il dist que ceste chose 
auoit este une des greignẽt 
courtoisies et des greigneurs 
franchises dont il oist õcq̃r 
mais parler. Et cettes dist 
Il ie len loue trop durement 
et lui uueil moult de bien. 
et se dieu maist tout le mõ 
de len doit prisier. et il ne 
peut faillue sil bit aage a 
estre preudõme. quant il de 
laage dont il est. a Ia bien 
demonstre la debonnairete 
de son aier mesmes a son en 
nemy mortel Iloult parla 
li Roys de ceste aduenture et 
de la franchise T̃. et aussi fi 
rent maint preudõme de los 
tel au sRoy artu. Mais ore 
a tant laisse li comptes a 
parler dusRoy artu et de ceulx 
de sa court. Et Retourne a 
pailee de T pour deuisei cõ 
ment et en quelle maniere 
Il blnt a chies dauoir ysent. 
ñ ceste protie 
dit li comptes 
que quant ẽ. 
se fut partiz de 
xlanor et il fut 
Reuemuz aux pauaillons qui 
tenduz estoient sur la man 
ne ses compaignõs qui le ui 
uent Reuenr lui uiennent 
a lencontre et le descendent 
et lui demandent cõment il 
lui est. Moult bien fait il 
la dieu mercy. Say deliure le 
Roy de la trahison dont iles 
toit appellez. et Ilz en tendẽt 
leurs mains uers le aiel. et 
en Rendent louenges a nr̃ep 
Sire font ilz uous estes dilie 
ment naurez Rien peut es 
tre fait il. Mais de ce nayie 
nulle doubte ne nulle plour 
Car ie nay mille plaie moi 
eesidieeg 
de ceste nouuene sont Ilz mlõst 
Ioieux. Si lui osterent son es 
ai et ses armes et la liegent 
de quanque ilz peuẽt. ¶ Ende 
mentiers ua leans uenir le roy 
dirlande tout a cheual a tout 
grant compaignie de ceulx qͥ 
auec lui auoiẽt este et decornou 
aisse et drolande. Et tantost 
quil uoit T. Il courtalui les 
bais tendus et la cole pai mõlt 
de foiz et si lui dist. Tristan 
fait il tant auez fait que ie 
suis ur̃e et uous lauez bien des 
serui au ferir de lespce mais 
pour dieu Itant me dicces se 
lous pourrez guerir. Car iescay 
moult bien que uous estes mõlt 
duremẽt naurez et que trop 
auez souffert. et il Respond qͥl 
na garde de plaie quil ait sil 
a bon maistre et sil a temps 
de reposer. Au Repos estes uoꝰ 
uenuz se dist li Roys et maiste 
uous trouuerons nous molt 
bons. Ilz font penser de T. au 
mieulx quilz peuẽt et lui fõt 
regarder ses plaies et les appa 
reillz T si parle au Roy dir 
lande et dist. Sire uous scauez 
bien les couuenances qui sont 
entre nous deux uous dictes 
uoir se dist li roys Ie scay mõst 
bien que ie bous ay donme tout 
ce que uous me demanderez et 
certes dist il ie le feray uoulẽ 
tiers. pour tant que ce soit 
chose que i epuisse auoir en 
nulle maniere. Car moult 
bien uous estes acquictie enu̾t 
moy du conuenãt deuãt tous 
ceulx dirlande et de cornou 
aisse. Moult grãt merci si 
re quant ainsi le reconguois 
sez se dist C. et uous prie que 
uous me dictes quelle part uoꝰ 
uouldrez aler quant uous par 
tirez dici. sachiez se dist li 
Roys Ie ne me departiray de 
uous deuant que ie uous uoie 
tourne a guerison. Et lors me 
mettray ie en la mer. et si men 
fray tout droit uers Iilande 
au plus tost que ie pourray. 
et ie uous prie par amours et 
par courtoisie que bous auec 
nous uous en uenez et toute 
ur̃e compaignie aussi. Sire 
se dist T. uous plaist il que 
ie le face. si maist dieux se dist 
li Roys ce desire ie grundemẽt 
Et p le bons occroie fait ⁊ 
yuis quil uous plaist. si sont 
ainsi tous dun accord. Caistã 
demande aux mariniers silz 
ont bon uent pour aler en ir 
lande. Sire font ilz oytres fon 
la dieu merci. Nous natendõt 
seulemẽt que le cõmandement 
dustoy et le ube. Et en moyne 
demourra mie se dist ⁊̃. que 
nous en merne nous mettiõt 
Car ie ne suis mye si durem̃t 
naurez que ie ne souffre bien 
les tourmõs de la mer. li ioys 
dirlande si est moult ioyeux 
de ceste nouuelle Car moult 
desiroit quil feust en Irlande 
uenuz. ¶ Que uous diroieie 
en mer se mettent ceulx de 
cornouaille et ceulx dirlande 
eusemble liez et Ioyeux. et si 
souloient ilz estre moult mor 
tes enuenuor par ceste aduẽ 
ture que dieu leur a enuoiee 
se sont ilz ainsi accordez quilz 
estoient bons amis et si uou 
loient les ungraur autres 
moult de biens sans nulle 
Rancune. et sans nul dueil se 
font ilz passer la mer Car di 
eu leur enuoie uent a leur uo 
lente et a leur plaisir. Et quãt 
ilz sont uenuz en drlande Ilz 
apriuẽt deuant un chastel ou 
la Royne demouroĩt entre lui 
et sa belle fille ysent la bloie. 
moult fut grant la doie que 
la Royne fist au Roy. quant el 
le uoit quil est reuemiz tous 
sains et tous haitiez de la ou 
elle auoit eu toute paour de 
lui. Car toute la doubtance 
que elle auoit ne qui au cuer 
lui touchoit si estoit du paiẽ 
te au Roy ban qui estoit de 
trop grant Renõmee . dame 
se dist li Roys. uour estes mõlt 
liee et moult Ioieuse de ma 
uenue et de ma sante . Cectes 
sire fait elle uous dictes uoit 
Or sachiez tout de uenite que 
Ien suis aussi tous liez ce dist 
li Roys, mais he uous prie du 
ne chose cest que uous nen sa 
chiez nul gre a nul du mon 
de fors seulemẽt a dieu et a 
T qui a est. Et sachiez de uray 
que sil neust este Iamaiz en 
Rlande ne fusse retournez. car 
trop estoit de grant prouesse 
cellui qui de trahison mauoit 
appelle. Car sans faille hõmz 
cusse este se mon corpe euste 
mis contre le sien. Mais ⁊ 
par sa frinchise et par sa de 
bonnairece qui se record de 
aucune courtoisie que nous lui 
amons Iadiz faite en iplande 
si se combatet pour moy encõ 
tre xlanor pour moy deliurer 
de ceste trihison et tãt y sous 
frit cellui Iour que la bataille 
fut que sil neust este de tele 
ualeur et prouesse cõme uous 
sauez il eust este mors et Ie 
cusse este destourz et deshõno 
rez a tousiours mais . Et quãt 
il est ainsi quil uous a oste de 
mal et deniuiy et mis en Ioie 
et en desduit. et il a tãt souf 
fert pour bous cõme il y pert 
encore. et nous ore le tenous 
en iolande pensons de lui ser 
uir et honnorer de quãque 
nous pourrons et si peusons 
de lui Rendre a nr̃e pouoir la 
courtoisie et la bonre quil noꝰ 
afast 
uant li dore ot auisi 
parle a la Royne tous 
ceulx qui ceste parole oirent . 
sescrierent a une uoix. Sire 
Roys nous sõmes tous apueil 
liez de faire son commandem̃t 
puis quil est ainsi cõme uoꝰ 
dictes bien a dessenu que tout 
lesfoynume de comouaille . 
sdit louil et bon ami au Roy 
aume dirlande. et pareille 
ment cellui dirlande a cellui 
de comouaille. moult est grãt 
la fefte et la doye que celilx 
dirlande font a ceulx de cor 
nouaille eta⁊. Et T.demeure 
auec le Roy et y seiourne a 
grant Ioie et a grãt liesse tãt 
quil est bien gueriz de toutes 
ses plaies et aussi sain etans 
si legier cõme il auoit oucq̃a 
este. Et quant il uoit quila 
assez seiourne en dolande a 
uec la belle yseut qui tout 
lui fart le cuer changier . car 
la beaulte qui est en elle dõt 
plusieurs auoiẽt enme le met 
souuent en diuerses pensões 
Car une foiz dit en soy mes 
mes que mieulx lui uault 
quil preigne rseut pour soy 
que ce que il la liure a son ou 
cle. Car cest la plur belleda 
moiselle du monde et la plus 
desiree et quil ayme plus de 
tout son aier. Et pour ce dist 
pe relentredeet quede 
son oucle nen aura faisme 
Quant il a moult grĩt piece 
pense ace Il redist a soy mes 
cõme chlr̃ quil est et deuãt 
maint preudomme sil ne la 
lui rendoit nulz nen orroit 
parler qui ne le tenist a des 
loyal chlõ. Et mieulx lui 
uault que il en loyaulte se 
biengne sans auoir yseut . 
que ce quil leust a faire sa 
uoulente. et quil feust Renõ 
me desloyal comme Il saioit 
Et quant il a par tout uise 
de son seuuce pour le Roy 
C. y auoit fait benr tous 
en cellui dour austoy son don 
quil fist la bataille contre 
mer puis quil a ysent la bloie 
promise a son oucie a lui liuier 
Il sacoide au derremer quil de 
mandera ysent en guerredon 
marc son oucle et non pas 
pour soy. ¶ un Iour estoit 
la roys en son palaiz et mõlt 
grant gent auecques lui car 
sis compaignons et been le᷑ͬ 
auoit dit quil demanderoit 
quil lui auoit promis au Iõ. 
blanoi Csi sen uient deuãt 
lesRoy et dist deuant tous les 
barons qui la estoiẽt. Sire roys 
uous me deues un don ce stauez 
uous moult bien . Certes uons 
est se dist li Roys demandes le 
et Ie suis tout prest de le uoꝰ 
donner pour tant que ie le. 
puisse auoir . Sire se dist C 
moult grant merciz. Oi uoꝰ 
demande Ie que uous me do 
nez ysent ur̃e fille. et sachige 
de uuyy que Ie ne la demande 
mie pour moy Aincois la de 
mande pour le Roy maic mon 
oucle qui la ueult auoir a fem 
me et la coronner Royne du 
Royaume de cornouaille . Et 
bien saichiez que pour nulle 
autre chose ne partismes noꝰ 
de cornouaille entre nous q̃. 
cy sõmes ne oncques ne ue. 
ismes en nlande fois seule 
ment pour auoir yseult la 
bloie. si nous en aduint si bñ 
la dieli mercy que noue ueus 
trouuasmes en tel point cr̃e 
uous saiiez ou nous disons 
que nous auons ysent mo lt 
bien gaignee et achatre mõlt 
chierement et li roys si lui 
respond a tant et dist .T̃. se 
fuit li Reye dous dũte uoir: 
de ce queꝰ dous dictes car bien 
auez y seut la bloie dessiue. 
Et ie la uous octroie debonnai 
rement a ce que uous la puez 
a fẽme sil uous plaist. Et se 
uous ne pouez ce faire pour 
ce que uous soiez tenuz au Roy 
maxt ur̃e oucle que uous 
lui doiez liurer le mauaige 
me plaist moult. Car Il est 
tant preudomine et tant 
saige que ma fille y sera molt 
bien assignee se mest aduis 
Et pour ce uueil ie bien que 
uous lẽmenez de quelle heure 
quil bous plaira Car Ie uoꝰ 
croy a si loyal mlõ et asi preu 
dõme que bien la garderez 
et que uous nen ferez chose 
qui soit a son deshonneur . 
ors fait li Roys sa fil 
le auant uenir tant 
bale et tant aueuant de tou 
tes choses que en cellui teps 
nauoit en tout le monde pu 
celle ne damoiselle de sa be 
aulte. Et quant elle est uenue 
deuant son pere a moult. 
grant compaignie de dames 
et de damoiselles et la Royne 
sa mere lui faisoit uopaigniẽ 
qui point ne scauoit encore 
pourquoy elle eroit mandee 
a court. Li Roys la prent par 
la main dextre. et puis si dist 
deuant tous ceulx qui leãs 
estoient . Tristan pourquoy 
demandez uous ysent ma fil 
le. Et il Respond. Sire Ie lay 
demandee pour le Roy maic 
mon oucle qui a fẽme la ueult 
auoir et la coronner Roynedu 
Royaume de cornouaille. le 
diuctes uous par uente fait 
li Roys anguis. Sire fait il 
de le bous dy tout pour uoir 
comme loyal chlõ que Ie suis 
Si lui cõmence a compter bõ 
ment le Roy marc son oncle 
lui auoit demandee yseut et 
pour ce se departist il de cor 
nouaille a tel heur quil ny 
pouuoit Retourner sil ne lui 
admenoit la damoiselle ain 
si comme prouns lui auoit 
dissez en auez dit se dist li 
roys de la uous donne pour le 
Roy marc. tenez la Ie la uous 
liure et uous en Reuestz. Et 
dieux leur octrole par sa pi 
tie quilz usent leurs uies en 
poie et en liesse et en bonne 
aduenture. Ainsi soit il se 
dist C. Alors T. recoit tan 
tost la damoiselle pour le 
Roy marc son oncle. Lors cõ 
mence par leans la feste et 
la Ioie si grant cõme se dieu 
mesmes y feust destenduz. 
Car ceulx diplande si sont 
tant liez et tant oieux quilz 
norent oncques mais mille 
greigneur ioie se leur seble 
Car la guerie et la discorde 
que cornouaille auoit emiers 
ceulx dirlande les auoit em 
pirez de moult de choses 
Ceulx de comouaille sont 
moult Ioieux. Car la ou ilz 
audoient trouuer toute Ru 
desse et toute laidure ontilz 
trouuee toute doulceur et tou 
tehoie et tout honneux. et si 
leur est si bien adueni quilz 
ont leur besoigne menee a 
si bon chief quilz en seront 
honnorez en cornouaille ̃t 
ilz y uiendrõt. Moult est grãt 
la Ioie et la feste quilz se en 
trefont. Et la sRoyne si en fait 
tres grant Ioie. et si font tou 
tes les dames et damoiselles 
Cellui soir quant li Roys se 
gisoit en une de ses chambiesz 
auecques la Royne sa femme 
et il se dormoit. Il lui aduĩt 
une uision moult merueillei 
se. Car il lui fut aduis quil 
ueoit ysent sa fille en une 
grant sale ou Il y auoit 
moult grant peuple. et tous 
lui faisoiẽt feste et Ioie. et si 
lui asseoient une coronne doi 
en la teste. et lui baisoiẽt les 
piẽdz en signiffiance de sul 
iecton. et la ou len lur faisoit 
tele feste et tel honneur a tãt 
ua uenir daut̾ part T mõlt 
courroucie moult pensef et 
mat par semblant et sen a 
loit moult grant erre bers 
ysent et lui ostoit la coiõne 
de la teste. et si la flatussoit 
contre terre si felonneusem̃t 
que la coronne despecoit en 
plus decent pieces. Et puis 
prenoit ysent et la despoil 
loit toute mie Iusques en sa 
chemise. et la menoit hors 
du palais. et tout le peuple 
crioit apres lui. uez la deslo 
yaute ẽ. Et Il ne respondoit 
Riens. aincois ẽmenoit yseult 
moult dolente et moult hon 
teuse et fant courtoucie que 
nulz ne la ueist qui ne deist 
dieux quel donmaige de y 
seult. et lifloys mesmes en 
ippelloit son nepueil ẽ. tai 
hitre et desloyal. ¶ Li roys 
anguis qui en son dormant 
uist toute ceste chose est tãt 
a malaise et tant courrouciez 
qu il sen esueille. Et quant il 
est esueilliez il dist a soy mes 
mes. Sire dieux tant est ces 
te aduision enmiyeuse et plai 
ne de grant signiffiance. Li 
Roys si mist si ceste chose en 
son aier que de toute la miyt 
ne domint. Aincois y pensoit 
moult fort. Au landemain il 
la compta a un preudõme et si 
lui pria moult quil lui en de 
ist la signifiance sil la scauoit 
dixe. Et cil si lui respond adõt 
ques et dist uire Roys que 
uous diroie Ie. sachiez que 
ur̃e fille est hõme se uous la 
laillez a T. Car oncques gẽ 
til dame ne damoiselle not 
tant de trauail ne tant de pei 
ne ne de uergongne cõme el 
le aura set. lẽmaine en cornou 
aille. Car mon sort si le me 
dist et il aduiendra ainsi tõ 
me ie le tay deuise. Et li roys 
si lui Respond adoncques et lui 
dist. Et de ce que pourray ie 
faire car ie lay octroie ati si 
comment quil lemaine car 
ene me pourroie desdire de 
cestui don que ie ne feisse 
trop grant desloyaulte ie ay 
me moult ma fille et molt 
la doy amer mais ie ne la doy 
pas tant amer que iẽ face des 
loyaulle pour elle mesmem̃t 
encontre si bon chlõ cõme est 
t. qui tant a fait pour moy 
comme uous stauez. Or aille 
du tout a la uoulente de nr̃e 
seigneur. Cardu parnnon chi 
f nen courroucerayt dedon 
que ie lui aie fait. Ainsi dist 
li Roys et bien se tint en sa 
parole. Et quant t. fut tont 
prest pour entrer en mes a 
tout sa compaignie. li Roys 
lui baille ysent et plusieurs 
damoiselles auec elle qui cõ 
paignie lui feront. Et sachi 
ez que ysent se part de pilande 
si bien garme de Robes et de 
Ioyaulx que bien aparoit q̃ 
elle uenoit de Riche lieu 
Ci toys si pleure au depat 
tement de sa fille et la Royne 
aussi. Et quant ilz se uoulẽt 
pactir de terie. la Royne appes 
se Erangayn et gouuernail 
et si leur dist. ueez a un uais 
sel daigent plain dun boire 
moult merueilleux. Quant 
lisRoys mais sera couchiẽ a 
uec ysent la p̃miere miyt qͥlz 
seront ensemble . Donnez en 
a boire au Roy marc. Et puis 
aysent. Et quant ilz en amõt 
beu si getez le Remenant . et 
bien gardez que nul autre 
nen boie. Car trop grant 
mal en pouiroit auenr. Et 
cestui boire est appellez boire 
amoreux. Tantost que li roys 
en aura beu et ma fille ap̃s 
ilz sentreameront si merueil 
leusẽmẽt que nul ny parrroit 
mectre ire discencion ne cour 
rour. Et sachiez que is ay fait 
le boire pour eulx deux tant 
seulement. si gaidez bien que 
nul autre nen boie. Et ilz 
respondent que de ceste chose 
se prendront si bien garde q̃ 
point nen seront blasmez. Ilz 
prenient adonc le boire et le 
mettent en leur nef. Ci ap̃s 
compterons cõmẽt T. et yseut 
beurent apres cellui boire a 
moureux 
d dit li compcee 
que a tant se de 
partirent ilz de 
terre car les ma 
primers auoiẽt 
sa appireillie toutes les cho 
ses quil leur failloit. le teps 
estoit moult bel. et laix pur 
et net et la mer sans Ire et 
sans tourment. et le uent 
bon a leur plaisir qui les fait 
departie de terre tantost que 
le uoile est drecie et leue. ceulx 
qui sont en la nef sont liez 
et foieulx et sesbatent eedes 
duisent ysent se desouit auec 
⁊. et parlent ensouble demãĩ 
tes choste. Tiuy pense anul 
mal se il aymoysent Il nen 
fait, nul semblant Car cest 
pour lamour du Roy mars . 
son oncle uers qui Il ne feroit 
par uillene en nulle maiiere 
tant comme il feust en cellui 
couraige ou Il est orendooit. 
Trois iours demourerẽt Ilz en 
la mer liez et ioieux du bon 
temps que dieu leur auoit en 
noie. Et au .iiii . Iour il leur 
aduunt que tristan douoit aux 
eschetz auecques ysent et il 
faisoit monlt gaant chault 
sique T nauoit uestu que une 
Robe legiere de drap de soie. 
Et yseut si estoit uestu dun 
dyap de soye uert saint. Et t. 
qui grant chault auoit se 
demande le uin pour boire. 
Et gouuernail et brangayn 
si uont querre a boire pour.t. 
qui tant auoit chault. Si 
aduint quilz trouuerẽt pre 
mieremẽt le uaissel en quoy 
estoit le boire amoureux dõt 
Ilz ne se prenoient point de 
garde pour ce que leans a 
uoit uaisseaulx dargent de 
plusieurs manieres par quoy 
Ilz furent de ceuz a celle foiz 
uonuernail si prent le uais 
sel dont il ne se prenoit gar 
de et brangayn si prent la 
coupe dor et sen uont deuãt 
t. Et gouuernail si uerse de 
dens la coupe de cellui boire 
Et brangayn le baille a T̃ 
Et t. qui auoit grant chault 
et grant soif si prent la con 
pe. et la boit toute plaine cõ 
me cellui qui au doit que ce 
feust bon uin. et bon uin estoit 
ce sans mille faillez mais bñ 
y auoit aut chose que le uin 
dont il ne se puoit point gar 
de ne aussi ne faisoiont ceulx 
qui le semoient. Et quãt Ci 
ot beu Il commanda que on 
donnast a boire a yseut . et 
len lui donne tantost quil lot 
commande. Et ysent but tã 
tost cõme elle tuit la couppe. 
haa dieux quel boire cõme 
Il leur fut puis enmipeux. 
Ore ont Ilz beu. ore sont Ilz 
entrez en la mote qui Amais 
ne leur fauldra tant tõme 
fraient euiã ce coype 
le monze. 
Ur sont Ilz entrẽz en tele uoie 
dont il leux fauldrr souffrir 
penti et doleur emniy et mesai 
se ctout leur aaige . haa dieux 
quel dueil Ilz ont beu leur 
descruction et leur mort. alz 
beuuraiges leur a este molt 
doulx, mais oucques mille 
Soulceur ne fut si chierem̃t 
achetes comme ceste sera. les 
cuers leur muẽt et leur chan 
g̾ent tantost quilz ont beu 
Lu ungz regaide lautre si sõt 
comme tous esbahiz. Car ore 
pensent ilz a auttre chose quilz 
ne pensoient deuant. Tustan 
pense a ysent. et ysant a t. li 
Roys mars est du tout mis 
ainsi chmm̃ en soy mesmes Ilz 
se merueillent trop durem̃t 
dont tele peusce si leur est ue 
mie si soubdaiement . Car de 
uant ce quilz eussent beu Ilz 
ne pensassent a cests uillenie 
pour tout le mondeietoie en 
sont ilz si eschauffez quil ne 
namast C. et tiysent. A ce 
sacordent ilz selon leurs cou 
auges si fermemẽt que de ces 
Se trayme ysent ce ne lui Af 
plaist denille Riens ne des 
plaire ne lui doit cõme il lui 
belle et tant auenant de tou 
bien quil ne pourroit mye 
en ou bly. ¶ La ou Ilz penfoiẽt 
pourroit demourer que ysent 
tui ꝓpos ne se peuent ilz Rennier 
est aduis car ysent si est tãt 
tes choses quil congnoist mõlt 
mettre son aier en nulle qui 
feust plus belle ne plus uail 
lant. Et se ysent ayme t. elle 
en est moult liee et moult Io 
paiss et bien lui semble que 
elle ne pourroit mye mieulx 
mettre son cer. car bien lui 
est aduis que disi est le plus 
beaul chls du monde et le meil 
leur . Il est moult bel. et elle 
est aussi belle . Il est gentilz 
et elle est aussi extructe de 
hault lignaige. Rien se dou 
uent concoider ensemble et 
par beaulte et par lignaige. 
Dreme soit damais parle du 
Roy marc. Car elle ayme tp̃ 
mieulx lamour de la que du 
plus nho Roy dic monde. or 
en ꝯuiere li roye mars une 
autre pour estre sa fõme car 
ceste damoiselle ueult auoir 
l: moult est pensiue yfeult 
Et monlt fiche son aier ent. 
c̃. la regarde et esse ẽ. Tãt 
sentreregaident que li unnz 
moult bien congnoist la uou 
lente de lantre et la pensee . 
T. congnoist et appertoit que 
ysent layme de tout son cuer 
Et ysent conguoist bien aussi 
que t. layme de tout son qieͬ 
elle est moult duremẽt liee 
et doieuse de ceste aduenture 
Et il en est aussi si ioyeux q̃ 
il dist a soy mesmes quil est 
le plus euteux chlỹ qui oc̃q̃s 
feust quant il estaine de la 
plus belle damoiselle et de la 
plus auenant qui soit en tout 
uant ilz orent ainsi 
beu le boire amoreux 
dont ie bour ay compte . uou 
uernail qui regarde le uais 
sel et qui le Reconguoist deui 
ent tous estahiz. si se Retrait 
un peu artiere. et quant il la 
bien regarde Il congnoist de 
uray que cest le boire amou 
ieux que t. et ysent out beu 
Si en est orendroit tant dolẽt 
que bien uouldroit estre mort 
Car ore stet il monlt bien 
que t. ayme ysent. et y seult 
lui. et que lui et brangayn 
en seront encoulpez et a bon 
droit. Car les deux qui du 
boire ne scauoient Riens nen 
doment pas estre blasmez. 
Quant gouuernail est reue 
muz en la chambre Il dist a 
brangayn. Brangayn fait il 
nous sõmes homnz moult mal 
auons ouure par nr̃e negligẽ 
ce. car nous auons honmz et 
T. dysent se dieux ny mẽt 
conseil. Cõment fait brãgayn 
dictes moy que cest. et il lui 
monstre le uaissel en quoy es 
toit le boire amoureux. de ce 
uaissel fait il auons nous 
donne at. et aysent a boite 
si les auons moult uillamem̃t 
trahis. car il commẽt par force 
quilz sentreaymẽt moult 
mal auõs exploitie. ¶ Quãt 
brangayn entend ceste paro 
le et elle uoit que cest ueute 
elle respond tout en plourãt 
mal auons fait. de ceste chose 
ne peut uenr se mal non. Ilz 
comparront nr̃e fouliẽ. Ie ne 
scay quil en aduiendra dist 
guuemail, mais ore cõulẽt 
Il que nous Aegardons a ꝯy 
ce pourra uenir. Illoust sout 
dosens et concrouciez gouuer 
nail et brangain de ceste choi 
qui ainsi est aduenne par leͬ 
mescongnoissance sien pleur̃s 
tous deux et en demamẽt mõlt 
grant dueil, mais cest au pl: 
coiement quilz peuent Cat ilz 
ne uoulsissent mie que lon sen 
apperceust. Ilz en sont tous .ii. 
moult dolens. Mais ceulx. 
qui ont beu le boire ny pensẽt 
pas Aincois entendent lun 
a lautre. T. Regarde la beaulte 
de ysent et sen esprent ⁊ alu 
me si duremẽt que ore Riẽe 
ne desire que ysent. Et ysent 
aussi ne desire Riens tant cõe 
T. Le celer ny bault Riens Ilz 
sacordent a ceste chose. et du 
tout est li Roys mis en oubli 
Tustan descuenure a ysent 
tout ce quil pense et cõment 
Il layme de tout son cuer. et 
celle lui dist appertemẽt. sire 
ce mest moult bel se uous ma 
mez. et ie en suis monlt ioyeu 
se. Car aussi nayme ielfiens 
ou monde fors uous tant seu 
lement ne feray tant cõme 
Ie unny. si ne scay ie dont 
cesti uoulente mest uenne 
ce sachiez uous de uoix ceuai 
nemẽt. ¶ Que uous diroie 
Ie puis que t. congnoist que 
ysent sacorde a faire toute 
sa uoulente Il ny a nul des 
tourbemẽt. Carilz sont seul 
a seul ne ilz nout garde de 
suuuenne ne paour demullin 
Il fait delle tout ce quil reult 
et lui toult le nom de pucelle 
en tele guise cõme ie uous de 
uise par tele aduenture chey 
xpangayn 
T.es amours de yseut si mer 
ueilleusemẽt que oncques 
puis nen pot de partir son 
cuer ne nulle autre, nayma 
ne, mille autre ne congnnt 
et de celle amour quil prist 
ainsi ot il puis mõlt grãt 
tralieil et moult ghrãt penne 
Que oncques en deuant ne 
de puis ne fut chlp̃ autant 
traueillie poramours cõme il 
fut. si fait a plaindre mõlt 
duxemẽt ce me semble . car 
Il fut tant bon Mlõ de son 
corps que ou temps du Roy 
artu en ot bien peu de meit 
leurs parmi le monde . Gou 
uernaił si paxłe a. Brungam 
et lui dit. Brangarn que uoꝰ 
semble de e. et de ysuit. Il me 
semble fait brangayn et uray 
est. quilz ont eu ensemble a 
faire. cart. si a ysent depu cel 
lec. et Ie les ui ensemble gesrr̃ 
sans nulle doubte. hõmz soꝰ 
mes quant li Roys mais ne 
trouuera ysent telle cõme il 
deustiil la fer destriure et 
nous auec qui la demons gai 
do. OisRegaidez pour dieu q̃ 
nous en pourrrons faire . Oi 
ne uous esmaiez se dist gou 
uernail. puis quil nous est 
ainsi aduenu par nr̃eipechie 
cplr nr̃e mescongnoissance 
Il nous en cõment couuxir 
si saigemẽt quilz ne soient 
apperceuz de ceste chose ne q̃ 
ilz ny aient donmaige ne noꝰ 
aussimen soyous uergondez 
et comment le pourtous noꝰ 
faire se dit brangayn. Ormen 
laissez connenir se dist gou 
ueruail. car den uiendray molt 
bien a chief si queIa nen se 
rous blasmez. dieux le uueille 
par sa benoite pitie se dist 
e tout ce conseil ne 
iscet Riens Tustan. 
aincoi̾s mayne uie doieuse 
et se desduit auecysent de 
qui Il a sa Ioie. Car Il ne de 
mande nul autre paradis ne 
nulle autre Ioie et non fait 
ysent. Li ung̃z ayme lautre de 
tout son aier et tãt crrist leur a 
mour et enforce qͥlz ne uoiẽt pas 
cõmẽt li un se puisse desmettre 
de laut̾. Ainsi sen uõt uers cor 
nouaille la plus droicte uoie q̃ 
les maxmniers sceuẽt Si yeus 
sent este sãs nulle faille assez 
plus tost quilz ne furẽt. mais 
une aduenture les en destourba 
uilaisserrs orea parler de noe ꝑ 
mieie matiere poͬ deuisei cõmẽt 
lz furẽt destourbez et tõmẽt ai 
aeret au chastel de pleur 
A dit a comptes 
que un Iour ad 
uint que le temps 
se fut changie et 
la mer se fut auc 
ques tempestee et moult peril 
leuse. Si leur aduint que le 
uent qui a force les menoit. 
aual la mer si fist arrmer . 
leur nef deuant un chastel 
moult foit et moult bel. Le 
chastel seoit en une ysle molt 
grant qui de toute pars es 
toit enclose de la mer et assez 
pres dicelle isle auoit des au 
tres isles assez de litables et 
plaines de tous biens. Et se 
aucun me demandoit cõmẽt 
on appelloit celles Isles Ie di 
roie que ceulx du pays les 
appelloient les loingtainee Is 
les et en estoit sires galehont 
le filz a la geande. Il nestoit 
pas adontques ou pays ne en 
la terre Aincois demouroit 
ou Royaume de sorelois et la 
celot du lac auecques lui .T. 
demande aux marmniers Sca 
uez uous quel chastel cest ou 
nous sõmes iai aprmez. Sire 
dient Ilz. oy lenous le scauõt 
bien. Cest le chastel de pleur 
en ouistes uous oncques mais 
parler. Oy cectes se dist T̃ 
Il est a galehont le sire des 
loingtaines Isles. et sil pleust 
a dieu mieulx aimasse que 
nous feussions ailleurs ar 
miiez que Ia. Car cestui cha 
stel est moult Renõmez dau 
cunes mauuaises constumes 
Sire se dist un marmier . 
uoꝰ dictes uoir nr̃e sires noꝰ 
en gette a honneur. ¶ La 
ou Ilz parloiẽt en tele maine 
re et quilz estoient dessoubz 
le chastel. Atant uindrent 
a eulx .ui. chlõs armez de 
toutes armes et leur distrẽt 
tantost quilz y furent sang 
les saluer. Qui estes uous ꝯ 
ai auez pris port sans nr̃e 
congie. Et T̃ Respond le pre 
mier et dist. Nons sõmes du 
Royaume de comouaille et mes 
sagiers au Roy marc. et se 
uenons du Royamme dulande 
Et sẽ aduenture nous a Ici 
admenez a uĩe port sans ur̃e 
congie mal ne nous en de 
uroit pas aduenir. Car Ia 
mal ne uour uiendra de nõe 
uenuẽ. dous estes font Ilz en 
nr̃e merci. Sissiez hors de la 
nef et si uous en uenez sa sus 
en ce chascel et staurez nr̃e 
coustume. et quelle Rente .noꝰ 
deuons auoir de ceulx qui 
aruuent a cestui port. Quãt 
Ilz ont ce dit Ilz senRetonẽt 
en leur chastel. Et T. si par 
le a sẽs compaignons et si leͬ 
dist. Seigneurs que poions 
nous faire . Car se nous leãs 
nous mettous. Sachiez que 
grant enuuy nous en pourra 
uenir a ce que nous ne scauss 
pas bien quilz nous uueillẽt 
faire . Si nous uauldroit 
mieulx Ia demourer et noꝰ 
deffendre tant cõme nous 
pourions se nous uenone ala 
meslee . Et ceulx si lui Respon 
dent et dient. Sire que diẽt 
uous nr̃e deffense ne nous 
uauldroit Riens. Car de la 
sus nous peuẽt Ilz faire peuir 
se ilz ueulent. Et pour ce fault 
Il que nous nous mettions 
en leux mercy. puis que par 
deffense ne nous pouons ga 
rantir. Haa pour dieu se 
dit T. teͣ ne uaust Riens. car 
Ilz sont gens si peruers et se 
felons. que se nous nous met 
tous en leur mera ulz naucõt 
damerci de nous. et nous hõ 
niront et nous mettront en 
leur, merci ⁊ prison. Et pour 
ce louerois Ie que nous morus 
sions anr̃e honneur en nous 
deffendant. que mour en leͬ 
coiant meicy . Car en eulx 
ne trouuerour Iamais merq 
Si ferons par aduenture se 
dient les autres. ysent se 
distt. que louez uons de ces 
te chosẽ. et celle qui moult 
est esbahie. si lui Respond en 
plourant . C fait elle de ne 
scay que Ien dye. uous me os 
tastes de mon pays ou Ie es 
toie tout a ma uoulente. Or 
suis Ie en peril de mort auoir 
ou de grant honte receuoir. 
Se Iay bien et honneur ce sia 
par uous. et se hay mal uous 
en deurez estre blasmez. Car 
uous me preistes en conduit 
quant nous partismes dirlã 
de. ¶ Quant Tentend ces 
te parole Il se clame las et 
chetiz de ceste aduenture qui 
ore ainst lui est aduenue: 
Et ouant Ppurle Ie dist. 
ysent fait il de ne uous scay 
nille autre chose dire sil uo᷑ 
plaist Ie meffendray. ou Ie de 
mourray en ceste nef. et si uoꝰ 
deffendruy tant cõme ie au cay 
la uie ou corps. Ie loe mieulx 
fait elle que nous rendons le 
aus cpuis que autremẽt nele 
pouous faixe. Car bien uoy 
que en ceste nef ne nous pour 
nous nous pas garentit. et 
tous les autres saccordent a 
ceste parple sant cõtredit. 
de la nef que oncques ny de 
moura que les mariniers seu 
lement si son uont ou chastel 
qui a merueilles estoit bel. et 
bien seant. si trouuerẽt le ãs 
chlit dames damoiselles et 
escuiers et autres gens a mõlt 
grant plante .si les mamẽt 
en un prael delez deux tõs 
etpres de ce prael auoit de 
moult belles chambres et sa 
chiez que le piael estoit enui 
romis de si lons muns et si 
haulz que nulz qui leans fust 
nen pest saillir. puis que la 
porte feust fenmet et dedens 
les chambres gisoiẽt ceulx ꝯ̃ 
leans estoiẽt emprisonnez. 
par auaine aduenture. Quãt 
ilz les orẽtmne en ceprael . 
Ilz clouent la porle et la les 
ainsi enferme lui et sa cõpai 
gnie il dist. haa hõm som 
mes qui ar sõmes uennz ꝙ̃t 
sont ceans felons et plains 
ia nuyt aduemi. Et Cxistanx 
si Respond assez seurement 
et dit. Nous nous sõmes as 
sez bien maintenuz la dieu 
mera selon les aduentures 
que dieux nous auoit enuoiez 
Mais itant nous dtẽs se dieu 
uous sault. Est ce prison ou 
nous sõmes. Oy certes se dist 
un des chlõs. Sachiez que cest 
la prison dont Iamais mil de 
uous nistra. car elle est en tele 
mainiere establie que nulz qui 
y soit mis nen peut yssir. ai 
cois y usent deslors quilz y 
sont mis tout le Remenant 
de leur uie en pleut et en lar 
mes. Et pour ce que tãt en y 
meurt est cestui chastel appel 
le le chastel de pleur. haa 
dieux se dist Emerueilles 
oy de ce que uous me dictes. 
et si en suy tous eslahiz de ce 
que nulz nen eschappe qui- 
mis y soit. Certes non fait 
le chlõ. Car oncques nil es 
trange ny uint qui ny morust 
Et combien durera celle con 
stume se dist ti durera elle 
tousiours. Certes fait cellui 
Ie ne scay. Et pourroit elle 
faillix fait T. Oyfait il sil 
aduenoit que un chlp̃ de t̾shaul 
te prouesse uenist ceans et une 
dame de tres grant beaulte 
Mais bien sachiez quil tõuen 
droit que le chlr̃ feust tres 
bon oultre mesure. et que la 
dame on la damoiselle feust 
la non pareille de beaulte de 
tout le monde. Se ceste chose 
aduenoit ainsi et quilz y ue 
iissent ensemble adoncq̃s 
pres cestui conseil Ilz 
sen yssent tous hors 
enferment. Et quãt ẽ se uoit 
ainsi sõmes emprisonnez. Ilz 
de trahison si nen yscrons 
pas quant nous uouldpons 
se dieu no nous aide. Lors 
commencẽt Ilz un dueil mõlt 
meruueilleux, mait cestoit au 
plus coiemẽt quilz pouoient 
Car Ilz ne uouloiẽt mye que 
ceulx de leans les ueissent si 
esbahiz. ¶Ainnsi sont ceulx 
de cornouaille emprisonnez 
et y demouperent tout ce Ioir 
et toute celle niyt que oucq̃s 
ne furẽt uisitez gusques au 
landemanz enuiron heure de 
paime que leans uindrẽt .ui. 
chlro tous desarmez qui our 
uent les huys. et entrent ens 
et les saluint. et leur deman 
Dent commẽt Il leur estoit 
pourroiẽt Ilz estre deliurez de 
prison . ¶Quant ẽ. entẽd 
ceste parole Il est auques Recõ 
fortez. Car il lui est bien ad 
uis que ce les deliurera. Car 
sil uient a esptouuer la beaul 
te ysent si est tant belle et 
tantauenant que en tout le 
monde na sa pareille. Et se 
ce uenoit a lespreune de che 
ualerie Il se sent si bon chlõ 
et si preu de son corps que 
ceulx de leans ne pourroient 
son pareil trouuer de cheualle 
uie se nest lancelot du lac. 
Pdar ceste Raison se lui semble 
pourront Ilz encores esthapper 
de leans. Lors parle au chlõ 
et si lui dist. Or me dictes 
fait il deaul sire. Et sil estoit 
ainsi aduenu que orendroit 
feust ceans le meilleur ch̃hõ 
du monde. et la plus belle 
dame du monde pourtions 
nous trouuer deliurance . Oy 
certes fart le chlõ. mais bien 
scay que ce nest pas aduenir. 
Le meilleur chly du monde 
si est en sorelois auec galehoi 
nr̃e lige seigneur. et la plus 
belle dame si est la sus en ce 
chastel en une Roche haulte 
et merueilleusẽ. et auec elle 
est un chhõ monlt preu darmer 
qui bien pourtoit estre pareil 
darmes a lancelot du lac le 
tres bon chlõ qui est auec ga 
le hont en soielois. ¶ Tris 
tan qui ne uoit pas en qlle 
mainere Il puisse yssir de le 
ans et uoulentiers le pour 
chassãst sil peust. si Respond 
au chlr̃ ⁊ lui dist. Et il y 
auoit un meilleur chle en nr̃ẽ 
compaignie que nest cellui 
que uous dictes qui uault bñ 
autant cõme fait lancelot du 
lac. pourrions nous estre de 
liurez. Oy certes fait le chlõ 
pourtant que la damefeust 
auec. Mais lun sans lautre 
ne pourriez uous estre delimrez 
Or sachie fait C. que dõcꝙ̃ 
sõmes nous deliurez. se uout 
nous faites Raison. Carde 
dy. et bien dire loseroie de 
uant le fRoy artu que ceans 
est un meilleux chlx q̃ nest 
cellui que uous prisies tant 
Et si y a bne plus belle dame 
que nest celle que uous tant 
louez de beaulte. Li chlõs si 
deuant 
est tous esbahiz de ceste pais 
le et demande. ou est cellui 
qui tant est prisiez. Et T̃ 
respond. Assez tost le uerrez 
se besoing en est uenuz. Et 
le besoing en est ueunz dist 
le chlõ. car se ie uoy cellui q̃ 
uous tant prisiez. Ie congnai 
tray moult bien a sa cõtenan 
se il est si preux cõme uous 
dictes Mon feriez cettes sẽ dis 
.T. laprouesse ne seur Ia cou 
gnene fors au besoing. Et la 
dame que uous tant louez de 
beaulte fait le chhõ la pourtoi 
Ie ueoir. Ie uous diray que uoꝰ 
ferez fait T. Se nous par ce 
que uous auez deuise pouõs 
estre deliurez . faites auant 
ueno le cõqs cela daume. ounoꝰ 
yrons a eulx se mestier est. et 
lors quant nous serons ensem 
ble. se ie ne trenue entre nous 
aussi bon chhõ cõmeil est. et 
plus belle dame que nest cel 
le dont uoux parlez. Ie uueil 
que len me coppe la teste. et a 
tous mes compaignons aussi 
assez en auez dit se fait le 
cħlx̃. Ie men pray a tant et 
feray ceste chose assauoir la 
ai Il appartient A tant sen de 
part de leans et ses cõpaignõe 
aussi et fait les huys Refer 
mer ainsi comme ilz estoient 
ais pour ce que Ie ne 
uous ay pas deuise dõt 
elle coustumne estoit puuerem̃t 
uenue . et qui cellui effoit qui 
maintenir la faisoit. et quelle 
estoit la coustume quil auoit 
ainsi maurtenue. et qui estoit 
la dume qui tant estoit prisee 
et qui estoit le chlõ qui tant 
estoit louez. Ie le uous deuiseray 
orendroit le chastel sans nil 
le doubte estoit appellez le chas 
tel de pleub. et a bon droit car 
nil estrange hõme ne pouoit 
la benir quil ne feust emprisõ 
nez. et la usoit toute sa uie en 
pleurs ef en larmes et si auoit 
este fonde de long temps par 
moult merueilleuse maniere 
Car ou temps que Ioseph da 
amathie uint en la grãt bre 
taigne par le cõmandemẽt de 
nr̃e seigneur. et il ot conuerti 
une grãt partie du peuple. 
mescreant. quãt il ouit parler 
des loingtaines ysles. Il esleut 
tantost de sẽs compaignons 
ceulx quil scauoit estre les 
meilleurs enuers dieu et plus 
paifaiz en arance. et se les mist 
en mer. et il adũĩt si bien quilz 
cõuettirẽt toutes les ysles qui 
la estoiẽt. et les tourueiẽt tou 
tes a la loy crestienne fors seu 
ouent celle qui estoit appellee 
lisle du geant. pour ce que la 
ne habitoit que geans qui en 
cellui tomps si estoiẽt si mer 
ueilleuse gent quilz ne mon 
goient fois que char cuue ne 
oncques pain ne mengerent 
et de celle ysle estoit sires un 
geant qui auoit .xii. filz mõl-t 
biaulx hõmes et fors estoient 
dous aant. Et sachiez que 
lors que les crestiẽns a rriuelẽt 
en celle Isle. li sir̃es se gisoit 
au lit malade dune plaie q̃ 
une beste lui auoit faicte. les 
crestiens se mistrẽt en lisse et 
aleient preschant et ãmĩcãt 
le nom du uray concifie tout 
ainsi tõme iosip leur euesque 
leur auoit enseignia. et sachi 
ez que celle ꝯsle.si duroit de 
long une iournes et denns 
et plus. et si y auoit chaste 
aulx et uilles plusieurs. et 
assez y auoit gens qui nesto 
ient pas dun lignaige ne de 
cellui au geant. et si tenoiẽt 
leurs heutaiges de lui 
¶ Quant la terre fut cõuer 
tie a la loy crestienne en la ma 
mere que ie uous ay comptee 
et tous les geans aussi fors 
cellui qui auoit les dours filz 
et quilz orẽt tous Receu bap 
tesme. Cellui geant qui dya 
le tes estoit appellez quant il 
fut garz et sanez. et Il uist 
que tous ses hõmes auoient 
ainsi degueipie la loy payonne 
et sestoiẽt tournez a la loycie 
stienne Il en ot tel dueil quil 
audoit estre foicenez. En maĩ 
te maniere il se pourpensa dõ 
ment il peust sa gent Rame 
ner a sa loy. mais il ne ueoit 
pas cõmẽt il peust ce faire se 
ses .xii. filz nefrecepuoiẽt la 
mort p̃mierenẽt. Car Ilz 
tenoiẽt adoncq̃s les crestiens 
en pouoir et en force. Car ilz 
estoiẽt Ia auques parfaiz en 
la loy crestienne. et ap̃s tous 
les autres pour lamour de 
ces .xii. Quant dyaletes le 
guant geant uit quil auoit 
ainsi sa gent et sa terreipet 
due Il se pourpensa que molt 
mieulx ualoit quil otcist ses 
un fils auãt quilz le destau 
sisseirt. et quil perdist sa tre 
Car sangnulle faille tous 
ceulx de lisle saccordoient ia 
a ce quilz lui touldroiẽt sa 
terre et losteroiẽt dentre eulx 
ou Il recepuroit crestiente. Et 
lors occist il en une nuyt ses 
doii. filz de sa ppre main. la 
ou Ilz se dormoient en deux 
chambres. Et quãt il les ot 
ainsi occi. etmis en une haul 
telroche Il fist puis a scauoir 
au peuple de lisle que seꝯlz 
nesfeuenoiẽt a la loy parome 
tous les destruiroit. ¶ Quãt 
le peuple ouit le cõmandem̃t 
du grant geant qui tant 
faisoit a Redoubter. et Ilz sceu 
uẽt cõmẽtꝯl mesmes auoĩt 
ocaz ses enfoas Ilz orẽt trop 
grant paour de luisi firẽt 
toute sa uoulente. et sretour 
nerent a la loy payenne. nõ 
mie de bonne uoulente maie 
par foice. Dyaletes si fist 
puis prendre tous les cresties 
qui par le conseil de Ioseph. 
estoient la benuz. et quant 
Il les ot tous emprisonnez Il 
dist a ceulx qui deuant lui 
estoiẽt que par leur pourchaz 
auoit il ses enfans occiz. et poͬr 
ce les feroit Il morir par tele 
maniere que long temps en 
seroit parle. Locs demanda 
Ol quelle part les crestiens 
estoient aruuez et un lui en 
dist toute la uelite. La mes 
mes fait il ou Ilz aruuerẽt 
uueil Ie que len les face mo 
.rix. et que len y. face un chas 
tel. et a lentres du chastel 
ait chm̃ la teste coppẽe. si que 
de chn le sang y daneure. 
En tele maniere que le chastel 
soit fonde de leur sang . Et 
quant le chastel sera fonde 
de lui mettray tel nom qui 
long temps ap̃s lui durera 
Et quant dyaleces ot ainsi 
ceste chose deuisee. tantost 
furent tous apprestez ceulx 
qui dirẽt que ainsi le fetoiõt 
ilz. Et tantost fut fait le fõ 
dement deuant lestiuaige de 
lamer la ou les crestient es 
toiẽt arunez. Et quãt le fon 
demẽt. fut fait len y admena 
tous ceulxx qui tenoiẽt la cre 
ance du uray concifie. se cop 
perent illec a chm̃ la teste. 
Et quant les coips auoient 
grant piece sugne Ilz les 
gettoient bien auãt en la 
mer ne plus nestoiẽt gardez 
Si uous dy que lors y mouu 
rent plusieurs du lignaige 
Ioseph dacrimathie qui moͣlt 
estoiẽt preudes hõmes et de 
moult bonne ⁊̃ saincte uie . 
n tele mamete cõme 
ie uous deuise fut 
al chastel fonde en sang de 
crestiens. dyaletes si le fist 
faire au pluc Richemẽt quil 
 
bes et si cõuuenable que mulz 
ne le ueist qui moult ne le pri 
sast. lors dist il a tous hõmes 
par estranges gens ayie toꝰ 
mes enfans paduz et oẽciz qui 
mes deux mains et les estiũ 
ges gens mont fait se grãt 
dommaige que point, nen suis 
uengiez a ma uoulonte . Si men 
uengeray deuant ma mort ⁊ 
apres. Capie commande et 
uueil que ceste loy soit tenue 
que tant cõme cestui chastel 
durera que tous les estranges 
qui y arreiont soient pris 
etis en ce chastel en prison 
et que Iamais nen yssent. Et 
pour ce que pax cestul cõman 
demẽt que ie faiz oce mortõt 
enco muint pbendõme et 
mauntebelle dumo. Ccr mõst 
deftrangae y aruuerõt qui par 
foian uiendront si uueil que 
sil chastel soit appalle le chas 
ies de pleur pour lamour de ce 
que nih ny sera cmpasonnez 
qui nuuse sa uie en pleur et. 
en uolour et quiny meure de 
assez ampoisseuse mort ⁊ dure 
¶Iẽur ceste Raisen quede 
uous ay deisce fut allui chas 
tel appalle le chastel de pleur. 
Car sans nulle faille celle 
coustumne que le geant estably 
si y fut puis troꝑlonguemẽt 
maintenne . Et apres ce il 
dist encore. pour ce que mes 
enfans gisent en celle haulte 
Roche pour leur faire honneur 
ua trouuer en toute ceste ysle. 
mais Ia plus nen Istrons ne 
mesmes dont mes fuz furẽt 
occiz. si retendroie tousiours 
la plus belle auecques moy. 
Et apres se il Reuenoit encoie 
plus belle Ie ocaroie tousiõs 
lautre. et tousiours demour 
roit la derreniere uenne. Et 
ainsi le feront tous ceulx qui 
apres moy uiendront carglz 
retiendront tousiours la plus 
belle et aux autres coppcront 
la teste. et se aucune se uẽtoit 
destre plus belle que la damoi 
selle du chastel et elle ne lestoit 
la damoiselle mesmes si lui coy 
peroit le chief. Et cea Is ordon 
ne en mon establissimẽt . et 
de moy mesmes dy ie tout au 
tretel. et de ceulx aussi qui aye 
moy si uiendrõt car de lay es 
tabli et uueil quil soit tenu . 
desoremaiz que se aucune adũe 
turs apporte crans un meille. 
chhõ de moy qui me puist me 
ner a oultrance tout seurem̃t 
me ocaie. et demeure dedens le 
chastel tout entieremẽt seignr 
de lisle et de uous tous et de 
la dame quil y trouuera. 
¶Et scauez uous pourquoy 
Iay establie ceste chose idour 
ce que ie uueil que uous ayez a 
seigneur tout le meilleur chlr 
que aduenture appoctera ceste 
partiet que uous ayez adame 
la plus belle qui ca pourra ue 
nir̃. et Ia depuis quilz seiont 
la sus Ilz nen Istront. se ce nest 
par celle achoison que ie uous 
ay deuisee. et cellui qui meil 
leur chlr̃sera si mettra lautre 
a mort. Et ainsi uous pourrez 
uanter que uous aurez bon 
se uireil la sus demourer auec 
la plur belle dame que len poͬ 
moy ne elle se ce nestipour ms 
hõmes secourir. Mais sans 
faille se gens estrangre uoulo 
ient entrer en ceste Isle par 
aucune aduenture pour le don 
maige dema terre et demes 
hõmes. a doncques menrstroie 
ie pour eulx aidier Mais tã 
tost apies ce Ie men Remendiose 
et si me mettroie dedensma 
maison sans pluaꝯssir se ce 
nestoit pour cele achoison. 
mais la damoiselle demouroit 
auecques moy par tel comigiãt 
que se plur belle delle peuoit 
en ceste Isse. et que elle uenist 
destrange terre Icelle que ie 
amoie tenue auecques moy 
comiuendroit mour de lespce 
chlỹ a seigneur. et a dame tou 
te la plus belle dame que on 
pourroit trouuer. Et le lieu 
mesmes ou mes enfans sont 
si en sera plus honnorez et plꝰ 
redoubtez. ¶ En tele main 
ere comme Ie uous deuise esta 
blit p̾mieremẽt dualetes celle 
coustume. Dont maint preudõ 
me et mainte belle dame mo 
rrent puis a moult grant 
doleur. et moult en demour 
en seraige. et moult de damey 
si en padirent les chiefz. Cale 
coustume dura en celle Isle det 
le temps Ioseph darmathie. 
Iusques au temꝑs le Roy artu 
Et esse fut defiee par .t. en 
tele maniere comme Ie uous 
deuiscrar. Et sach̃e ꝯ̃ m̃anit bõ. 
chlỹ si demoura ou chastel 
Iusques a la mort . Que uous 
diroie ie. tant a la la seigneurie 
de seigneur en seigneur que 
rorunor le pere galehout estoit 
uenuz a la seigneucie . Cellui 
brimor srauoit este nez dir 
lande. et estoit bon chlr̃ dure 
ment. et li auoit apporte a d̃e 
ture des le pcemner an quil a 
uoit este fait nouuel chlp̃. Il 
sestoit combatuz contre le seig 
neur quil y auoit trouue et la 
uoit occiz. et si trouua leans 
une geande moult belle dame 
et nauoit pas duage plus de 
.uii. ans. Il gent auec la damoi 
selle et engendra galehont 
cellui qui tant de terre cõquist 
et tant de pceudes hõmes mist 
en sa subieccion . Galehont re 
trahist a sa mere de corsaige 
Car il fut grant de corps a 
merueilles et de beaulte et de 
bonte de cheualerie ressembloit 
Il assez a son pere. Et quant 
Il fut tant pacreu quil fut 
chlr̃ nouuel. Il uit les mannai 
sẽs coustumes des loingtainee 
isles. et Il apperceut quil lui 
couuenoit ce maintenir aps 
la moit de son pere. et demon 
rer tousiours Illec se auant 
ne uenist aucun bon chlr̃ qui 
son pere occist. Il dist que Ia 
tant natendroit se dieu plaif 
que estre le couuenist en cellur 
seruaige. Si sen departit tan 
tost a tant de gens comme il 
pot auoir. si lui aduint si bñ 
de cellui de partemẽt quil cõ 
quist tant de terre et tant de 
contrees quil fut puis prisiez 
et louez par dessus tous les 
princes qui furent a son tẽre 
apres le Roy artir. Tout anis 
pouez entendre par cestui 
compte que Ie uous ay deiisi 
que quantt. auec sa cõraig 
me arrma en celle Isle. loit 
Bumor le pere galehont mãt 
tenoit la mannaise coustume 
mais pour ce que assez auõt 
deuise cõment relle coustune 
auoit este establie. Et pour 
quoy elle auoit si longtert 
dure. nous nous en tairons 
ore a tant. et Retournetont 
at. pour deuiser cõment Il 
lui aduint de ceste aduentiie 
et comment tꝰ occist le pere 
et la mere galehout le seignẽ. 
des loingtaines Isles et cõmẽt 
ilen fut du tout deliurer. 
adit a comptes 
que quãt le chlr 
qui ou prael 
auoit parle a 
Tristan se fut 
partiz de lui Il sen a la lui et 
ses compaignons. si monterẽt 
et cheuaulcherẽt tant quilz 
uindrent au chastel de la Ro 
che qui sappelloit la fRoche 
au geant. ou demouroit Rui 
nor auecques la mere gale 
hont. Quant le chlõ uint 
deuant brimor Il lui dist. 
Sire nous auons pris gens 
de cornouaille une compai 
gnie de Iennes chhõs. et si leͬ 
auons deuisee la coustume 
de ceste ysle. et tant que noꝰ 
yauons trouue un chlx qui 
fort se fait de trouuer entre 
eilx un meilleur chlõ que 
uous nestes. et une plus belle 
dame que nest ma dame. Et 
pour ceste chose uenons nous 
auous. Car nous ne uoulõs 
mix que la coustume que noz 
predeccesseurs acoustumerent 
et qui depuis a este maintenne 
demeure a nr̃e uiuãt. Et beu 
nor Respond adoncques. elle ne 
fut oncques par moy cõmen 
ae ne Ie ne uueil pas quelle 
faille par moy. faites auãt 
uenir le chlỹ et la damoiselle 
uour augier les beaultez des 
dames uous deuez uous bien 
litremettre. Car la monrs 
felle comment il morir. et la 
plus belle si demourra. Et 
tout ainsi sera il demons 
deux. Car cellui qui sera 
mouis puissant darmes si 
morra. et li autres demourra 
sires de cestesle. Or gardez 
bien que le chlõ soit demain 
dedenc prine deuãt le chafes 
a ou l en a acoustume a faire 
les batailles. Et ceulx si diẽt 
que tout ainse le feront Ilz. Si 
sen de partent atant et che 
uanchent si hastinemẽt quilz 
uienuent cellui iour mesmes 
la on tristan si estoit en prison 
et si lui diẽt. Sire chlr̃ or est 
uenn le besoing dont nous 
parlasmes a uous. Se uous 
auez trouue le chlõ que uons 
dictes qui fant est preux aux 
armes bien uous en pourra 
uenir. Car par lui et par la 
belle dame pourres uous estre 
deliures de peison. cat a demaĩ 
sera lesprenue . ¶ Tristan 
qui moult est desirant quil 
puist de liurer soy et sa com 
paigniẽ de celle prison. si res 
pond tantost. Nr̃e chls̃ si eft 
tout prest et la dame aussei 
Or uiengnont doncques a 
uant font ceulx, nous uoulõt 
que le chlx se Repose maishuy 
et la dame autresse haa be 
aulx seigneurs se dist .t. nr̃e 
chlr̃ qui tant ueult faire q̃ 
il pour sa deliurance et pour 
la nr̃e se ueult combatre encõ 
tre ur̃e seigneur. se Il le pent 
mener dusques aout̾trance 
aura Il puis garde de nilly 
nẽmil se Respondẽt ceulx pour 
uray le sachiez. Mais nous 
lui ferons plus de honneur 
que oncques en sa uie ne lui 
fut faicte. Et tantost T̃. si 
lui distainsi. Seigneurs or 
sachiẽz que pour deliuret moy 
et ma compaignie Ie entre 
prendray ceste bataille. et Ie 
suis cellui qui se combatra et 
uees a. la damoiselle qui po᷑ 
ceste deliurance est appareillee. 
Car tout apertemẽt elle 
monstrera sa beaulte endo 
tre la beaulte de ur̃e dame. 
Et lors fait il ysent auant 
uenir et si dist. ueez ci celle 
que Ie oseray bien tompaier 
de beaulte encontre la plus 
belle dame du monde. et 
puis que faire le me cõmen 
droit. Ie ne saiche nul si bon 
chhõ en tout le monde a qui 
Ie ueasse mon corps. Ce nest 
pas courtoisie quãt ie de ce 
me uante. mais force le me 
fait faire. Quãt les chlõs 
uoient ysent Ilz sont tous 
esbaqrz de sa brancte si diẽt 
Certes la dame nous sancte 
moult belle a nõe escient plꝰ 
que nulle que nour ueissiõs 
oncques maiz. si nous poise 
moult de sa beaulte . Carmoꝰ 
auons toute doubtance que 
courroux ne nous en uiengne 
mais uous qui a ceste batail 
le faire uous offrez. nout au 
dons moult bien que mal 
feistes ceste emprise. Car uoꝰ 
nestes pas de laage que uous 
puissiez estre de telle bonte 
cõme est cellui a qui uous uoꝰ 
deuez combatre. Et pour ce 
uous uaindroit mieulx de 
mourer en ceste prison et ac 
tendre que dieu uous sẽcou- 
uust en aucune maniere q̃ 
mettre ur̃e corps si tost ala 
mort. et ẽ. respond et dist 
Ormayez de moy mille doub 
te puis que ie au corps dun 
seulchhõ me doy combatre. 
ne ce nest mye lancelot du 
lac. Ia dieu ne maist se ie 
en ay nulle paour que Ie bñ 
nen uiengne a chiefr ¶ Or 
prenez doncques font ilz. 
cellui que uous mieulx aime 
rez de ur̃e compaignie auecq̃s 
uous et la dame aussi si peei 
gne celle qui mieulx lui plai 
ua et les autres demonprõt 
ceans en prison dusques a 
tant quilz soiẽt deuurez. Et 
t. se prent tantost gouuer 
nail qui lui fera cõpaignie 
et yseut si prent Rxangayn 
et sen partent de leans . et 
laissent toute leur autre cõ 
paignie monlt dolente et 
moult esmaye. Celle miyt 
demonui t. ou chastel de 
pleur. et sachiez quil y fut 
aisiez et bien seruiz si quil 
sen mierueilla tous. Assez 
lui demanderẽt ceulx de le 
ans son nom. si ne leur uoult 
il oncques Riens dire. Molt 
regarderẽt cesłe muyt yseut 
et monlt en aleiẽt cõseillãt 
et disant moult de paroles 
de sa beaulte. et tant quet. 
entendit bien que aucuns 
disoient. nous auõs nr̃e 
dame perdue et ceste sans 
doubte si est la plus belle 
dame du monde. Mais 
bien andons que cel chlr̃ 
peide la bataille. Car trop 
est beunor boy ch lỹ e yuiffĩt 
daxmes. Cee paroies oybñ 
t. que ceulx de leans aloiẽt 
quil feust Iour ses 
neuleret autx de leans et si 
firent armer t. de chances 
de fer et de haubeit bon et 
legier a forte maille. et st 
lui uouloient baillx une au 
tre espee que la sienne mais 
Il dist que nulll autre Iane 
porteroit a si grant besoing 
Ilz le firent monter sus un 
grant cheual et foit. et gou 
uexnail lui porte son estu et 
son glaine et un autre estu 
ier si lui porte son heaulme 
Et ysent moure sur un beaul 
palefroy uestue et appareillee 
monãt nicgemẽt. Et bran 
gayn lui fait compangnie 
Et deux damoiselles de le 
ans. Quant Ilz furent ain 
siappareilliez ilz se departi 
rent de leans. et y estoiẽt bñ 
Iusques a .xx. chlr̃e qui con 
duisoient.t. et estoiẽt ordon 
nez poux Iugier des deux 
dames la beaulte. ¶En 
tele maniere si sen uont et 
telement cheuaulchent q̃ 
auant leure de prinis Ilz uĩ 
drent deuant la Roche au 
geant. et au pie de la Roche 
tromuerẽt en une moult bel 
le xruerie Iusques a six pa 
uaillons tenduz tous plains 
de dames et de chlps qui la 
de leux seigneur. et quant 
enuers ceste dame. Et tantost 
on lui monstre ysent tant bel 
le que Riens ny failloit. Quãt 
Brimor boit la beaulte yfent 
Il en est tous esbahiz. Car. 
sans nulle faille oncques na 
uoit ueu si belle fẽme. Dame 
fait il moult estes belle, mal 
ueismes oncques ur̃e beaulte 
Car Ie en perdray celle du 
monde que Ie plus ayme. 
¶ Atant uient celle part la 
mere galehoult moult grã 
de comme celle qui extraicte 
estoit de geans et tant belle 
de coysaige que en tout le mõ 
de nauoit plus belle delle. 
Et quant elle uoit ysait tãt 
belle comme elle estoit. elle 
en deuient toute esbahiẽ et 
esperdue. Car tantost lui chi 
et ou aier que pour la beaul 
te de celle la conuiendra Il mo 
.uix. Car elle sc̃et uraiẽmẽt 
que cest toute la plus belle q̃ 
oncques elle ueist. Et cecy 
troꝑ la desconforte. et tristã 
qui estoit monte et qui auoit 
son heaulme la cie quãt Il uoit 
que la dame est deuantysent 
Il sen uaadoncques auant. si 
commence aparler et dist . 
Beaulx seigneurs et belles 
dames qui ci estes uenuz poͬr 
ueoix la beaulte de ces deux 
dames. ore en ingiez se lon 
la uente. cax elles sõt enseu 
blese mest aduis. Et ilz se 
taisent cõme tous esbahiz. 
Car bien uoient que ysent 
est toute la plus belle. Et ẽ. 
si leur dist encores Ie uous 
prie que uous me tenez en dro 
  laudemain aincois 
estoient uenuz pour ueoix la 
bataille du chlx estrange et 
Ilz furẽt uenuz aux pauaillõs 
Ilz font destendre Tustan. 
Idour ce que encotes nestoit 
pas brimor descenduz du 
chastel. Lors un seigent son 
ne un cot moult haultemẽt 
et tantost apres cellui son . le 
pere galehont descendit du 
chastel de la Roche. monte sur 
un beaul cheual. et arme 
moult Richemẽt un chlx̃ lui 
porte son estu et son glaine 
et un autre son heaulme . Et 
la dame si estoit uenne aues 
ques lui. Et quant il est 
aux pauaillons uenuz Il met 
son heaulme en sa teste et le 
fait la cier. Et quant il est 
it selon uoz coustumes. Et Ilz 
la ciez Il dist. Ou est la dame 
  dehele sautpese 
respondent trop dolent. noꝰ 
le ferons. mais Il nous poi 
se duxemẽt. et lors sen uont 
droit a ysent et si lui diẽt 
Certes dame uous estes la 
plus belle. et ur̃e beaulte. 
uous a deliuree de mort. Et 
pour ce uous demourrez a 
uecques nous. et seiez np̃e 
dame a tousiours maiz. se 
plus belle de uous ne uiẽt 
mais se plus belle de uous 
y uient asseure pouez estre 
de la mort Recepuoir. Et 
celle que nous tãt amyons 
et qui tant a demoure auec 
ques nous conment ihmorir 
noue poise: Maucpaire le 
nous comuent pour nõs cou 
fcume maintenir. Mauidũ 
soient tous ceulx qui lesta 
blirent. et quãt Ilz ouit ceste 
parole dicte Ilz cõmencent 
si merueilleux dueil que 
nul ne le ueist qui pitie nen 
eust. Et ẽ. si dist a ceulx 
qui Illec lauoiẽt admene. 
Et est ore uenu le chhỹ a qui 
Ie me doy combatre. Oy font 
Ilz ueez le ci. A cestui uous 
comuient Il combatre pour 
ur̃e deliurance. Orse gaide 
doncques de moy se dist .t. 
Car nous sõmes a ce uenuz 
que ie ne quier quil ait 
nille paix que lauenture 
ne soit du tout acheuee. 
¶ Lors prent T. son estu 
et son glaine. et dist a Rrn 
nor. Ie uous appelle de la ba 
taille sire chhõ. gardez uous 
bien de moy. Et alz se trait 
apriere et prent son estu 
son glaine si laisse courre 
enuers.C. et T. a lui. si sen 
trefierẽt si duremẽt que 
les escuz ne les haubers ne 
les gardent quilz ne se met 
tent es chars mies les feie 
trenchans des glaines. si 
sont tous deux naurez de 
ceste Rencontre luni pls. 
lautre moins. T. si fut na 
urez ou couste senestre, mais 
nõmie en parfont. Et bui 
nor si fut naurez en lespait 
le senestre mont en parfõt 
mais non pourquant tant 
est Il priez que point ne sen 
sent aincois met tantost 
pour ur̃e uanie et ce moult 
la main a lespee quant Il 
uoit quil a son glaine brisie 
Et aussi fait ẽ. si fiert bai 
nor si angoisseusemẽt de 
lespee parmi le heaulme qͥl 
le fait guenchir. Mais bru 
nor sefforce. Car bien cou 
gnoist au ferir de ẽ. que 
ce nest mye cop denfant si 
se reuenche au mieulx quil 
pent. si sentrefierẽt moult 
angoisseusement. Ainsi est 
la bataille entre eulx deux 
moult forte. Chũn pouoit 
bien ueoir que C. estoit mõlt 
courrouciez. si sefforce dessur 
brimor et le fuert quanque 
Il pent. Et Brimor ne se 
faint point etagieit dide 
toute sa force. et tant en Iait 
que t. dist a soy mesmes que 
uoiremẽt est il le meilleur mlt 
que oncques Il trouuast et qui 
plus saigement fieit et qui 
plus scet᷑ descremne et de batail 
le Il se gardoit moult bien car 
Il ne gectoit mie trop souuent 
ses cops. mais ce que Il gettoit 
il le faisoit si saigemẽt que 
nul ne len pouoit blasmer. et 
ce faisoit il pour ce que t. se 
  de tres haulte prouesse si le 
rdoubtoit moult durement 
et se gardoit au mieulx quil 
saiuoit ainsi fiert li ungz 
dessuz lautre et tant mainti 
enuẽt cellui assault quil ny 
a cellui qui nait plusieurs 
plaies. car les espees si estoiẽt 
bonnes. et Ilz estoiẽt tous deux 
de grant prouessẽ. et tãt en 
moiẽt fait quilz auoiẽt grei 
gneux mestier de Reposer que 
de combatre. Mais pour ce q̃ 
bien steuent que lun des deux 
comuent il morir et que la. 
chose autrement ne peut est̾ 
Ilz sefforcẽt chũn de greuer lun 
lautre. Et quant ilz ont la ba 
taille tant menes que plus 
ien peuent et quil les commẽt 
reposet pour leurs a lames re 
prendre Ilz se traient ungpeu 
en sus li bngz de lautre chmñ 
son espee en sa main et sappoie 
chĩ sur son estu et regardẽt 
lun lautre. ¶ Quant Ilz se 
sont grant piece Regardez sãs 
pailer . lors T parle et dist 
Bamor fait il mõ łt estes bon 
chlõ. Ie uous prise assez se dieu 
maist car Ie uoy tout apecte 
ment que uous scauez daunes 
a metueilles. et par le bien q̃ 
Ie congnoiz en uous Ie dy ꝯ̃ 
trop sera grant donmaige 
se e uous metz a la mort. Et 
pour ce uous demande ie se 
ious pourcions laissier ceste 
ataille a lonneur de moy. 
Cala deliurance de ma com 
angnie. Cettes nẽmil se dist 
bnnor. Sachie puis que noꝰ 
sommes ou champ uenuz our 
tu me occiras. ou ie toy. Ou 
nous deux par aduenture 
seions ocaz. Ne pent il estie 
autrement se faitt. Cettes 
non fait Rumor doncques 
te Rappelle ie a la bataille 
fut t. Cas puis que monrt 
yconmient. uini de nous deux 
y mourra Il ny a point du de 
layer. Et lors Recommence 
le chappleiz si grant et si 
mortel que tous ceulx qui 
le uoient se merueillent com 
ment Ilz en peuent tant en 
durer. et quilz ne sont pieca 
mors. Que uous diroie Ie 
tant manntiennẽt cellui¬ 
chappleiz quil comment que 
le plus fort ait lonneux. et 
le ꝓlus feble demeure en la 
place. Brunor qui nestoit 
mie de la bonte Tne tant 
ne pouoit mis souffur dar 
mes. si est tant uenuz que 
plus nen peut endureri car 
tant auoit de plaies grãdes 
et petites. et tant auoit de 
son sang perdu quil en peit 
le sens et la force et ne peut 
plus soustenir ne lescir ne 
lespee ne soy mesmes. 
uant d uimor est 
menez a si graĩt mes 
chief. et quil sent bien que 
le aier lui fault et que plus 
nen peut Il se trant arriere 
si cõme il pent. et laisse son 
espee et son estir. et C. si lui 
demande . Commẽt sire chlr̃ 
nen ferez uous plus. et cilz 
lui Respond a uoix basss et 
enrouee uassal fait il. sẽ ie 
telaisse ceste bataille. orne 
men saches nul gre car ie ne 
le fay mye pour ton amour 
mais pour ce que plus nen 
puis faire . Car tant ay en 
dure et tant de mon sang 
perdu que bien congnoiz que 
ie suis pres de la moct puis 
que tu uoiz doncques que tu 
es outrez se dit .t. Recougnoiz 
se et Ie auray mercy de toy. 
se mercy peut auoir en ceste 
bataille. Haa se dist brimor 
tu ne sc̃ez que tu diz a outiez 
ne me tiendroie ie en nulle 
maniere . Car se ie disoie 
que outrez feusse Ie mẽtiroie 
Cellui si est outrez qui par 
la manuaistie de son cuer 
et par sa deffaulte dit chose 
qui a honte lui tourne. Mais 
alz qui dusques a la mort 
sẽ comlat et qui en mourant 
garde son honneur a son po 
uoir cellui si est chlr et doit 
estre tenuz pour preudõme 
antele maniere mourras ie 
Cay saytant souffrit encon 
toy qui es le meilleur chlõ q̃ 
oucques ie audasse trouuer. 
que ie sens ia la mort au cuer 
Et se de ce ne me creez ueoir 
le pourrez tantost se un peu 
uous uoulez souffrie. Cõmẽt 
se distt. estu doncques si pres 
de la mort uour le scaurez 
prouthamemẽt se dit bennor 
mauldicte soit la ule espee 
dont uous mauez mene Ius 
ques a la mort. Et en disãt 
aeste parole Il chiet arriere 
tous enuers. Et lors dist il 
une parole que T. entendit 
moult bien . Pere des cieulx 
apez merci de moy. Si sestend 
de la grant angoisse quil sẽt 
et tantost lui part lame du 
corps. Si cogunt tantost t. 
quil estoit mots. Et quant 
Il uoit que la chose est ainsi 
aduenue Il lui arrache le he 
amme de la teste et le gette 
en la uoie. Et apres Il appelle 
ceulx de la place qui Illec 
lauoiẽt admene et leur dist 
ainse . Seigneurs fait il q̃ 
uous semble il me suis ie bñ 
deliurez de cestui. Oy sans 
nulle faille. font ilz tãt auez 
fait la dieu mercy que gaignie 
auez ce chastel et tous les cha 
steaulx de cests Isle. et nous 
mesmes par les coustumes 
que nous tenons uous setez 
doresenauant nr̃e seignent 
et nous serons uoz hommes 
liges. Et aeste dame que uoꝰ 
auez admence auecques uoꝰ 
sera nr̃e dais et nous seiõs 
sẽs hõmes. Encoree uous con 
uient il plus faire que uous 
nauez fait. Quelle chose 
fait t. Dictes le moy Il cour 
ent font ilz que uous a nr̃e 
ancienne dame coppez le chief 
dDe ur̃e espee. Et Il regarde 
la dame si uoit que elle pleu 
re trop duremẽt. et lois lui 
en ꝓrent pitie trop grant 
si leur Respond adoncques. cõ 
ment fait il uoulez uous que 
Ie occie ceste dame . Oy font 
ilz faire le uous comuent ou 
nous mesmes uous ocairons 
autrement il ne pent estre 
Et Il est trop courronciez de 
ceste nouuelle si cõmence a 
penser. Et ceulx lui dient 
us pense m uouitaient 
Car faire Ledens comuent. 
Ou uous loccirez on nous uoꝰ 
occirons. oy choisissiez le meil 
leur. Et lors il Respond trop 
courpouciez. Mlauldiz soient 
tous ceulx qui ceste coustume 
establirent. et Ie le feray puis 
que ie uoy quil ne peut estre 
autrement. mais bien Iachi 
et que oucques Ie ne feiz nẽs 
plus enuiz que ceste chose. car 
Ien seray hominz toute ma 
uie. Et lors sen ua uers la da 
me lespce drecce contre mont 
et si la fiert si durement quil 
lui fait uouler la testerplus 
dune lance loingz Et quãt 
Il a fait cestui cop il en est ty 
dolens et dist a ceulx a qui 
entour lui estoiẽt uous mauez 
honny qui ce mauez fait fant 
Iamais mil preudõmgne me 
deuxoit porter honueuricar 
ceꝙ nappertient a nul chhõ. 
Et Ilz lui Respondent de cene 
le blasme en tournez dessus 
coustume establirẽt . Ot en 
a lons la sus en al chastel. 
norer. Et Illec nous Iuyeiez 
yous ⁊ ott efte. 
Car la uons ferons nous hon 
ont. fait les autres qui deuãt 
uistan qui moult bi 
en uoit et congpoist 
que sa force inuaul 
roit Riens encontre tous ceulx 
de leans.si leur octroie a faite 
toute leur uoulente. et Ilz sen 
uout tantost. ett. et yseut 
deuez uons estre blasmez mais 
nout et dessuz ceulx qui ceste 
uous les coustumes de ce cha 
stel a tenir tout ainsi comme 
apees. et sen uont tout contre 
mont la Roche Iusques au 
chastel. Mais ontques greig 
neur Ioye ne fut faite a hõ 
me du monde comme ceulx 
de leans lul firent quant ilz 
le uixent. Que uous diroie 
ie Ilz recomẽt T a seigneur 
et si lui font hommaige et 
tout lonneur quilz lui peuẽt 
faire. Tous ceulx de lisle si si 
assemblent pour faixe ioie et 
feste a leur nouuel seigneur 
Et quant Ilz out cestehoie 
fuute et menee par .iii. Iours 
tous entiers. Ilz se departent 
et laissent t᷑ a la Roche assez 
naure de plaies petites et 
auine mais ce lesres̃foyte 
quil a yseut en sa cõpaignie 
et gouuernail et Branguin 
et asses dautres dames de 
leans. Tsi demande a ceulx 
qui entour lui sont. Mes 
compaignons que ie lessay 
ou chastel de pleur ne sont 
ilz pas deliurez ꝑuis que Iay 
mene a fin la coustume de ce 
chastel. Et ceulx si lui respõ 
dentrSire nous les ferons 
a uous uenir sil uous plaist 
et si seront de la prison de li 
urez puis que uous le cõmã 
dez. Mais bien sachiez que 
de ceste Isle ne peuẽt Ilz da 
mait eschapper, ne uous aussi 
Comment se dit t me cui 
dez uous tousiours en priso 
tenir. Sire oy bien sachiez 
que Iamais a nul iour de ur̃e 
uie ne Istrez hors de ce chas 
tel. se aduenture namayne 
en ceste Isle aucun chlõ estrã 
ge qui a uous se uiengne cõ 
batre. et adoncques Istrez uoꝰ 
hors pour uous combatre. et 
sil uous mettoit a la mort. 
nous le retiendrions a seigñ 
tout ainsi cõme nous feismes 
uous. et se uous locciez uous 
demouriez en ceste Isle et re 
uiendrez en ce chastel. Ceste 
coustume maintindrent noz 
antecesseurs et nous la maĩ 
tiendrons toute nr̃e uie. Si 
maist dieux se dist tr ceste 
coustume est assez mauuaise 
Ie uouldroie ore que le Roy 
aytu en sceust toute la uerite 
Certes il ne pourioit estre 
quilny mist autre conseil 
Et puis que ainsi est que ce 
ans me comment demourer 
uueille ou non. Ie y demour 
ray. Et dieux quant Il lui 
plaira si me secourra en au 
aine guise. Mais or me dic 
tes. puis i ẽ ceans mettre aues 
moy mes compaignons. Si 
ue nẽml nous ne le uous souf 
frerions mie. Ia nulle autre 
compaignie ny aurez que 
uous y auez ore. Si auray ẽ 
core se dieu plaist fait il. 
Maintes aduentures aduien 
uent de plus grant merueil 
le que ceste ne seroit. Mais 
toutesuoies quantiIe mes cõ 
paignons ne puis auoir auec 
ques moy desliez les. et si les 
laissiez aler a leur bandon 
parmiy cefte uille. Et Iats 
pondent que ce feront ilz molt 
uoulentiers. Si en mentirẽt 
monlt mauuaisemẽt . car õc 
ques nul nen deslierent deuãt 
ce quilz furent deliurez en tele 
mainere comme nous uous 
deuiserons quant le lieu et 
le temps en sera uenuz. Mais 
a tant laisse ore li comptes a 
parler de T. et de sa cõpaignie 
car nous y sauirons bien re 
tourner quant il nous plarra 
Si compterons comme gale 
hont uint au chastel de pleur 
Et cõmẽt il se cõbatit a tristan 
ñ qtt̃ murne da 
li comptes que 
Prunot auoit 
une fille mõlt 
belle damoiseile 
Et fur de pe̾re et de mert a 
galehont le Riche priuce Cel 
le damoiselle auoit nom de 
lice. elle auoit este a la bata 
ille son pere. et si auoit ueu 
son pere et sa mere morir dõt 
elle auoit eu si grant duei 
que a peu que le cuer ne lui 
estoit parti dedens le uentre 
Et du champ elle fut emyor 
tee cõme paunee en une al 
baye de nonnains qui estoit 
en un boschet assez pres de 
la ou la bataille auoit este 
Cellui iour demena la da 
moiselle dueil moult grãt 
ssez la reconfortoient les 
ungz et les autres, mais Ri 
ens ny ualoit. Et quant la 
nuyt fut uenne. elle fist pren 
dre un uaissel de fust et ay 
pareillz au plus nichement 
que len pot. et si y fist mettie 
le corps de son pere. et la teste 
de sa mere. et le corps demoi 
ra en labbaye. Quant elle 
ot ce fait elle dist que elle 
proit hors deliste etse 
mectroĩt en la mer a tout ce. 
et si en meuroit en sã cõpaignie 
trois damoiselles et trois esau 
ers. et Ia dexiis quelle seroit ue 
mie a terre elle ne cesseroit de 
aser ausques a ce quelle eust 
trouue son frere galehont le 
seigneur des loingtaines Isles 
et sui monstrera ce grant dou 
maige. pour scauoir cõment 
elle se uengera de t. le nepueu 
au Roy Marc de cornouaille. 
Tont ainsi cõme la dame le dist 
esse le fist . Car elle se dexaitit 
tantost de la dicte Isle a mołt 
bes arron et a moult belle che 
uauchee. Nlon pas si richem̃t 
comme bien le pouoit faire. 
mlais assez pourement selon 
lasfichesse quelle auoit en sig 
inffiance de dueil et de cour 
roux car elle uouloit que son 
fr̃ẽ en eust pitie quant il la 
uerroit. ¶Tont ainsi sen 
ala la damoiselle par mer tãt 
que elle uint en sõrelois. la 
ou esle ouyt nouuelles qui ne 
lui pleurent gueres. Car el 
se oint dire que son fr̃e nestoit 
mie en sõrelois. Aincois estoit 
ilez ou Royaume de logres. 
a une grant court que li rois 
auoit tenue en la crte de logres 
a la penthecoste estoit le grãt 
geant uenu qui auoit nom 
liarados le sire de la doloreu 
se tour. et estoit cellui geant 
de trop, merueilleuse force. et 
par sa force auoit il pris mon 
seigneur gauuain le nepueu 
au cRoy artir. et lauoit mis des 
sus le col de son cheual. et len 
auoit ainsi emporte tout ce ue 
ant lancelot du lac. Et pour 
secoure au dit monssͬ G estoit 
alez laucelot du lac apres le 
geant. et monseignr̃ yuain 
le filz au Roy urien et le duc 
de clarans aussi sans ce quilz 
le feissent assauoit a nil hõ 
me de lostel au Roy artu. Lan 
cesot du lac fist tant quil uĩt 
lla doloreuse tour et se com 
batit au geant larados corps 
a corps et loccist et deliura 
monseigneux .G. de la dolo 
ieuse prison et de la plue ter 
able ou il eust oncques en sa 
uit este mis. et gaigna le chas 
tel pour le Roy artu et lui en 
dendit les cles. ¶Apres ce 
egouint que lancelet chrt 
entre les mains de morgayn 
en cellui temps mesmes et q̃ 
il fut en sa prison et elle le he 
oit de tout son aier pour ce que 
elle scauoit moult bien que la 
Royne guenieure lamoit. Elle 
uoult faire assauoir les amõs 
de lancelot du lac et de la Roy 
ne guenieure au Roy artir : Si 
prist ou doy lancelot un auel 
que la Royne lui auoit donne 
par amours. et Il amoit lauel 
plus que soy mesmes pour ce 
que la Royne lui auoit donne 
mais pour ce que morgayn 
scauoit bien que lancelõt se 
feust occiz si tost quil se feust 
apperceu quil eust perdu lauel 
et ce ne uouloit elle mye pourz 
la bonne cheualerie qui estoit 
en lui. Et pour ce elle prist 
un auel en son doyg qui assez 
estoit semblable a cellui que 
la croyne lui auoit donne et 
le mist ou doig lancelot. et le 
porta puis long temps que cẽ 
ques ne sen apparceut. Morga 
yn enuour lamiel a coupt et 
le fist presenter au Roy artu 
et fist compter toutes les oeu 
ures qui auoient este entre lã 
celot du lac et la Royne gueui 
eure. et dist la damoiselle qui 
le messaige porta que tout ce 
auoit il regehi et cogneu en 
sa confession et quil estoit mois 
et quil crioit mercy au Roy de 
cestui fait. Et affin quelle en 
feust mieulx creue portoit el 
le a enseignes lauel que la 
Royne lui auoit donne par 
amours. ¶ Ci Royne qui 
moult saige estoit et moult 
bien parlant recoguut molt 
bien lauel tantost que elle 
le uit. si se exaisa de ceste cho 
se si bien et si bel deuant tous 
reulx de la court. que le Royai 
tu mesmes nen creut mye la 
damoiselle de chose que elle 
deist. aincois cuida que ce feust 
fulle et que elle leust dit pour 
mectre distorde entre lui et la 
Royne. Et quant la damoiselle 
uit que elle auoit ainsi perdue 
sa peine et que li Roys nen cre 
oit Riens de quanque elle lui 
auoit dit elle se departit de 
la court assez dolente. Et les 
chlr̃e du parente au Roy ban 
en furent moult esmayez de 
cee nouuelles. Car Ilz auoiẽt 
moult grant doubtance que 
lancelot ne feust mort. Si sẽ 
mistrent tous en la queste po᷑. 
scauoir silz poureoiẽt trouuer 
lancelot ne pres ne loingz. Ca 
lehout mesmes qui tant ay 
moit lancelot que en tout le 
monde nauoit chlõ que tant 
Il aymast ne soy ne autre quãt 
Il ouyt ces nouuelles Il se mist 
en la queste. et en Renuoya sẽs 
hõmes en sorelois. et la ou il 
estoit en celle queste a peu de 
compaignie comme cellui qui 
a soit au plus coyemẽt quil po 
uoit. Il aduint un dour que il 
encontra sa seur a si peu de 
compaignie comme elle auoit 
et ce fut droit a lentree de sore 
lois par deuers lesRoyaume de 
logres assez pres du pont de 
norgales a lentree dune forest 
que len appelloit houdesain . Ca 
hont eissoit de la forest a tout 
.iiii. esctuers seulement ne Il 
nauoit nul chlp̃ en sa cõpaig 
me. Et tantost quil uoit sa 
seur qui bouloit entrer en la 
forest Il la Recongnoist si en 
deuient tour esbahiz. car Il 
cuidoit de ury que elle feust 
la ou il lauoit laissee. et quãt 
il uoit que elle est ca uenue il 
scet bien que cenest mye sãs 
grant achoison. et tantost 
lui chiẽt ou cuer de la moet 
de son pere. ¶ Lors sen uiẽt 
enuers sa seur et la salue . et 
celle lui Remt son salut assez 
courtoisement comme feme 
couproucee, mais non pourtãt 
elle ne au doit mye que ce seust 
galehont son fõe pour ce Iͥl 
estoit armez et le heaulme 
en la teste . damoiselle fait 
Il quelle achoison uous may 
ne par cest pays. Sire fait 
elle grant besoing. Et que a 
lez uous querant fait galehont 
Ie uoiz querant fait elle ce q̃ 
Ie ne puis trouuer cest gale 
hont le seigneur des loigtai 
nes Isles. Et a galehont sait 
Il que uoulez uous Ie uoulsis 
se fait elle parler a lui car ie 
lui apporte nouuelles assez 
mauuaises. Et pour ce se uoꝰ 
le scauez enseignez le moycar 
moult ay de lui affaire. Cel 
lui qui moult estoit desirãt 
de scauoir ces nouuelles oste 
son heuant et dist gele 
e Ie en aduenture, ne me 
mettoie de eulx uengier a 
mon pouoir par mon corps 
mesmes et non par autre . 
a monlt grant mauuaistie 
le me deuroit on tourner. 
Orsretournerons nous en 
soielois si mettrons les corps 
en une abbaie. et puis scaurõs 
commiẽt nous pourrõs uenir 
a chief de ceste chose. ¶ Lors 
sen Retournent tous uers 
sorelois monlt dolens et 
couprouaez de ceste chose. 
et quant ilz orent cheuan 
chie une iournee par sore 
lois en tele maniere que nul 
ne audast que feust galehont 
pour ce quilz cheuaulchoiẽt 
a supeu de compaignie . Il 
leur aduint un soir quilz 
uindrent au chastel de lan 
chanteux et il estoit ainsi 
appellez pour ce que Iadis 
en estoit dame une enchan 
teresse. si trouuerent leans 
le Roy des cent chlr̃s qui y a 
uoit seioupne un mois ou 
plus pour une plais que ga 
heriet le nepuen au Roy ãc 
tu lui auoit faicte . a une as 
semblee a lentree de soielois 
mais de celle plaie estoit il 
Ia gueriz et bien pouoit che 
uauchier et porter axmes. 
Quant il uit que son seig 
neur estoit leans uenuz il en 
ot grant doys, mais de cefut 
il monlt esbahiz quil estoit 
uenuz en sorelois a si peu de 
compaignie. si peuse bien q̃ 
ce lui uient pour aucun dueil 
ou de lancelot du lac ou dũ 
fait il nous est adueni par 
sarrl le fue cellui que uous que 
rez. et celle lessegarde qui ne 
le frecongnoist mye si tost. car 
moult auoit grant piece q̃ 
esle ne lauoit ueu . et il auoit 
le uisaige taint et noircy de 
apmẽs potter. Et non pour 
tant elle le sfecongnoist mõst 
bien et aduise et sappercoit 
bien que cest son fr̃e. Si le 
court tantost embracier. Et 
commence moult tendrem̃t 
aplourer. Et quant elle 
pent parler. elle dist Si pe 
manuaises nouuelles uous 
apporte uees Ia brimor ur̃e 
pere et la teste de ur̃e mere 
Tout ce donmaige uous est 
nouuellemẽt aduenu . Or y 
mettez tel conseil comme il 
uous plaira. et dont uous 
ayez honneur . Car uous es 
tes orendroit un des greig 
neur seigneurs du monde 
¶ Quant galehout ented 
ceste nouuelle il ne fait pas 
semblant quil soit couriou 
tiez. Et fans faille Il estoit 
outreement dolont de ceste 
chose Mais affin que on ne 
le tenist de poure cuer se re 
conforte il toutainsi cõme 
se de cecys Riens ne lui feust 
Et dist a sa seur . Rele seur 
fait il qui uous a fait cestui 
dommaige . Sire fait elle 
Tristan le ne pueu au Roy 
mapc de coruouaille et ysent 
la bloie la fille au Roy diplã 
dec Tout cestui donmaige 
mauuaistie. Car se ie bñ 
uoulsisse il a Ia plus de .iii. 
ans que Ie eusse a bastue la 
coustume du chastel de pleur 
Dont tant de preudes hõmes 
sont mors. et quãt Ie pouoie 
abatre ceste coustume et e 
ne lay pas abastue. si men 
est mescheu De puis dõcq̃s 
bien dire que cest par mon 
meschief et par mon pechie 
et tous li blasmes en doĩt 
estre tournez sur moy. Cai 
T. si fist tout ce quil deuoĩt 
faire. et ce faire lui conuens 
it comme un des bons chlrẽ 
du monde quil est. Mais 
non pourtant pour ce quil 
ma si grant donmaige fa 
it comme de mettre mon 
porr et manere alanmort 
autre. Quãt il fut desten 
duz et desarmez Il lui de 
manda cõmẽt il lui estoit 
et si lui dist que moult es 
toit courronciez par semblãt 
Pdour dieu dictes moy lachoi 
son de ur̃e couproux. car Il 
ny a si hault hõme ou mon 
de sil uous auoit courpoucie 
que uous tantost ne le destai 
sissiez la dieu mercy et ul̃e 
pouoix. ¶ Galehont lui res 
pond adoncques et dist. se ie 
suis coupronciez et dolens ce 
nest mye de merueilles Cai 
dl mest moult durement 
mescheu en peu de temps. 
Et lors lui cõmence a cõpter 
comment ẽ. auoit ccaz son 
pere et sa mere en lisse du geãc 
Et sachiez fait il que Ie ne oy 
oncques mais nquielles dont 
de feusse si courionciez que ie 
suis de cestes. Cextes sire uo 
y auez bonne Raison se dist 
li Roys des cent chlĩs. et tou 
tesuoies quen louez uous a 
faire Itant me duc̃tes sil uoꝰ 
plaist. Et galehont respond 
de le uous diray e me mettray 
en la compaignie dun chlõ. 
et de deux escuiers. et si me 
feruy nargier parmi la mer 
garny de bonnes armes et 
de bons cheuaulx. et quant 
de uiendruy en lisle du geant 
de ne me feuax ia cougnoistre 
plus que un autre chhõ. Ain 
cois men yyray comlictre encõ 
tre T. et sil moccist mon 
dueil sera defmer. et se ie le 
puis mettre ala mort Ia nul 
nen orra parler. puis que ie 
auray uengee la mort de mon 
pere et de ma meit par ma 
main mesmes qui ne le me 
tourne a monlt grant hon 
neur. et uous estes un des 
bons chlx du monde qui de 
moy tiengne terxe en qui 
plus de me fie. uous assem 
blerez en ma terresiusques a 
uͬ que chlỹe que esauers bñ 
axmnez. et uous mettrez en 
mer. si uous ferez aruuet en 
lisle au geant. Quant uous 
serez uenuz au chastel de plei 
se ceulx du chast̾el uueillẽt 
laisser pour uous la mauuat 
se coustume que ilz ont si lõ 
guement maintenne. et uo᷑ 
iurer loyaulmẽt que Iamais 
ne la tiendront ne que les 
estranges ny seront Iamais 
adõmaigiez pour eulx ne Ia 
nul mal fait en la terre. et 
se ilz ne le uueillẽt faire des 
truisiez les tantost en tele 
maniere que en toute lisle 
ne demeure hõme ne fẽme 
en uie se ce ne sont estranges 
gens quihllec soiẽt empriso 
Si2 
insi le ferez uous et ai 
⁊ le uous cõmande ie 
Et Il respond sire ce feray ie 
moult bien, Mais ce que uo 
en ur̃e personne ires combatae 
contre ẽ. pour uengier la 
moit ure pere. a cẽ ne me 
pouis de mye accorder en millt 
maniere du monde. Car prin 
ce a qui dieu a donne tant de 
honneux. et si grant seigneu 
uie comme uous auez ne doit 
pas mettre son corps en tele 
aduenture bomme est ceste 
se il lui meschiẽt tout quan 
que il a fait en sa uie lui est 
tourne a honte et a Reprou 
che et sa terre est puis per 
due et destruicte et ses amis 
en sont angoisseux ⁊ hõteux 
Sire ceste parole uous ay ie 
dicte . Pdour ce que uous estes 
le plus saige prince de ur̃e 
aage que ie oncques ueisse. 
dont Ie suis ore tous eslahiz 
de ce que ie uous uoy si foloier 
et Iay uen que uous tout 
seul souliez conseillx tout 
le monde . Ce que uous uoulez 
orendroit mettre ube corps 
encontre T. qui na son pareil 
chlr̃ en tout le monde. fors 
seulement lancelot du lac. 
Ce me semble trop grãt folie 
Mais ie uous diray que uous 
feiez, querons uous et moy lã 
celot du lac tant que le trou 
mions. et cettes quãt il staura 
uiẽ couproux. Il prendra molt 
uoulentiers sur soy ceste ba 
taille. et puis quilz seront en 
un champ ensemble per a per 
lui et C. sil ne uous uenge de 
t. tout a ur̃e uoulente. Ie uueil 
que uous destruisiez moy ⁊ 
tout mon lignaige. Et ga 
le hont si Respond et dist. puis 
que ie lay ainsi entrepris ne 
pour mort ne pour uie Ie ne 
laixoie que ie ne feisse ma 
uoulente. Idensez de mettre 
a fin tout ce que ie uous ay 
commande. car Iamais Ie na 
uray Repos deuant que Ie 
aye uengee la mott de mon 
pere et de maniere . Quãt 
li Roys des cent chlũs uoit 
quil ne pent galehont Retrar 
re de ceste entreprise Il en est 
tant courrouciez que les lar 
mes lui uienuent aux peulx 
car bien au de que silz uien 
uent eulx deux en bataille 
que galehont en ait le pis. 
de cẽste chose se destonforte 
il moult durement. Car il 
amoit son seigneur de mõl̃t 
grant amour et a bon droit . 
¶ Apres cellui parlement 
qul grentans tom adũt 
droictement au landemain 
que galehont fist mettre en 
terie le corps de son pere et le 
chief de sa mere. Et bien sa 
chiez que quant Il uit son 
pere mort Il en ot si grant 
pitie et si grant tendreur 
au cuer quil ne se pot tenir 
de plourer assez en fist grĩt 
dueil . Et quant il ot son 
dueil denene tant comme 
il lui plot. Il se departit de 
leans et lessa sa seur en bõ 
ne garde et sa gent et ne 
maine en sa compaignie fois 
seulement un chlr̃ et deux 
escuiers. et un cheual ou il 
moult se fioit et armes de 
tres grant bonte. et une es 
pee que lui auoit donnee lan 
celot du lac celle uneilt il 
auoir a cellui besoing. Quãt 
il estala mes ueniz. Il lui ad 
uint ainsi quil le conuint 
Illec demourer .iiii. Iours. 
Car la mer estoit st tour 
mentee que nul ne si osast 
mettre. Et au u᷑ iour il se 
mist en une nef en tel ar 
roy comme Il estoit. Quãt 
Ilz furent dedens la mer il 
dist aux mariniers Il con 
uient que uous me meniez 
en lisle au geant. et ceulx 
se lui Respondent da dieu ne 
uueille que nous la arrim 
ons car la serions nous ply 
que mors et plus que hõmz 
Car de celle Isle neschape 
nul hõme estrange que ad 
uenture y apporte. Il cõmẽt 
fait galehont que uons me 
y menez car mestier men 
est. et uous my ferez auriner 
ou Ie uous occiday tous se di 
ai ꝯuaist 
uant les maxmiers 
Torent ainsi parler 
galehont Ilz ne sceuent que 
faire sa uoulente ilz le uoiẽt 
si grant et si fort et simer 
ueilleux que grant paour 
ont quil ne les occie. Et Il 
leur dist une autre foiz. Me 
nez moy tantost la ou Ie uoz 
ay dit tout seurement le 
pouez faire . Car uous ny a 
urez garde. haasire pour 
dieu mercy font Ilz cõmẽt 
pourpoit Il auenir nul ny 
arane qui pacai soit et 
mis en prison toute sa bie. 
Idour dieu ne desirez pas se 
ur̃e mort et la nr̃e. Cettes 
se nous Illec alons nous sõ 
mes mors. Cõment fait ga 
lehont uoulez uous aler con 
tre mon commandemẽt ce na 
mestier ou uous ferez du tout 
ma uoulente ou uous estes 
mors se dieu maist. Et lors 
met il la main a lespee et 
fait semblant quil les uueille 
tous occire. Et ceulx qui grãt 
paour ont de morir sescoiẽt 
Sire nous le ferons puis q̃ 
autremẽt Il ne pent estre. 
Mais bien sachiez que oncq̃s 
ne feismes chose plus enuuz 
que teste. Or ne uous esmaiez 
si durement fait il par ad 
uenture ira la chose autrem̃t 
que uous ne audez. Mais celle 
part ou Ie uous dy me menez 
nloult uoulentiers sire font 
Ilz. Lors tourne le maistre 
nantonmer la nef. pardeuers 
lisle au geant. et tant nage 
rent quilz uindrent au chas 
tel de pleur et arrinerent au 
pie. droit au point du four . 
Ceulx de la sus destendirent 
aual tantost cõme Ilz uirẽt 
la nefarriuer. Et quant ilz 
sont uenuz au port Ilz dient 
a galehont uous estes pris. 
Pdourquoy fait galehont po᷑ͬ 
ce sont ilz que uous estes ar 
riuuez en nr̃e terre sans nr̃e 
congie. Idourtant fait il se 
ie suis aprinez sans ur̃e cõgie 
ne doy ie pas estre emprisõnez 
Car ie suis tout prest de fai 
re la coustume de ceste Isle dõc 
ques font Ilz conmendra Il 
que uous uous combatiez en 
contre Tustan qui est le meil 
leur chlo du monde. Sil estoit 
encoires meilleur chly quil 
nest se dit galehont et plus 
fort.si me uueil ie combatre 
a lui. Car bien sachiez que 
pour autre chose ne uins ie 
ca . et ceulx lui dient . yssiez 
doncques hors. et Ilz sen ys 
sent. et ausse ceulx qui auec 
ques lui estoiẽt uenuz. Et ilz 
prennent les marmiers et 
les mettent en prison auec 
ceulx de comouaille. Et ga 
lehont dist laissez moy cel 
chlp et ces deux estiuers 
qui me feront compaitdene 
Iusq̃ues da ou la bataille doit 
estre. et ceulx lui laissent mõlt 
uoulentiers et lui demandẽt 
commẽt il a nom. de mon nõ 
scauoir fart Il ne uous chault 
Car a ce scauoir ne pouez uoꝰ 
Riens gaigner. Mais la ou la 
bataille doit estre me menez 
Car monlt me taide que ie 
y soiez assez tost fout ilz ꝑ 
seres. et paraduenture plus 
tost que uous ne uoulduez. 
¶ Lors montent bien dus 
ques a .xu. chhõs tous aumez 
et galehont si monte auec sa 
compaignie et fait porter ses 
armes auecques lui . Ceulx 
de lequs lestegardent assez 
mais Recongnoistre ne le peu 
ent. Car il estoit moult du 
rement noira des armes qͥl 
auoit poctees et non pourtãt 
tant estoit il grant et bien 
taillie de membres selon la 
grandeux quil auoit que nul 
ne le ueist qui a moult preu 
domme ne le deust tenir 
Quant ilz se furent mis ala 
uoie. Ilz cheuaulcherent tãt 
quilz uindrent a heure de 
uidy ala Roche au geant . T. 
si estoit la sus auec ysent ⁊ 
gouuernail et brangayn T. 
maine uie ioieuse et enuoisie 
Car il a ce quil pense puis qͥl 
tient ysent a sa uolente Il na 
bien toute ceste nouuelle et cõ 
au doint pouoir et force du 
maintenir et estre tousiours 
en ceste uoie Ioyeuse et en ceste 
bonne aduenture, ne que Ia 
nul autre de duit ne lui puist 
dicix damais enuoier. 
di teledoie et en tel 
deduit sont entrez y 
sent et Cristan quilz ont ou 
blie tout le monde Et ne leur 
souuient ne dirlande ne de 
cornouaille ne de fRiens qui 
soit en tout le monde fors de 
demener leur de duit. Ilz de 
meurent en la tour a moult 
bien trois mois entiers. Et 
ala fin des trois mois ãmix 
heure de nonne leur uint un 
chly deuant qui dist a e. 
Sire mais huy uous pouez 
uous aisier etteposer auec 
ma dame ysent et auec uoz 
compaignons. Mais demain 
Il uous couuendui combatre 
encontre un chly de la court 
au Roy axtu qui ca est ueniz 
si cõme il dist pour soy cõbatre 
encontre uous Nons le faisõs 
demourer la aual en celle 
praerie iusques au matin 
Car maishuy seroit troptait 
de la bataille encõmencier 
Et scauez uous fait T. qui 
est cellui chlõ qui ca est ue 
miz pour ceste bataille faire 
Certes dist il nenl, ne Il ne 
uueult pas dire son nom ne 
Riens de son estre. Et lors cui 
de bien T. que cosoit lancelot 
du lac. si lui Respond Ie cou 
guoiz, moult bien qui il est 
si comme ie aude . Et puis q 
uous au matin auez la bata 
pas ore paour que li Roys mais 
len blasme Car se ore il scauoit 
ment et par quelle aduenture 
Ilz sont en prison si ny peuse 
roit il Ia a nul mal. Que uoꝰ 
diroie ie tant leur plaist ay 
estre que Iamais nen ꝯuerroiẽt 
estre deliurez . Cay puis que 
eulx deux sont ensemble et 
Iour et nuyt la bonne uie ⁊ 
Ioieust leur fait le monde oit 
blier. Quant yseut regarde 
TIl lui est bien aduis que el 
le uoie tout le monde et si lui 
semble bien que elle soit da 
me et Royne et quilny ait ou 
monde dame fors que elle. 
Elle ne demande autre solas 
autre desduit ne autre para 
dis Tont ainsi est il de C. 
quant Il Regarde ysent et 
quil considere la grant bean 
te de lui et le grant desduit 
et solas quil prent en elle Il 
prie a dieu et luibrequeit qͥl 
ille octroiee le mati uous 
me trouuerez tout appreste 
puis que il la bataille de 
mande. A grant mauuais 
tiẽ et a grant couardise le 
me deuroit on tourner se 
parmoy demouroit. Et Ia 
soit ce que mal me uueille 
et que Il pour mon mal soit 
ca uenuz. i uueil ie que uoꝰ 
le me saluez. carie au de quil 
est un des meillenis chlr̃s 
du monde. ¶ Le chlõ se 
departit a tant et sen uint 
la ou galehont estoit et le 
saluẽ depar ẽ. et lui dist 
que le matin ne pent il fail 
lir a la bataille. ¶Sale 
Sont qt tous esbahy de ce 
que Cxistan ie salue. Si ne 
respond Riens aux saluz. fors 
quil dist. Il me salue fait il 
cõme son enuemy moctel et 
ie lui autressi. Il audoit mõlt 
bien sans nulle faille que T̃ 
leust salue par despit Assez 
parlerent de maintes choses 
ceulx qui auec galehont es 
toient. Et gouuernail qui 
la estoit et qui bien auoit en 
tendue la nouuelle que le chlr 
auoit apportee que landemai 
couuenoit ẽ. combatre . ce ne 
lui est pas bel. Car tantost 
quil ouist parler de la comrt 
au Roy artu Il a moult grãt 
paour et doubtance que ce ne 
soit lancelot du lac qui la 
soit uenuz. Car on disoit qͥl 
aloit cerchant les aduentu 
res dont il oioit pailer et po᷑. 
ce sen doubte il . cat il a tant 
ueu esprouuer T. et en tant 
de diuersẽs aduentures et 
a ueue sa prouesse si aperte 
ment quil ne cuide mye que 
en tout le monde soit son pa 
ueil de cheualeue se ce nest 
lancelot du lac. de cestui se 
doubte il plus que denil 
autre. et lors uient il a T 
et si lui dist. TAlcõment 
que uous uous combatez de 
main. Ces nouuelles auoie 
ie moult bien entendues fail 
T. Et uous dictes uoir. Sca 
uez uous qui est cellui a qui 
uous uous deuez combatre. 
Certes nẽnil fait Cymais 
toutesuoies aade ie mieulx 
que ce soit lancelot que nul 
autre car on me fist entendãt 
quil ne uint ra fors pour soy 
combatre encontre moy. Et 
bien croy que nul autre ne 
feust si hardiz de soy mettie 
en aduenture se ce ne feust 
il. Et se cest lancelot du las 
que ferez uous. Ia sianez uo᷑ 
bien que cest le meillent chlt 
du monde. Et sil estoit le 
meilleur chlr̃ du monde se 
dist .C. si ne suis ie pas du 
tout le pire. et quant au fe 
rir secons uenuz. se il peut 
auoir paix entre lui et moy 
bien soit. Et se ce non si ait 
cellui la uictoire a qui dieu 
la doura. Ia pour doubte de 
la mort ne mespouenteray 
Ie. Car mour nous cõuẽt 
Itous cescauons nous mõĩt 
bien. Quant gouuernailen 
tend ceste parrle. Il est assez pl᷑ 
espouentez que il ne monstre 
le semblant. yseut en pleure 
et en fait moult grãt dueil 
Lasse fait else cõme ceste ad 
uenture est enmueuse. cay 
nous auons encore si peu de 
moure ensemble. Et a nous 
est enuoiez pour nr̃e cõtraire 
le meilleur chlỹ du monde 
de nul auttre ne me chaul 
sist fors de cestui, mais quãt 
il est si tost suruenuz Ie ne 
scay que Ien doie dire ne fai 
ue. Gonuernail dist tout 
autretel comme cellui qui 
aude uraiemẽt que ce soit 
laucelot du lac. Tpistan 
nest pas si a malaise. Aincois 
se feconforte et dist. Ce cest 
non seignr̃ lancelot. Si maist 
dieu le pere uous me uerrez 
si bon chlr̃ que oncques maiz 
si bon ne me ueistes. haa se 
re dieux fait gouutrnaihhe 
ne uous demande plus fois q̃ 
Tristan se puist de cesce ba 
taille departir a honneur . 
einsi parlent entre 
eulx le plus de la 
uyt tõme ceulx qui auoiẽt 
moult grant doubtance de 
la bataille quilz deuoient 
au landemain auoir. Mais 
non pourtant se ilz sceussẽt 
que ce feust galehont Ilz en 
menassent entre eulx molt 
gaintioie et monlt grant 
feste. Mais la grant flenõmee 
de lancelot les fait moult 
esbahiz. Galehont ne stet 
nens de tout ce. aincois de 
meure auec sa gent et auec 
ceulx qui Illec lauoiẽt ad 
mene. Quant la nuyt fut 
uenue assez obscure et noire 
Ilra uenir entre eulx ung 
chlỹ arme de toutes armes 
qui dist. Nouuelles uous ap 
porte assez merueilleufes 
Qelles sont elles dient 
ceulx qui auec galehont es 
toient. En nom dieu fait 
il li Roys des cent chlr̃e si est 
orendyoit arrez au pie du 
chastel de pleur aplus de 
u ͤ hõmes armez qui tous 
sont du cRoyaume de soielois 
et hommes de galehont et 
quantaont led uesmee 
nous atasmes a eulx et les 
trouasmee tous armez. Et 
quant nous les audasmes 
prendre. Ilz mistrent la mãĩ 
aux espees et occirent des 
nr̃es a grant plante Et po᷑. 
ce que nous ueismes que noꝰ 
ne pourrions a eulx durer . 
nous feismes paix auec eulx 
et meismes nous ⁊ toute mẽ 
terre en leurs mains . Et par 
ainsi auons nous nr̃e terre 
perdue. Et tantost que ceulx 
ouyrent ces nouueiles ilz fu 
rent si espouentez que oncq̃s 
Illec noserent ariester. Ai 
cois sen fouirent la ou Ilz cui 
derent mieulx leurs uiẽs sau 
uer et galehont sune se ment 
¶Luu landemain quant il 
fut aiourne T. si se arme et 
puis monte et yseut aussi et 
gouuernail et brangayn . et 
.iiii. escuiers et uiennent aual 
en la praerie et trouuerẽtque 
galehont estoit Ia uenuz tout 
appareilliez de lui combatre 
Et tantost quil uoit T uenũ 
Il prent son estu et son glai 
ue. Et lors T. dist a gouuer 
nail . alez tost acel ch̃hõ. Et 
si lui demandez son nouy car 
se cestoit lancelot Ie ne me 
combatroiemye uolentiers 
a lui. Et lors uient gouuer 
nail a galehont et si lui dit 
Sire chlõ T uous prie et Re 
quiert que uous lui faciez as 
sauoir ur̃e nom. Or ua fait 
Il et si lui di que ie suis ga 
le hont le sire des loingtaines 
Isles son ennemy moitel. car 
il occist monpere et ma meie 
Et gouuernail sen tourne 
tantost uers C̃. et si lui dist 
que cest galehont lesire des 
loingtaines ysles. Iaa dieux 
fait T. cest la fleur de tous 
les preudes hõmes du mõde 
Et bien a monstre quil a molt 
grant aier quant il qui plus 
a de cent mille escuz en sa sei 
gueurie ne ueult mettre en 
contre moy que son corps. A 
tant laissent courre lun uers 
lautre. quilz ny font mille 
autre delaiance et sentrefie 
uent si durement que les glai 
ues uolent en pieces et sent̾ 
portent a terre moult felon 
nessement .T. si fut moult 
geuez de cellui chcoir assez 
plue que galehont. Cir gale 
hont estoit de greigneur foite 
Et non pourtant si se relieuẽt 
Ilz assez uigoureusemẽt et met 
tent les inqurs aux espees. et 
adoncques commence la batail 
le trop couelle. Car se dristã 
fiert bien et galehont aussi 
bien ou mieulx ne li uupz 
ne parle point a lautre . Li 
ungz pent bien congnoistre 
apertement que li autres ne 
layme pas cax chũn moustie 
moult bien sa piouesse. 
¶Tant est couelle la batail 
le et felonnesse que tous ceulx 
qui la uoient en ont grant 
paouriysengnest mye bien 
aise car elle uoit bien que 
galehont fiert dessuz tristã 
souuent ⁊menu. le aier lui 
fault et tous les membres 
lui trimblent et peit toute 
sa coleur. Il pert moult bien 
que elle ayme T̃. Car quãt 
Il est au dessoubz elle pert 
toute sa coleur. et quant il 
est au dessuz elle est tãt belle 
que merueilles est a ueoie. 
Tout ainsi aduient il aysent 
le aier lui nue quant elle 
uoit la bataille ainsi muer 
quant galehont fieit dessuz 
.C. elle tramble toute et guẽ 
chist, mais au derremer elle 
se asseure . car elle uoit tout 
apertement que galehont 
a leppire de la bataille et ꝯ̃ 
T. le menoit auques a sauon 
lente . cay tant auoit perdu 
de son sang que bien audoit 
morir. Et non poirtant ga 
lehont nestoit mie encorẽ 
si au dessoubz quil ne se des 
fendist moult bien, ne T 
nestoit mye si hartiez quil 
neust moult de plalos . et 
de grandes et de petites. 
a ou il se combatoit 
en tele maniere ga 
lehont congnoist moult bñ 
que sil maintient longue 
ment la bataille Il en pour 
roit bien morit. Qtant ua 
la uenir le Roy des Cent chlls 
qui yssoit dun bois etnioit 
bien en sa compaignie u ᷑ 
hõmee tous armer et molt 
fort se hastoit de uenir a la 
bataille . car il auoit mõlt 
grant paour de son seignr̃ 
Quant galehoilt le uoit 
au doint pouoir et force du 
maintenir et estre tousiours 
en ceste uoie Ioyeuse et en ceste 
bonne aduenture, ne que Ia 
nul autre deduit ne lui puist 
dieu Iamais enuoier. 
i tele doie et en tel 
deduit sont entrez y 
sent et Eristan quilz ont ou 
blie tout le monde Et ne leur 
souuient ne dirlande ne de 
cornouaille ne de ffiens qui 
soit en tout le monde fors de 
demener leur de duit. Ilz de 
meurent en la tour a monlt 
bien trois mois entiers. Et 
ala fin des trois mois ẽmrõ 
heure de nonne leux uint un 
chlp̃ deuant qui dist a C. 
Sire mais huy uous pouez 
uous aisier et Reposer auec 
ma dame ysent et auec uoz 
compaignons. Mais demain 
Il uous couuendri combatre 
encontre un chly de la court 
au Roy artu qui ca est ueniz 
si cõme il dist pour soy cõbatre 
encontre uous. Nons le faisõs 
demourer la aual en celle- 
praerie iusques au matin 
Car maishuy seroit troptait 
de la bataille encõmencier 
Et scauez uous fait T. qui 
est cellui chlõ qui ca est ue 
miz pour ceste bataille faire 
Certes dist il neul, ne Il ne 
uueult pas dire son nom ne 
Riens de son estre. Et lors cui 
de bien T̃. que cesoit lancelot 
du lac. si lui Respond Ie cou 
gnoiz, moult bien qui il est 
si commne ie aude. Et puis q̃ 
uous au matin auez la bãta 
pas ore paour que li Roys mais 
len blasme Car se ore il scauoit 
bien toute ceste nouuelle et cõ 
ment et par quelle aduenture 
Ilz sont en prison si ny peuse 
uoit il Ia a nul mal. Que uoꝰ 
diroie ie tant leur plaist ay 
Iusques la ou la bataile doit 
estre. et ceulx lui laissent molt 
uoulentiers et lui demandẽt 
commẽt il a nom. de mon nõ 
scauoir fait Il ne uous chault 
Car a ce scauoir ne pouez uoꝰ 
Riens gaigner. Mais la ou la 
bataille doit estre me menez 
Car monlt me taide que ie 
ysoie assez tost fout ilz y 
serez. et paraduenture plus 
tost que uous ne uouldriez. 
¶ Lors montent bien dus 
ques a .xu. chlr̃s tous aunez 
et galehont si monte auec sa 
compaignie et fait porter ses 
apmes auecques lui. Ceulx 
de lequs lestegardent assez 
mais recongnoistre ne le peu 
ent. Car il estoit monlt du 
rement noira des armes qͥl 
auoit poctees et non pourtãt 
tant estoit il grant et bien 
taillie de membres selon la 
grandeux quil auoit que nul 
ne le ueist qui a moult preu 
domme ne le deust tenir 
Quant ilz se furent mis ala 
uoie. Ilz cheuaulcherent tãt 
quilz uindrent a heure de 
uidy a la Roche au geant .T. 
si estoit la sus auec ysent ⁊ 
gouuernail et brangayn T. 
maine uie ioieuse et enuoisie 
Car il a ce quil pense puis qͥl 
tient ysent a sa uolente Il na 
estre que Iamais nen querroiẽt 
estre deliurez. Car puis que 
eulx deux sont ensemble et 
Iour et nuyt. la bonne uie ⁊ 
Ioieust leur fait le monde ou 
blier. Quant yseut regarde 
T.Il lui est bien aduis que el 
le uoie tout le monde et si lui 
semble bien que elle soit da 
me et Royne et quil ny art ou 
monde dame fors que elle. 
Elle ne demande autre solas 
autre desduit ne autre para 
dis. Tont ainsi est il de T. 
quant Il Regarde yseut et 
quil considere la grant bean 
te de lui et le grant desduit 
et sõlas quil prent en elle Il 
ille octroiee le matin uous 
prie a dieu et luisrequiert qͥl 
me trouuerez tout appreste 
puis que il la bataille de 
mande. A grant mauuais 
tiẽ et a grant couardise le 
me deuroit on tourner se 
par moy demouroit. Et IIa 
soit ce que mal me uueille 
et que Il pour mon mal soit 
ca uenuz. si uueil ie que uoꝰ 
le me saluez car ie au de quil 
est un des meilleurs chlr̃s 
du monde. ¶ Le chlõ se 
departit a tant et sen uint 
la ou galehont estoit et le 
salue depar e. et lui dist 
que le matin ne peut il fail 
lir a la bataille. ¶Sale 
hont est toue esbahiy de ce 
que existan ie salue. Si ne 
respond, Riens aux saluz. fors 
quil dist. Il me salue fait il 
cõme son enuemy mottel et 
ie lui autressi . Il audoit mõlt 
bien sans nulle faille que T̃ 
leust salue par despit Assez 
parlerent de maintes choses 
ceulx qui auec galehont es 
toient. Et gouuernail qui 
la estoit et qui bien auoit en 
tendue la nouuelle que le chlr 
auoit apportee que landemaĩ 
conuenoit ẽ. combatre . ce ne 
lui est pas bel. Car tantost 
quil ouist parler de la court 
au Roy artu Il a moult grãt 
paour et doubtance que ce ne 
soit lancelot du lac qui la 
soit uenuz. Car on disoit qͥl 
aloit ceichant les aduentu 
res dont il oioit pailer et po᷑. 
ce sen doubte il . car il a tant 
ueu esprouuer T. et en tant 
de diuerses aduentures et 
a ueue sa prouesse si aperte 
ment quil ne cuide mye que 
en tout le monde soit son pa 
reil de cheualeus se ce nest 
lancelot du lac. de cestui se 
doubte il plus que de nil 
autre. et lors uient il a T 
et si lui dist. Tl cõment 
que uous uous combatez de 
main. Ces nouuelles auoie 
ie moult bien entendues fait 
T. Et uous dictes uoir. Eca 
uez uous qui est cellui a qui 
uous uous deuez combatre. 
Certes nẽmil fait Cmais 
toutesuoies aude ie mieulx 
que ce soit lancelot que nul 
aittre car on me fist entendãt 
quil ne uint ra fors pour soy 
tombatre encontre moy. Et 
bien croy que nul autre ne 
feust si hardiz de soy mettee 
en aduenture se ce ne feust 
il. Et se cest lancelot du las 
que ferez uous. Ia stauez uor 
bien que cest le meilleur chũ 
du monde. Et sil estoit le 
meilleur chlr̃ du monde se 
dist e. si ne suis ie pas du 
tout le pire. et quant au fe 
rir serons ueniz. se il peut 
auoir paix entre lui et moy 
bien soit. et se ce non si au 
cellui la uictoire a qui dieu 
la doura. Ia pour doubte de 
la mort ne mespouenteray 
Ie. Car mour nous cõmẽt 
I tous cescaiuons nous mõit 
bien. Quant gouuernail en 
tend ceste parole. Il est assez pl: 
espouentez que il ne monstre 
le semblant. yseut en pleure 
et en fait moult grãt dueil 
Lasse fait esse cõme ceste ad 
uenture est emmieuse car 
nous auons encore si peu de 
moure ensemble. Et Ia nous 
est enuoiez pour np̃e cõtraire 
le meilleur chlõ du monde 
de nul autre ne me chaul 
sist fors de cestui. mais quãt 
il est si tost suruenuz de ne 
scay que Ien doie dire ne fai 
ue. Gonuernail dist tout 
autretel comme cellui qui 
aude uraiemẽt que ce soit 
lancelot du lac. Txistan 
nest pas si a malaise Aincois 
se Reconforte et dist. Ce cest 
mon seignr̃ lancelot. Si maist 
dieu le pere uous me uerrez 
si bon chlp̃ que oucques manz 
si bon ne me ueistes. haast 
re dieux fait gouutrnailhe 
ne uous demande plus fois q̃ 
Tristan se puist de ceste ba 
taille de partir a honneur. 
ainsi parlent entre 
eulx le plus de la 
suyt cõme ceulx qui auoiẽt 
moult grant doubtance de 
la bataille quilz deuoient 
au landemain auoir. Mais 
non pourtant se ilz sceussẽt 
que ce feust galehont Ilz en 
menassent entre eulx molt 
granthoie et monlt grant 
feste. Mais la grant Renõmee 
de lancelot les fait monlt 
esbahiz. Galehont ne stet 
nens de tout ce. aincois de 
meure auec sa gent et auec 
ceulx qui Illec lauoiẽt ad 
mene. Quant la nuyt fut 
uenue assez obscure et noire 
Ira uenir entre eulx ung 
chly ayme de toutes armes 
qui dist. Nouuelles uous ap 
porte assez merueilleuses 
Quelles sont elles dient 
ceulx qui auec galehont es 
toient. En nõm dieu fait 
il li Roys des cent chlr̃s si est 
orendpoit arrinez au pie du 
chastel de pleur a plus de 
uͤ hõmes armez qui tous 
sont du cRoyaume de sorelois 
et hommes de gulehont Et 
quantaneur ie d reismes 
nous a lasmes aeulx et les 
trouasmes tous armez. Et 
quant nous les audasmes 
prendre. Ilz mistrent la maĩ 
aux espees et occirent des 
nr̃es a grant. plante Et po᷑. 
ce que nous ueismes que noꝰ 
ne pourrions a eulx durer. 
nous feismes paix auec eulx 
et meismes nous ⁊ toute mẽ 
terre en leurs mains . Et par 
ainsi auons nous nr̃e terre 
perdue. Et tantost que ceulx 
ouyrent ces nouueiles ilz fu 
rent si espouentez que oucq̃s 
Illec noserent arrester . Au 
cois sen fouirent la ou Ilz cui 
derent mieulx leurs uies sau 
uer et galehont sune se ment 
Quu landemain quant il 
fut aiourne T. si se arme et 
puis monte et yseut aussi et 
gouuexnail et brangayn. et 
.iiii. escuiers et uiennent aual 
en la praerie et trouuerẽtque 
galehont estoit Ia uenuz tout 
appareilliez de lui combatre 
Et tantost quil uoit T̃. uenir 
Il prent son estu et son glai 
ue. Et lors T dist a gouuer 
nail. alez tost a cel chlrõ. Et 
si lui demandez son nom car 
se cestoit lancelot Ie ne me 
comhatroie mye uolentiers 
a lui. Et lors uient gouuer 
nail a galehont et si lui dit 
Sire chlõ T uous prie et re 
quiert que uous lui faciez as 
sauoir ur̃enom . Or uafait 
Il et si lui di que ie suis ga 
le hont le sire des loingtaines 
sles son ennemy mottel. cai 
al occist mon pere et ma meie 
Et gouuernail sen tourne 
tantost uers C̃. et si lui dist 
que cest galehont lesire des 
loingtaines ysles. Haa dieux 
fait ẽ. cest la fleur de tous 
les preudes hõmes du mõde 
Et bien a monstre quil a molt 
grant aier quant il qui plus 
a de cent mille escuz en sa sei 
guneurie ne ueult mettre en 
contre moy que son corps. A 
tant laissent courre lun uers 
lautre. quilz ny font nille 
autre delaiance et sentrefie 
uent si durement que les glai 
ues uolent en pieces et sent 
portent a terre monlt felon 
nessement . T. si fut moult 
geuez de cellui cheoir assez 
plue que galehont. Car gale 
hont estoit de greigneur foice 
Et non pouxtant si se relieuẽt 
Ilz assez uigoureusemẽt et met 
tent les inqirs aux espees. et 
adoncques commence la batail 
le trop couelle. Car se Tristã 
fiert bien et galehont aussi 
bien ou mieulx ne li unaz 
ne parle point a lautre. Li 
ungz pent bien congnoistre 
apertement que li autres ne 
layme pas cax chũn moustie 
moult bien sa prouesse . 
¶Tant est couelle la batail 
le et felonnesse que tous ceulx 
qui la uoient en ont grant 
paour.y seut nest mye bien 
aise car elle uoit bien que 
galehont fiert dessuz tristã 
souuent ⁊ menu. le aier lui 
fault et tous les membres 
lui trimblent et pett toute 
sa coleur. Il pert moult bien 
que elle ayme T. Car quãt 
Il est au dessoubz elle pert 
toute sa coleur. et quant il 
est au dessuz elle est tãt belle 
que merueilles est a ueoir . 
Tout ainsi aduient il aysent 
le aier lui nue quant elle 
uoit la bataille ainsi muer 
quant galehont fieit dessuz 
T. elle tramble toute et guẽ 
chist, mais au derremer elle 
se asseure . car elle uoit tout 
apertement que galehont 
a lepire de la bataille et ꝯ̃ 
T. le menoit auques a sa uou 
lente. cay tant auoit peidu 
de son sang que bien cudoit 
morir. Et non pourtant ga 
lehont nestoit mie encore 
si au dessoubz quil ne se def 
fendist moult bien, ne T 
nestoit mye si hartiez quil 
neust moult de plales . et 
de grandes et de petites. 
a ou il se combatoit 
en tele maniere ga 
le hont congnoist moult bñ 
que sil maintient longue 
ment la bataille Il en pour 
roit bien morir. Atant ua 
la uenir le Roy des Cent chlis 
qui yssoit dun bois etuuoit 
bien en sa compaignie .u ᷑ 
hõmee tous armez et molt 
fort se hastoit de uenir a la 
bataille . car il auoit mõlt 
grant paour de son seignr̃ 
Quant galehout le uoit 
fait monter d. et ysent. et 
gouuernail et brangayn 
Et quant ilz sont en la tour 
uenuz. et quilz sont desar 
mez. Adoncques y ot il as 
sez qui leurs plaies Regar 
dexent et leurs blesseures 
Salehont si ne pot dun 
mois tout entier cheuaul 
chier ne T ne se pot aidier 
de .xb. iours. Que uous 
diroie ie les compaignons 
de T. furent deliurlz. et le 
chastel destruit. si faillit 
ceste coustume par la uenne 
galehont . ¶ Salehont 
si tint T auecques lui tãt 
quil fut gueriz. et puis si lui 
dist aiisi. Ce uins ca po᷑. 
ta mort mais Ie te pardõne 
tout mon, mal talent. pour 
ta bonne cheualerie. Tu 
maynes yseut a ton oncle 
si cõme tu me faiz entendãt 
ce poise moy moult durem̃t 
que tune peus uenir auecq̃t 
moy. en la grant bretaigne 
Cux monlt uoulentiers uer 
roie toy et lancelot ensemble 
Et pour ce te prie ie tant 
comms ie.puis que au plus 
tost que tu poureas tu uiẽ 
gnes a moy la ou tu scauras 
que ie seruy. Et saches de 
uray que a toy et a lancelot 
Ie douray pour auoir ul̃e 
compaignie toutes les ter 
res que Iay conquises. une 
la ur̃e mercy fait C. et sa 
che que ie suis urẽ chłe a 
tous les Iours de ma uie. et 
soyez certain que ie uous 
yray ueoir au plus tost q̃ 
beinr I re cougnoist euãmẽt 
si dist ad. Cristan faitil. 
or ee tu mort . tu occiz mon 
pere et ma nere . Et pour 
ce ie me uengeray de toy. haa 
fait T. tu lẽ di pour moy 
espouenter car ie scay bien 
tout apertement que tu es 
si preudõme que tu ne feroi 
es en nille maniere ceste 
uillemme car ie ne doyauoi 
garde fors de toy. Mlais poͬ 
ce que tu ne me tiengnes 
pour fol de ce que ie me mis 
encontre toy. Ie te crie mercy 
et si me tien pour outre quãt 
ie uoy que autremẽt ne pent 
estot de ton pere et de ta mere 
que Iay occiz. Ie ten crie mer 
ci. Cax ie les ay occiz maugre 
moy. et tien mon espee et 
men oca silte plaistret sa 
ches bien certainemẽt que 
Ie ne le faiz pas pour paour 
de mort Aincois le faiz po᷑r 
auoir ta bonne uoulenle. 
lors prent galehont lespee 
et dist Tristan ie te doy 
plus haxx que nil hõme 
uiuant. Mais ta bonte fait 
moult de bien. sique pour 
rens iẽ ne te meltroie a la 
mort. Lors se uoult trista 
nr lefRoy des cent chlỹs 
Tmais galehont lui def 
tant a amer que ie ten uueil 
agenoiller deuant lui, mais 
galehont ne le uoult oncq̃s 
souffrix. ¶ A tant ua ue 
tout appreste et uoult feur 
fend quil ne mette la main 
sur lui si cher cõme il a son 
corps et samour. Et li uoyz 
des cent chlõe destend tan 
tost et demande a son seignr 
cõment il lui est. moult bi 
en fait galahont la dieu 
mera. pisse me suis dobatu 
encontre ã. mais bien y ay 
peu gaignis. Et sachez cer 
tamement se ie pouoie tãt 
faire que ie peusse mettie 
C. et lancelot ensemble Ie 
ne demanderoie plus. Sire 
fait li Royz des cent chhõs 
et que uoulez uous faire. 
Nous monterons fait gale 
hont la sus en celle tour. 
et la seiournerons tant q̃ 
ie seray gueriz, Atant mõ 
terent ilz en la tour . et ga 
lehont fans mil de layse 
ie pourray on fRoyaulme de 
logres ou en cellui de sore 
lois. Et galehont si len 
mercie, monlt durement 
Et adoncques se mistT 
en mei pour aler en cornou 
aille. et galehont le cõnoya 
dusques auffiuaige. et mõlt 
lul pria chierement quil le 
Reuenist ueoir. Etẽ. si dist 
que si feroit il sans nulle 
doubtance. Mais apres ne 
demoura gaires quil ouit 
dire que galehont estoit 
mors dont il fut moult 
durement courrouciez. 
QQuant ẽ. se fut parti 
de galehont . Salehont si 
fist tantost faire uner liẽ 
quil enuoya ala toyne Gue 
meure . et lui manda quil 
auoit ostee la mauuaise 
coustume de lisle au geãt 
et que en ce monde auoit 
.ii. chlp̃s et .ii. dames . Lan 
celot et T. Et la Royne gue 
meure. et yseut la bloie 
Quant la royne ouyt ce. el 
le dist quelle uerroit uolẽ 
tiers T. et ysent. A cellui 
point estoit lancelot hors 
du sens. et ce fut deuxãs 
deuant que meleagant 
ẽmenast la ffoyne guenieure 
quant il la conquist encon 
tre lieu le seneschal. et puis 
si a la lancelot apres. et la 
reconquist et la Ramena 
mais a tant laisse ore li 
comptes a parlet de ceste 
chose. et Retourne a parler 
de nr̃e matiere de deuant 
Pour deuiser les esponsail 
les du fRoy maic. et de la 
Royne ysent. et le change 
qui fut fait de ysent et de 
Erangayn . 
U dit u coytes 
que quant T 
se fut departiz 
de galehont il 
se mist tãtost 
en mer lui ẽt sa compaugne 
Et tant firent quilz uindrẽt 
en comouaille et arauerẽt 
a tintainel. si lui uindrẽt 
nouuelles que C̃. estoit ue 
miz a toutysent. Quãt 
li Roys mais ouyt ces nou 
uelles Il en furtmoult cout 
uouciez Car iamais ne quisi 
ueoir T. ne ouyr pulez de 
lui. Et non pourtant Il 
fist semblant de Ioie et dist 
a ses gens. Or tost alez a 
lencontre de ẽ. mon nep 
ueu. Et les barons si mõ 
terent tantost et uont en 
contre ⁊. et se fReceurent 
a monit gaint Ioie Et quãt 
Ilz uoient Isent tant belle ilz 
dient que assez belle cõques 
te a fait ẽ. si lui font grãt 
Ioie. Li sRoys maris baise son 
nepueu et salue tous les 
autres compaignons. Et ꝙt 
⁊. uient ou palais Il prent 
yseut par la main et puis 
si dist au Roy mare . Beaulx 
oncles ueez ci yseut ie la uoꝰ 
donne en cestui palaiz. Car 
Iai la me demandastes uoꝰ 
Et li Roys mars si la prẽt 
et dist Tristan tant en auez 
fait que tout le monde uous 
en doit louer . Ainsi conquist 
Tysent dont les pluseurs 
orent enuie quant Ilz oipẽt 
compter aquel traueil et a 
quel peine Ilz lauoiẽt adme 
nee. Et li Roys mars pour 
la grant beaulte quil uit en 
ysent fut si espris quil dist 
qu il ne sen pourroit nillem̃t 
oster. Si manda adoncques 
par toute cornouaille que toꝰ 
poures et riches soient a un 
iour a tintainel. car la Il ueult 
ysent espouser et la coronner 
Que uous diroie ie le iour ⁊ 
le terme approucha les barõs 
assemblerent a tintainel . T 
sen uint a gouuernail et se 
lui dist. Que ferons nous 
uous scauez bien cõment il 
est de moy et de yseut. Ie scay 
de uray que tantost que li 
Roys ne la trouuera pucelle 
Il la fera occire et nous en a 
urons mangre. et tout cecy 
est adueni par uous et par 
brangayn. Et sachiez de cer 
tani que se li Roys fait occire 
yseut Ie occiray lui et puis 
moy apres. ¶A cestui con 
seil uint brangayn qui leur 
demanda quilz ont. et Ilz lui 
comptent. et brangayn se 
leur respond que elle y mettra 
tout le conseil que elle poura 
Et gouuernail dist adoncõs 
Ecauez uous que nous feros 
Quant nous coucherons le 
Roy et yseut ensemble uous 
serez delez eulx. et tantost 
quilz seront couchiez nous 
destaindrons les aerges et 
yseut sen Istra hors du lit 
et uous y enterrez. Et quãt 
li Roys aura geu auecques 
uoue lors uoue Istrz du 
ut. et yseut y entrera Et brã 
gayn respond quelle est tou 
te appareillee de ce falre po᷑. 
sa dame sauuer se elle en de 
uoit ore morir. Que uous 
diroie ie le iour des nopces 
uint la fefce fut grant et 
la foie que chmñ fist. Li roys 
mars espousã ysent en la 
grant eglise de tintainel et 
la coronna a monlt grant 
ioie et a moult grãt hõne 
Ty est si acesmez que cest 
merueilles a ueoir. et tous 
iours estoit delez ysent qui 
tant belle estoit que tous 
ceulx qui la ueoiẽt se mer 
ueilloient de sa beaulte . 
moult se merueillẽt tous ⁊ 
toutes que Tla donnee au 
Roy maic . car mieulx saccor 
dassent ensemble T. et ysent 
que li Roys mais et ysent. et 
si eust este le plus beau ma 
aaige du monde . 
uant li fRoys Mars 
et espousee ysent ain 
si cõmme le uous ay compte 
et quil lot coronnee Ilz sen ui 
drent ou palais. Moult fut 
grant la Ioie et la feste que 
chum fist. Toute la cite est plai 
ne deioie. et en Ioie passent 
tout cellui iour. Quãt la 
nuyt fut uenue et ysent uit 
que couchier la conuenoit a 
uec le Roy marc . elle en est 
tant dolente que plus ne peut 
Car Tne peut elle oublier . 
et dist que mieulx amast 
estre en lisle au dengeant 
Quant yseut fut couchee 
auec le fRoy marc. Brãgayn 
si estoit toute apprestee delez 
le lit .T et gouueruail sier 
taingnent les cierges au plꝰ 
tost quilz peuẽt. et li Roys se 
leur deuandent pourquoy 
Ilz outce fait. Sire fait C 
Cest la coustume dirlande 
que quãt gentil hõme gist 
auec pucelle que on destain 
gne les cerges. et sa mere 
mesmes le me pria. ¶La 
ou Ilz parloient en tele ma 
niere yseut sen yst hors du 
lit et Brangayn si entre tã 
tost dedene. Tet gouuernail 
sen yssent hors de la chãbre 
et si ffoys mais gent auec 
brangayn et la trouua pu 
core e quant sey eefut 
toute sa uoulente ⁊ se trait en 
sus delle et lors sen yssit brũ 
gayn du lit. et ysent y entra 
tantost apres. Et au matin 
se leua li roys quãt temps fut 
et sen uint en la sale et demlã 
da .T̃. son ne pueu. et il uint 
tantost deuant lui. Et quãt 
le sRoy uoit il dist. Certes T 
moult mauez bien gardee 
ysent. et pour ce uous faiz ie 
doiresenauant mon chãbellã 
et uueil que uous soiez sires 
et maistres de mon hostel . 
Et si bous octroie apres moy 
toute la seigneurie de cornou 
aille. Et T. si sagenoille tan 
tost et len mercie. Quant 
ceulx de cornouaille ceste pa 
role les plusieurs en furent 
moult liez et distrent . Cettes 
sire sRoy uous auez moult bñ 
fait quant uous en tele ma 
mere honnoiez e. Moult 
fut grant la ioie aux nopces 
dusroy marc et deysent. li 
Roys mars cuudoit certaine 
ment auoit trouuce ysent 
pucelle Car il ne sestoit poĩt 
apperceu du change qui lui 
auoit este fait. Il ayme yseut 
plus que soy mẽsmes, mais 
elle ne layme mye tant cõe 
elle deust. car le benuraige 
que elle auoit beu si la may 
ne a ce que elle ayme T. Et 
aussi Il layme de tout son 
aier. Elle ne laisseroit po᷑ 
Roy ne pour empereur que 
elle ne lamast. Et se elle fait 
Iioie au Roy maic ce fait elle 
affin que leur amour ne soit 
apperceue. Car se li roys sen 
apperceuoit par aucune ad 
uenture il les feroit tantost 
destriure. et pour ce de tout 
son pouoir elle cele la chose 
Et quant elle a bien menee 
ceste uie demi an. Il lui est 
bien aduis que ainsi pourra 
elle faire doresenauant se 
elle nen estoit desconuerte 
par brangayn . de celle se dout 
te ysent moult durement q̃ 
elle ne die au Roy la ueuite 
de ceste chose. Pdour ce que 
li Roys se Iouoit uoulentr̃s 
auec elle. Si se pense la Roy 
ne que se elle estoit deliure 
de brangayn Iamais namoit 
dautrui doubtance. Et lors 
elle appelle deux feffi are 
fut tele que quant ma dame 
se partit dirlande elle auoit 
une fleur de liz que elle deuoit 
presenter au sRoy marc. et si 
auoit une damoiselle qui en 
auoit une autre. Il la dame 
si perdit la sienne dont elle 
eust este hõme car elle nen 
auoit point pour presenter 
au Roy marc. Et la damoisel 
le qui la sienne auoit mieulx 
gardee si lui presta et tout 
par moy. et pour ce fut elle 
saunee. Et sachiez que celle 
bonte si me fait morir. Car 
Il ny a nulle autre achoison 
Et pour dieu ne mocciez 
mye. et Ie boue promettray 
loyalment que ie yray en 
tel lieu que Iamaiz ma da 
me ne ourra de moy parler 
Et les sersz dient que point 
ne locaront de leurs maĩs 
Lors la prennẽt et la lient 
a un arbie les mains liees. 
derriere le doz. et la laissẽt 
a tantiet sen Retournent a 
la court. et affin que ysent 
croie nieulx quilz aient. 
brangayn ocase Ilz ensan 
glantent leurs espees dune 
beste sauuaige quilz prindrẽt 
ou bois. ¶ Quant ilz fucẽt 
uenuz deuantysent et elle 
uit leurs espees ainsi ensan 
glantees elle aude moult bñ 
que brangayn soit motte 
si leur demanda se elle auoit 
Riens dit a sa mort. Et ilz 
dient que non fors de la fleͬ 
u. Si lui comptẽt 
tantost ce quelle en auoit dit 
Quant yseut entend ceste 
de liz 
elle auoit admenez auecquee 
elle diplande et leur dist doꝰ 
scauez moult bien que Iay brã 
gayn admenee diplande et lui 
ay fait moult donneur et elle 
sest couchee auec lefRoy. Pair 
quoy Il me tient uille et plꝰ 
men het quil ne deust. Et Ie 
uueil que uous men uengiez 
et Ie uous dixay comment. 
uous la meurez en celle forest 
et quant uous yserez uenuz 
uous loccirez tantost. Et les 
seifz si dient que ce fetontilz 
moult bien. Lors appelle la 
Royne byangayn et si lui dist 
Brangayn alez en la forest 
auec ces uarlez et me cueillez 
des herbes dame fait elle 
uoulentiers . ¶Lois mõtẽt 
brangayn et les seisz et sen 
uout en la foiest.et la may 
nent ou plus parfont . Et 
brangayn dist nous nalõs 
pas bien Retournons arre. 
naiez paour font ilz nous 
uous meurons moult bien 
Tant alerẽt quilz uindrent 
en une ualee ou Il ne Repai 
uoit fors lestes sauuaiges. 
monlt couelles et quant ilz 
furent la uenuz tantost ilz 
dient lun a lautre . Or far 
sons tout ce que nous deuõs 
faire. Lois traient les espe 
es toutes mies. Quãt brã 
gayn uoit ceste chose elle est 
toute effraiet de la paour . 
q̃ esle en a. Et lors lui dist 
li ungz deulz. Brangayn 
pourquoy te het ma dame y 
sent qui ca nous a enuoiez 
pour ta moit. Seigneurs 
fait elle si uraiement maist 
dieux cõme ie de ne scay. et 
cõme ie ne lui meffiz oncq̃s 
et qlz respondent ceme pent 
estrs. car elle ne fait mie põ. 
neant ce quelle fait. Seig 
neurs fait elle nen puis ie 
doncques eschapper. Nlẽuil 
font ilz pour uoir. Seignẽz 
fait brangayn or motie dõc 
ques quant il uous plaira 
et dieur ait merci de maint 
Et sachiez cectainement q̃ 
ie fiz hadiz une chost pour 
inqͥ danie que se elle sen Rre 
cordast elle ne me deust pas 
mettre a lamort. Et ie la 
uons diray. et que uous lui 
dic apat maanort. la chose 
parole. et elle congnoist la 
grant courtoisie que lui fist 
brangayn. elle est tant cour 
roucee de sa mort que elle 
nen scet que dire. Elle uoul 
droit ore auoit donne la moi 
tie de quanque elle a en ce 
monde. et que ceste chose ne 
feust point faicte. Si dist 
aux seifz. Cectes seigneurs 
uarletz moult me poise de 
cestui fait. Et puis que ain 
si est aduenu alez arriere. et 
me apportez le corps. Atant 
se departent les seisz de la 
court. si sont moult liez et 
ioieux de cestui cõmandemẽt 
que la Royne leur auoit fait 
si sen uont tout droit la oir 
nrz auoient iaissie brangayn 
mais la nuyt estoit uenne 
qui tous les destonfissoit. 
mais a tant laisse ore li cõp 
tes a parler deulx. et Retone 
a parler de branttayn pour 
compter cõme il lui aduint 
quant Ilz lorent laissee en la 
forest ainsi tõme Ie uous ay 
 
  dit si cõmptẽe 
que quant les 
serfz se furẽt de 
partiz de bran 
gayn. et ilz lorẽt 
liee a larbre en tele maniere 
cõme Ie uous ay deuise ici 
deuant.Brangayn qui en 
tel point se uit cõmenca a 
crier. et a faire le greigneur 
dueil du monde. La ou elle 
crioit ainsi Il aduint daue 
ture que un chlỹ arme de 
toutes armes cheuaulchoit 
parmi la forest. et ouyt le cuy 
Si uint adoncques tantost 
celle part.car Il entendit bñ 
au cry que cestoit dame ou 
damoiselle qui mestier auoit 
daide. Il trouua le pallefroy 
de brangayn moult Riche 
ment appareillie. Et si tost cõ 
me il lapperceut Il le print. 
et fist tant quil tyouua brã 
gayn liee a larbre. Et si tost 
comme elle le uoit elle lui 
estriẽ. haa pour dieu frãc 
chlõ aide moy. damoiselle 
fait il naiez paour, Adõcõs 
descent il tantost et atache 
son cheual a un arbre. et 
puis sen uient a brangayn 
et la deslie. Et apees si lui 
demande qui elle est. et elle 
lui dist. quelle elle estoit 
une damoiselle que len auoit 
ainsi mise en perilde mort 
par hayne et par enuie. et 
comment auez nom fait il 
Et elle lui dist son nom 
Et quant Aentend que cest elle 
Il en est moult liez. et dist qͥl 
estoit bien heureux quant il 
lauoit trouuee. Car elle est 
une des damoisolles du mũde 
que il plus ayme pour lamo᷑ 
de ma dame ysent. Or mon 
tous fart il tantost car ie uoꝰ 
condiuray quelle part q̃ oncq̃s 
uouldres aler. Et lors dist 
brangayn que elle ne uouloit 
mye Retourner a la court . 
mais fait elle bien uouldroie 
estre pres dici en une abbaye 
car iey uueil demourer . Cõ 
ment fait le chhõ est doncq̃t 
ma dame ysent courroussee 
a uous. Sire fait elle oy. Et 
si uraiemẽt maist dieux que 
de ne lay mye desserui. Que 
uous diroie ie entre le chlỹ ⁊ 
brangayn sen monterent ⁊ 
se mistrent a chemin. Et se 
aucun me demande qui estoit 
le chlr̃. Ie dique cestoit pala 
medes qui nouuellemẽt estoit 
uenuz en cornouaille . poux 
ueoir ma dame ysent que il 
amoit si esrageement quil 
nen pouoit durer ¶e Que uoꝰ 
dipoie ie tant cheuancherẽt 
brangayn et palainedes qͥlz 
sont uenuz en labbaye Et sa 
chiez que celle abbaye si fut 
extraicte du Royaume diplã 
de qui estoit appellee labbaye 
Royal qui Iadiz auoit este es 
tauree pour lame du Roy Ban 
de benoic. et quant ilz furent 
la uenuz. Ilz furent moult 
bien Receuz des dames de leãs 
mais oucques elles ne porent 
tant faire que brangayn leͬ 
uoulsist dire qui elle estoit. 
Quant palainedes se fut des 
armez brangayn si le Recou 
guit tantost et lui dist. haa 
sire ie uous congnoiz moult 
bien Ie uous ui Iadiz en iolan 
de quant uous uaniquistes le. 
tournoiement deuant le chas 
tel des landes. Certes fait 
palamnedes se ie yos honneur 
et Ie y os apres grant deshõ 
neur. Assez demanderẽt les 
dames de leans a palamedes 
qui brangayn estoit. Mais 
Riens ne leur en uoult dire. 
Et au landemain quant pa 
lamedes se fut apprestez il se 
partit de leans et brangayn 
lui soria moultan deuceit 
quil ne dist tiens de lui. Car 
elle ueult illec estre si celeem̃t 
que nulz ne le sache. Et se ie 
puis sonffrit lordre de ceans 
Ie my mettray tantost et si 
non Ie men Retourneray aru 
ere en mon pays. Atant se de 
part palamnedes de leans et 
laisse brangayn en labbaye. 
mais a tant laisse ore li cõptes 
a parler deulx et Retourne a 
parler des serfz pour compter 
comment Il leur aduint en la 
foiest. Et comment li Roys 
mars donna a palainedes la 
Royne ysent. 
y ditli cõptes 
que toute niyt 
alerent les serfz 
parmi la foiest 
que oncques ne 
porent assenet au lieu ou Ilz 
auoient brangayn laissee 
Et quant ce uint au iour ilz 
uindrent au liei. ou Ilz ne 
la trouuerent pas Ilz furent 
moult courroussiez Et adont 
ques sen Reuindrent ilz ala 
court. Etquãt ilz yfurent 
uenuz. Ilz distrent a la Royne 
quilz nont trouue ne char ne 
os. Quant la Royne entend 
ceste parole elle cõmence a fai 
re moult grant dueil. et dist 
que Iamaĩs nauroit Ioie. quãt 
elle a fait mettre a moct la 
plus louil damoiselle du mon 
de. EUn iour aduint que 
lifroys mars se ala esbatre en 
la forest et la Royne ysent auec 
ques lui. Ioulamnedes qui tãt 
lamoit quil en auoit laissee 
la compaignie de tous les chlr̃s 
quant il ouyt dire que lalRoy 
ne aloit au bois. Il pensã bñ 
que elle yroit a une fontaine 
qui en la forest estoit que len 
appelloit la fontamne au geãt 
Lors sen ua celle part. et se 
mel en unes hoces et la sar 
resta assez pr̃es de ⁊a fontaine 
et la ou il estoit Illec mucie la 
Royne ua uenir celle part qui 
ne sen puoit gaide. Et quant 
Il la uit Il dist bien a soy mes 
mes que uoirement est elle la 
plus belle dame du monde et 
puis quil nen pent auoir ses 
uoulentes Il scet bien quil en 
mouria. car autrement me 
pent il eschapper a nille fin 
Idalamnedes estoit Illecques 
ainsi comme Ie uous compte 
et si nestoit de milly ueur. 
Et si ueoit tout apettement 
celle en qui il creoit plus quil 
ne faisoit en dieu. Syadũt 
que la ffoyne sen ala uers lui 
toute seule tant dolente poͬ 
brangayn que elle ne sen po 
uoit Reconforter ne nul ne 
scauoit la choison de son dueil 
fois elle tant seulement 
Quuãt elle fut uenne dusꝯ̃s 
aux broces ou palainedes es 
toit elle oist si hault que 
palamedes bien lentendit. 
hiaa Brangayn dist elle 
tant suis courroucee pour toy 
ne fliens ne me pent aecõfoy 
ter tant ay gaigne en ta 
mort que ie en mourray prou 
chaiement se confoit ne men 
uient. Et adoncques cõmen 
ce a plourer moult tendrem̃t 
Ieulamedes qui bien stet que 
cest pour brangayn si dist 
dame ne uous esmaiez pas 
si fort car ie uous Rendray 
brangayn dedens .iii.iois 
toute saine ⁊ hartee. La Roy 
ne qui bien cuide quat eslẽ 
le uoit ainsi quil se soit la 
mis pour aucune doubte. si 
lui dist Sire chlr̃ de nayni 
ens en tout le monde que 
uous me demandissiez que 
Ie ne uous donnasse se uous 
me rendissiez Rrangayn. 
dame fait il grant melclz 
Or ons souulengne bieis 
de ceste promesse. Can sachi 
ez certainement que uous 
Raurez ꝑpangayni En nom 
dieu se dist la fRoynsde uoꝰ 
tiendray moult bien couule 
nant se uous me Rendez brã 
gayn . dame fait il grant 
merci. Atant se depart 
lasRoyne de palainedes et Re 
tourne a sã compaignie cõe 
contespeconfortre deyurolre 
oĩe que elle lui en uoult lai 
sier les piedz, mais palaine 
des ne lui souffre mye . Ain 
cois lui dist. damoiselle or 
montons et alons a la court 
Et tantost brangayn. se 
fait appareille son pallefroy 
et prent congie aux dames 
de leans et les mercie mõlt 
delonneur que elles lui ont 
fait puis montent elle et 
palainedes et se mettentau 
chemin. et tant cheuaulchẽt 
quilz sont ala court uenuz 
Si destundent et palainedes 
demande ou la foyne estoit 
et on lui Respond que elle 
mengoit en sa chambre. a 
doncques palamnedes prent 
brangayn par la main et 
uiennẽt deuant la fRoyne. 
et lors palainedes la salue 
et lui dist. Dame ueez ci beã 
gayn Tenez ie la uous Rens. 
Ie men uueil Ici enuers uoꝰ 
acquitet, Oi uous acquictez 
aussi enuers moy. Car uoꝰ 
me promistes que se ie uous 
rendoie brangayn que uoꝰ 
me douriez ce que Ie uous 
demanderoie . Certes fait 
la Royne cest uoix Ie le uous 
promis. Et Ie suis toute 
preste que ie bous frende tout 
ce quil uour plaira. Et pa 
lamedes len mercie et dist 
Dame fait il Ie en ypay 
parlei au Roy. Lois sen uiẽt 
deuant le Roy maic et le sa 
lue. Et li Roys lui Rend son 
salut moult courtoisemẽt 
et ꝓuis palamedes lui dist 
oy marc faitibe 
elle me uueille mal Ie nauray 
que cuz lui auoit dictes. car 
Ilui est bien aduis parses 
paroles que brangayn nest 
pas morte. si en õt moult 
grant Ioie. Quant la sroy 
ne ot Illec este tant tõmeil 
lui pleust ⁊ aufRoy aussi. 
elle sen fretourna arriere en 
la cite. Et quãt elle est Rene 
mie en sa chambre. elle fist 
tantost appellx ses seis et si 
leux prie quilz lui dient tou 
te la uerite de brangayn. selz 
la laisserent uiue: car elle 
en a ouy nouuelles. Et Ilz 
dient que uoiremẽt la lais 
serent uine. En nom dieu 
se dist la Royne benoites soi 
ent ces nouuelles . Cellui q̃ 
a moy parla si en scet bien 
la ueritei lois dist la Royne 
a soy mesmes puis que brr̃s 
gayn ne distsfiens ou peril 
de la mort ou elle auoit este 
doresenauant se pourra elle 
en elle fiee. et soy desconuair 
du tout a elle de tout ce q̃lle 
uouldra. En quant pala 
medes uit que la Royne sen 
estoit alee. Il uint bantost 
a son cheual et monte et se 
met au chami. droit a lab 
baye ou estoit brangayn. 
Et quant ił y est uenu ꝯl 
trenue brangayn qui ne se 
pouoit reconforter. et ploir 
uoit et menoit grãt dueil. 
Et quant palumẽdes la uoit 
Il lui demande comẽt il lui 
est. Sire fait elle mauuai 
semẽt Ia fait elle tant que 
ie soie pres de ma dame . et 
Ibie. Mais sebe estoie en Irlã 
DHeme reconforteroie en au 
caugmainere Brangayn 
fait palamedes Ie uoue appor 
te bonnes nouuelles. Or men 
dictes doncques la uerite po᷑. 
dieu fait elle. Et palaine 
des se lui compte tantost. et 
si lur dist que la Royne lui 
auoit pronus un don pour- 
tant quil lui amenast bũr 
gayn. Et pour ce uueil ie 
faitil que nous montions 
tantost et alons uers la fRoy 
ne cae bien sachiez que Ia 
mais naura Ioie tant que 
elle uous uera. ¶Quãt 
brangayn entend ceste nou 
uelle elle en a tant arant 
suis un chlẽ estrã 
ge qui uois querant adue 
tures. si na mye grãtinẽt 
de temps que ie en trouuay 
une dont Ie senui a gre ma 
dame laffeyne. et elle pro 
mist a donner tout ce que 
de lui uouldroie demander. 
Et pour ce sil uous plaist 
Sire Roys prenez dessuz 
uous le don. et que uous le 
me frendez. Lois fait li roys 
deuant lui uenit la Royne 
et lui demande se cest uoit 
ce que ce chlr dist. Sire 
fait la Royne oy. Sire chũ 
fait li Roys. or pouez tout 
hardiement demander ce 
quil bouasplairr. carheroꝰ 
prometz cõme Roy que uous 
aurez tout ce que uous demã 
derez. Sire fait palamedes 
la ur̃e grant merci.¶e uous 
demande ma dame ysent la 
chose ou monde que ie plus 
ayme de tout mon aiec . et 
pour qui Iay en ceste terre 
demoure plus dun an, mais 
ors ay a un seul poinf cõquis 
ce que ie plus desiroie en tout 
le monde. Quant li Rroys 
mars entend ceste parole. 
Il est tant eslahiz quil ne 
scet que faire si dist hag 
sire chlr pour dieu dõmandez 
autre chose. care suis hõmz 
se uous ẽmenez la Rroyne. 
Sire se dist palamnedes nen 
parlez ia. De ne laisseroie po᷑ 
tout lesRoyaulme de logres 
puis que dieu la ma dõnee 
que ie ne lẽmenasse . car cest 
la chose en tout le monde q̃ 
ie plus ayme. et mieulx 
aymeroie estre poure auecq̃s 
elle queffiche tout par moy 
¶LiRoys mars qui bien 
cougnoist quil ne se pent des 
dire du don en nille main 
ete que cellui nait ysent. et 
quil ne feust tenuz a men 
congier se il lui touloit par 
sa force pour ce quil lui auon 
promis deuãt tãt de peeu 
des hõmes Si discau chl̃r 
de la uous octroie, Mais se 
elle uous est ostee. apres ce 
que ie la bons ay donnee. 
st ne men demandez Rienti 
Sire fait palamedes se ie 
la perdoie par la coustume 
des chlr̃s errine Ie ne uous 
en demanderoieffiens. Et 
encores quant ie seraypar 
tiz de ceans a tout la Royne 
se un coͣle la me pent tollit 
seul a seul bien la pent Ra 
mener hardiemẽt. Or la 
prenez doncques fait li roit 
par tel couuenant que il 
uous en meschee. Lors com 
mande li fRoys appareillt le 
pallefroy a la fRoyne. et quãt 
Il est prest. li fRoys se dist 
dame montez et alez ou 
cel chlt̃ uouldui car bous 
mesmes auez ce pourchacie 
Et lafRoyne monte tout en 
plonrant. Et li Roys sides 
fend que nulz ne soit si ha 
diz daler auec elle . S 
palamedes qui lafRoyne ẽmai 
ne ne trouue nul qui deRiens 
larreste. Li Roys mais en est 
tant durement courroussiez 
quil ne scet quil en doie dice 
Et aussi sont tous ceulx de 
leans. Tristan si nestoit mie 
adoncques Illec ne en lostel . 
Aincois estoit a le en la forest 
chacier. Et gouuernail qui 
tout ce ot ueu. si en fut molt 
courrouciez. Maa T fait 
gouu̾nail cõme la court au 
foy, mars est hõme auiour 
duy de ce que bous ny estes 
Cux en cezourduy auons 
nous assez perdu. Ore apꝑt 
la grant prouesse des che 
ualiers de cornouaille q̃ 
l nen ꝑ a mil sĩ hardi q̃m 
ose prendre ses armes pour 
secourir leur dame, dissez 
eniuz sẽcourcoiẽt une aut̾ 
quantilz en laissent ainsi 
mener leur dame a uncr 
estrainge . Haa T. se uous 
feussiez ceans Ia trois chlis 
ne lemenassent. Et se uoꝰ 
y demez morir si alissies 
uous apres. et frissiez uye 
pouoir de la Rescourre dan 
si disoit gouuernail deuãt 
ceulx de cornouaille. Et li 
Roys mars qui bien scauoit 
que ceftoit palainedes qui 
la Royne qiuenoit ne scẽt 
quil en doie dire. Car bñ 
stet que ceulx de cornouaille 
sont si couhars que nilz 
ne sen mettroit en aduẽtu 
re. Et sil osastyl mesmes 
alast apres et sen cõbatist 
a palamedes mais Il ne 
doit pas toulir ce quil a 
octroie et donne . ¶Lors 
dist si hault que tous ceulx 
de leans lentendirẽt. Haa 
T. beaul tres doulx mep̾s 
ure demourance ur̃e demon 
uance si me fait huy perdre 
la chose ou monde que Ie 
plus ayme. et romouaille 
en sera encoyes destruicte . 
Lors a celliugpoint auoit 
leans un chlr du fRoyamme 
de benoic qui demouroit le 
ans pour plaies que andret 
et un autre chlẽ lui auoiẽt 
faictes. Et li Roys mais. et 
la fRoyne ysent si lauoiẽt 
retenu pour sa prouesse. et 
ysengangunte sennettoĩt 
grant pẽme a le guerip. 
Quant le chlr oiit dire q̃ 
on ẽmenoit ainsi la Royne 
ystut et tout ce faisoit un 
seul chlr̃. et que nul de ceulx 
de cornouaille nosoit aler a 
pres Il en ot moult grint 
dueil et dist par grant Iie . 
Et ou est ort c. qui ainsi 
laisse ẽmener sa dame, ma 
le aduenture ait il qui Ia 
mais le tiendui a preudõme 
Ceites font ceulx qui la es 
toient. Sire Il nest mye ceãs 
Ila la huy matin chacier . 
uoire fait Il doncques na 
ura ma dame pom̃t de se 
cours. Certes non. font ceulx 
En nom dieu fait le chhõ. 
elle ma secui. et Ie la secour 
ray se oucques ie puis. lors 
se uest et saust hors de son 
lit. et demande tantost ses 
armes. haa sirs pour dieu 
mera font ceulx qui le Re 
gardoient que uoulez uous 
faire uous estes cõme en ye 
ul de mort uous ne poriez 
en nulle maniere aduem̃r 
la ou ure cuet saccorde Car 
uous nestes mye gueuz. Et 
par, nr̃e conseil uous nyyiez 
mye . le chlr̃ se courrouce mãt 
durement de cefreparole 
et dist uoirement estes uoꝰ 
des couhars chlr̃s de cornon 
aille qui tous estes hõms 
par un seul chle. or sachiez 
de uray que se ie nay mes 
aunes si yrayie tous desai 
mez apies. Car ie uneil 
mieulx morr que ie ne face 
tout mon pouoit de auoit 
ma dame ysent. Quãt Ilz 
uoient quil ne le ueult au 
tremẽt faire. Ilz lui font ap 
poctet ses aunes et larme 
rent et lui baillerẽt un bon 
cheual. et Il monte et si 
lui baillent un estu et un 
glaie . ¶ Lors se depait 
le chlr de leans et sen uae 
monlt grant etre apres 
palamedes le plus droit qͥl 
pent. Et ceulx de leans si 
uienuent auRoy et lui di 
ent. Sire le chlẽ nance sen 
ua apres le chlr̃ qui ma da 
me emaine. Cettes fait li 
Roys Il en fera tout son po 
uoir ce scay Ie bien mais 
cest poilr neant caryl est 
trop maladee.etie chłt ꝯui 
lẽmaine si est trop uaillant 
et trop puissant. et se tristã 
mesmes ny ua perdue est la 
Royne Car cellui qui lẽmai 
ne ne la pent perdre parmul 
autre que par T̃ sansi pailoit 
leffoy mait moult durement 
courrouciez. et le chhõ naure 
cheuaulche tant quil actaint 
palainedes. Et se aucun me 
demandoit qui fut le chlx Ie 
diroie que ce fut lambegues 
qui fut maistre a boort de 
gaunes qui nestoit mie enco 
ues chlẽ, mais Il le fut assez 
tost apies. et cellui boort si fut 
le meilleur chls̃ qui feust 
en tout le lignaige du fRoy ban 
fors Galaad et lancelot du las 
Cestui lambegues dont iẽ par 
le. si fist iadiz une tele boirre 
oufRoyaume de gauues car 
ceulx de la cite si nauoient 
mais nul pouoir de eulx def 
fendre a tant les auoit menez 
lifloys claudas. Et sachiez 
quil heoit lambegues plues q̃ 
nul autre hõmeUn iour 
parla licRoys claudes a ceulx 
de la cite et leur dist. Ceignĩs 
uous ueez bien tout apertem̃t 
que ie bous puis destruitre se 
de uueil. et bien sachiez que 
se uous ne faites paix de uoꝰ 
destouiray. Et ceulx qui pa 
our auoient destre destanz 
si frespondirent Sire nous 
sõmes tous appareilliez de 
faire paix. Oe me ffendez dõc 
ques fait li Roys claudas lan 
begues le ne pueu farien po.. 
en faire ma uoulente et Ie uoꝰ 
laisseray aler tout quictes 
ou autrement uous naurez 
Iamais paix a moy et ceus 
de la cte si lui Respondent d 
nous nous conseillerons huy 
de ceste chose. Et demau noꝰ 
uous stantons a dire la cettat 
nete ou du donner ou die dess 
fendie. Ce uueil ie moult uõo. 
lentiers fait li Roys. ¶More 
se departirent Ilz a tant die 
Roy et se conseillerẽt quilz po᷑ 
roient faire de ceste chost q̃ 
liffoys clandas leursRegroit 
si trouuerent en leur cõseil 
quilz ne frendioiẽt mye lains 
begnes au fRoy. Carcescroit 
desloiaulte. Quant la begnet 
entendit quepue lugouoit 
estre la cite sauuce Il dist quie 
uouloit mieulx morir que la 
ate feust destruicte ne le peu 
ple mussi. Lors dist il a fauen 
son ouile quil yroit austoy 
clandis pour la cite garentir 
Et feuien dist que non feroĩt 
et que ce seroit troy grñt don 
maige sil estoit destruiz. Tou 
tesuores dist il quily Iroit 
Si demande tantost sis aunes 
Beaul meps fait fauen nẽs 
ne te bauldrõt tes armes, mi 
eulx te uauldroit merci crier 
Et lambegues si dist queha 
merciais crieroit ne pour mer 
a coier ny aloit Il mye ne ses 
armes ne portoit il mye pour 
bataille faire. Mais fait il 
Ie ns uueil mye a ler deuant 
mon enuemy, moctel comme 
ribault. Et quant lambeguer 
fut armez Il sen qst hoes de 
la cite tout seul. et uient la 
ou estoit leffoy claudas. Et 
lors destend sans dire nul 
mot aincoie uient deuãt lui 
et gette ses aunes a sẽs piedz 
Et quant li Roys claudas luc 
uoit ce faire Il lui dist. lain 
begues pourquoy fus tu si 
hardyz de uenir deuãt moy 
qui sces bien que ie te hes plꝰ 
que nul hõme. Or peus tir 
bien scauoir fait lambegues 
combien geu Ie te doubte. Et 
cuidee tu fart li Roye claudas 
que de naye pas bien le cuer 
de toytuer. et que Ie soie si de 
bonnaire que ie le te pardõne. 
Ie ne te tien mye fait lambe 
gues a delonnaire mais le 
plus felonnez hõme que ont 
ques ueisse. mais saches de 
uruy que tant cõme tu uueil 
les uiure ne mocans tumie 
Et li Roys qui congnoist que 
cest le plus hardy homs que 
al eust oncques ueu mist tã 
tostque son espee et dist la 
begues Ie uoy bien certamnem̃t 
que tu es le plus hardy chlr̃ 
dae fen aage que oncques Ie 
ueisse. Et pour ta grãt boite 
decle pardonne mon mal ta 
leit. Tout ce fist lambegues 
pour sauuer la crte de gannes 
et le peuple qui dedẽs estoit. 
mais a tãt laisse oce li boytes a 
pailer de ceste chose. et Retone a mẽ 
maticie po cõpta cõmẽt il adiĩt 
quende sencirell ynopoir 
dditã comptes 
que tant cheuant 
cha lambegues 
quil uint assez 
pres de palaine 
des qui ẽmenoit la sRoyne y 
seut moult foit plourãt et 
Regretant trop duremẽt .. 
et palamedes la Recõforte de 
tout son pouoir qui tãt est 
dolens de ce quil la uoit ainst 
plourer que peu sen fault 
quil ne la methus. Atant 
ua uenir lambegues qui escue 
apalamedes tant cõme il 
peut crier Retournez sire chlr 
uous nẽmerpez mye ma da 
me pour si poure achoison 
Il uous conuient Iouster a 
moy. Pdlamedes qui cettai 
nement cuide que cesoit T. 
si lui octroie la douste. Lain 
begues si uient moult grãt 
aleure si que Ilz cheẽt aterre 
les cheuaulx dessuz eulx. 
et les glaiues uolent en pie 
ces mais nul autre mal ne 
sentrefont. Car les haubers 
estoient foes. Si sẽ Relieuẽt 
uistemẽt. et traient les espe 
es Adoncques cõmence la ba 
taille grande et forte. Si sen 
trefierent si grans cops que 
chũn se tient a trop chargie 
mais trop meschut a lain 
begues car toutes ses plaies 
se escreuerẽt et cõmencerẽt 
a seigner si foet que la pla 
ce en est toute sanglante 
mais il est si chaulx et si 
Iriez que point ne sen sent 
Aincois entend a soy fort def 
fendre contre palainedes qui 
plus de cops lui donne que 
mestier ne lui feust. CarIl 
est si uoidez de sang quil ne 
se peut plus soustenir en es 
tant. et palamedes fiert sur 
lui aussi cõme le feure fiert 
sur sellane et uoit bnz qos 
nemupent durer longuem̃t 
Et pour ce se trait il arriere 
de lui et lui demande cõmẽt 
Ila nom. Et Il lui dist quil 
a nom lambegues. Or sachez 
de uray que se tu feusses 
Tristauy de te occisse tout maĩ 
tenant, Mais pour ce quẽ tu 
nes mie T. Ie te laisseray a 
tant la bataille. Si ne suis 
de mie outrez fait lambegues 
Certes fait palamnedes non. 
Mais tu es assez pres. OrRe 
garde combien tu as perdu 
de ton sang. Et lors regarde 
lambegues et uoit que la ter 
re si est toute couuerte de son 
sang. et uoit bien adoncq̃s 
que toutes sõt plaies sont es 
creuees. si dist a palamedes 
haa sire chlb̃ de suis hõmz 
mais ce nest mye par uous 
ne par ur̃eprouesse. Carce 
sang est uenu de mes plaies 
qui sont escrences que dauoit 
auantque ie me combatisse 
a toy. Et quantilot ce dit 
Il chiet a terre cõme cellui qui 
plus ne se pouoit soustenir 
tant estoit affoibliz. Et quãt 
palamnedes uoit ceste chose Il 
met aruere sespee ou foutrel 
et monte. et quant Il cuide 
trouuer ysent Il ne la treuue 
mye Car elle sen fuioit parme 
la foiest ca et la et se uouloit 
noyer en une caue quelle trou 
na car mieulx uouloit mour 
que estre entre les mains de 
palainedes et peldre tristan. 
¶ Lors nest mie grãgiuẽt 
alee que elle uint a la funere 
de loire. mais en son chemin 
esse encontra un chlr̃ de cor 
nouaille qui sen aloit a la cõt 
et meroit auecques soy saine 
Et quant le chlo uit la Roye 
Il ne la congnurt de Riens, mait 
bien uĩt a son atour que elle 
estoit de hault lignaige si lui 
uint au deuant et lui dist 
dame fait il que auez uous 
Ie me uueil fait elle aler peu 
en ceste caue. car mieulx uns 
motir que aler auec le chlũ. 
qui me ẽmaine maulgre mo 
et rroy bien que Il me suine. 
Lois la prent le chlỹ par le 
frain et si lui dist. Haa da 
me fait Il pour dieu mercy 
de uous conseilleray trop nci 
ealx que uous ferez Iay pie 
sen ua. 
dia un mien chastel se uoꝰ 
Iusques la estiez uenne uous 
nauriez garde de tous ceulx 
de comouaille fors du Roy mais 
ou deT. Cax encontre ceulx 
ne uous tiendrois ie mye . car 
Ilz sont mes seigneurs. Lors 
dist laRRoyne qui moult fut 
liee de ceste parole . Haa fait 
elle franc chlr̃ menẽz moy. 
tost celle part. Car saches se 
tu me pens sauuer moult bñ 
le te rendruy car ie suis ysent 
la Royne de cornouaille. le chlt 
si la frecongnut tantost si dist. 
oi tost ma dame alons hasti 
uement se nous estions oult̾ 
cest̃e eaue nous nauxions gar 
de du chly. Que uous duoie 
e la fRoyne si est moult bien 
montee si passe le gue lui et 
sa compaignie. et tant cheuau 
cherent quilz uindrẽt ou chas 
tel. et entrẽt dedens. et tãtost 
la Royne fait clorre les portes 
et dist que moult bien lui est 
ore aduemi. Se ore scauoit T. 
tant seulement ou elle est Il 
ne lui chauldroit de ceste ad 
uenture. Mais de Redoubte 
moult quant Il le scaur qͥl 
ne se occie de dueil. haa da 
me fait le chlỹ nous sõmes 
si pres de la court que Ie lui 
compteray encoires a nuyt . 
Ie uouldroieha fait la Royne 
que il le sceust de scay bien 
quant ꝯl le scaura quil uien 
dra cy tantost. dame fait il 
e y fray puis quil uous plaist 
Le chli tantost prent ses ar 
mes et monte. Et la Royne 
lui pus quil ne die ceste cho 
se fors a T tant seulement 
Et le chlr sen part a tãt et 
suant le mhlt se fut 
pacti de leans .ii lui 
aduint quil encontui pala 
medes qui moult estoit dolẽt 
Quant Il encontre le ches 
Il lui dist tout en souspm̃t 
haa sire chlr uistes uous huy 
ma dame ysent. Et le chlu 
qui point ne congnoist pala 
medes lui dist destay mõlt 
bien ou elle est. Et uu est el 
le beaulx doulx amis fait pa 
lamedes. Certes fait le chlr̃ 
elle est la ou elle na pas paour 
de uous. et par moy lauez uoꝰ 
edue. Car de layanisẽ en 
ceue tour la deuant Tant q̃ 
Tristan uiengne uoire fait 
Ydalamnedes as tu ce fait. Cer 
tes fait le chhõ oy. Tu mas 
fait palamedes tollu la chose 
ou monde que Ie plus ayme 
Et Ie tenfrendray tantost le 
guerredon. Lors trait il les 
peeiet le chlr̃ se ueult deffen 
dre, Mais palainedes le fiert 
parmi le heaulme et le fent 
Iusques aux dens si chiẽt a 
terre comme cellui qui la mort 
sent. Et lois palamnedes Re 
met son espee ou fourtel et 
dist. Tu mas fait donmaige 
et tu las chieremẽt achate. 
mais Ie ny gaigne Riens. A 
tant sen ba et fait tant quil 
uient a la tour et trouue la 
porte fermee si dist puis que 
leans ne peut entrer Il a tout 
perdu. La Royne estoit a une 
des fenestres de leans et quãt 
elle uoit palainedes elle lui 
Sist. Ch hõ oripouez bien ac 
tendre. car par engin me 
gaignastes et Ie men suis 
par sens de liuree. Car Ia 
mais ne meffaurez entre 
uoz mains se dieu plaist. ia 
lamedes si lieue adoncques 
la teste et distannsi. Dame 
se ie uous ay perdue Ie men 
souffertay poures ⁊ hõmz. 
Et bien le ma dieu demõstre 
a ceste foiz. Et puis que au 
trement ne peut estre Ie men 
Passeray au mieulx q̃ ie pour 
ray. Cectes fait ysent Iene 
uous loue mye que uout actẽ 
dez Illec longuemẽt. Car se 
T uient par auaine aduen 
ture il uous occira dame fait 
palamẽdee Ie ne mouueray de 
a tant comine uous y soiez 
Car se Tuient par aucane 
aduenture et il mocist pour 
lamour de uous Ce sera molt 
gaant honneur a moy Car 
autant mest de morir que 
de uiure . Certes fait la Roy 
ne uous estes moult folz qui 
maniez. et ie ne uous ayme 
mye. dame fait palainedee 
se uons ne mainez pas si uous 
amerayie. et se ie pouoie bñ 
oster, mon cuer de uous sune 
losteroie iẽ mye. Car mieulx 
uoue uueil amor sans guer 
redon que une autre et en 
eusse mes uoulentez ¶ Ptãt 
se depart yseut de ra ferestre 
pour ce que de palaineies ne 
se peut autrement de liurer 
Et quant il ne la uois mais 
Il destent et oste le fraum a son 
cheual et le laisse paistre. et 
apres ce Il prent son estu et 
lerend a une branche et puis 
sassiet a la porte de la tour. 
que nulz nen pent yssir fors 
parmi lui. Et quant le Royne 
uoit celle chose elle senflit et 
dist quil est fol naturel. Et 
ceulx de leans qui le Regardẽt 
demandent a la Royne qui il 
est. Certes fait la fRoyne Il 
est moult bon chlõ. Mais po. 
sa ualeurne me aura il pas 
Car ie me occitoie aincois. 
Dame font ilz ornayez gar 
de. Car bien estes deliuree de 
lui uous dictes uoix fait la 
Royne la merci dieu. la Royne 
parle ainsi de palamedes et 
prie a dieu quil lui amaine 
T. Car sil estoit uenuz elle 
naupoit garde de nullui 
Mais a tant se taist ore li cõp 
tes de ceste chose et Retourne 
a pailer dulRoy marc. et com 
ment T. se combatit a pala 
medes. et Ramena a court la 
porne ysent 
⁊ ditũ comptee 
que li Roys mars 
fut durement 
desconfortez poͬ᷑ 
la royne yseut 
que palãmedes õmneuolt en 
tele maniere cõme uous auer 
ouy et tous les barons de cor 
nouaille estoient si estrhiz 
quilz nosoient les testes leuer 
Au soir Reuint ⁊ de chacier 
monlt liez et monlt doieux 
Et quantil uit que tous es 
toient par leans si courron 
aez Il en fut tous esbahiz. 
Cax tous lui souloiẽt faire 
poie quantil uouoit a dueqnes 
tous les chlrs de comouaille 
un peu deuant le Iour sen Ist 
T. hors de la chambre et me 
gue un petit et sarme tãtost 
Et prent son escu et son glai 
ue et monte sans autre de lay 
Et prentgouuemail aues 
lui tant seulement. et se part 
a tant de la court sans plus 
uant ⁊. fut hõre 
de nochot Ilz cheuau 
chent tant lui et gouuernail 
quilz uiennẽt la ou lambe 
gues se gisoit sux son estu 
dn heaulme en la testet ẽ 
le fecongnut tantost . car 
ceulx de la toupt lui dist 
rent quil estoit ale apres. 
pour secourir la Royne ysent 
Quant C. le uoit ainsi gesir 
Il descend tantost et a molt 
grant doulte quil ne soit 
mort. si le boute. et cellui q̃ 
sault. et ẽ. se lui demande 
sire cõment uous est. et lã 
begues respond qui estes uoꝰ 
Ie suis fait il ẽ ur̃e ami .poͬ. 
dieu dictes moy se uous po᷑ 
rez guerir. Sire fait ile 
garisse moult bien se ie eus 
se mire et se ie feusse a Repos 
Mais pour dieu querez moy 
mon cheual. car se destoie 
montez Ie Retourneroie aru 
ere. Ce feray ie moult bien 
fart e. sudoncques sen ba 
Il querant ca ⁊ la tant qͥl 
trenue le cheual lambegnes 
si lui admaine et le mõte 
dessus. Ot me dtẽs fait ẽ. 
quelle part ua le chlt qui la 
Royne ẽmaine. Et lambeguez 
seri ce beaul meps fait li roys 
que uoulez uous faire. La mi 
rt si est noire et obscure que 
se uous estiez ore de hors sine 
S 
en bient il deuãt le Roy maic 
et le salue et Il lui rend son 
salut moult matemẽt. Sire 
fait il sil uous plaist dictes 
moy pourquoy rous estes se 
matz et ceulx de ceans aussi 
et huy matin estiez si en doie. 
Beaul meps fart li sRoys agist 
ua ore des choses de ce monde 
ore est li homs liez et ore est 
courronciez. huy matin esti 
ons tous Ioieux. et ore nous 
est adueuue une aduenture 
dont nous sõmes moult 
courrouciez. Lors lui cõpte 
comment un chlõ cmnaine .x 
sent. et par quele maniere ne 
oncques not chlẽ ceans qui 
ses armes en uoulsist pren 
dre. Et quant T entend 
ceste nouuelle Il est tãt cour 
touciez quil en peet sa coleur 
Et lors dist il au Roy marc 
En nom dieu beaulx oncles 
fait il se ceulx de comouaille 
uous ont failli ueez c T̃. qui 
ne uous fault. Certes mieulx 
uouldtoie morix que ma da 
meysent faist perdue. Or 
me dictes doncques quelles 
armes le chlõporte. Et li 
Roys tantost lui deuise. En 
nom dieu fait T. Ie le cong 
noĩs moult bien. Cest tout 
le meilleur chly que ie oncq̃s 
trouuasse. Mais sil estoit en 
core meilleur si cõuẽt Il qͥl 
meffende ysent Et lors demã 
de tantost ses armes. Et q̃ 
uetriez uous ou aler. Mais 
souffrez uous Iusques ademain 
et lors ꝯrez aptes et dieux la 
uous doint trouuer et uous 
Ramaint a ioie. En nom di 
en fait Tpoint ne demont 
ray. Et li fRoys dist que si se 
ra. Quant Tuoit ꝯ̃demon 
rer le cõment Il est tãt cour 
rouciez que plus ne peut. se 
dist par maltalent Reaulx 
oucles uous faites mal. Et 
quantil a ce dit Il entre en 
une chambie tous seulz et 
ferme luys en tele mainiere qͥ 
oncques nulz ny pot entrer. 
Que uous durrieie toute 
la nuyt ne fine T. de dueil 
lui monstre la uoie. Atant 
fairs et se mauldis le Rroy et 
se departent. Et lambeguez 
en ba tout souef et faĩt 
tant quil uiẽt a la coupt. 
ou Il fut receu moult hon 
norablement. et dist quil 
auoit parle a .T. qui cheuau 
palaiddee moĩt occiz qui 
aloit querir ⁊. si comme ie 
uous ay compte. Quant 
Tuoit le chhõ en tele main 
ete feri il dist tantost a 
gouueinail parci sen ua 
palamedes ueez ci de ses copz 
Il ny a chlõ en cornouaille 
qui tel le fist. bien le doit 
prisier qui layme . Cettes 
fait Tz moult est palainedes 
piendõme . Se dieu maist 
fait gouuernail uous dtẽs 
uoir. Mais sil ne aymast 
ysent fait C. Ie lui uoulsis 
se moult de bien. et plus q̃ 
a nul autre chlr̃ da mõde 
mais qui peut estre celche 
ualier qui a gist. Certes si 
re fait gouuemnaibde ne scay 
Adoncques se Remectẽt en 
leux chemin . et tantost tron 
uerẽt deux uoies lime qui 
ua en la tour ou estoit ysent 
Et lautre qui ua en la foiest 
Or ne scay ie fait C. la q̃lle 
uoie palamedes ua uons 
Irez ceste et Ie yray lautre. 
si nous assemblerõs demaĩ 
a heure de mũi ala croix uet 
meille et quupremier y uen 
dya Il accendra son cõpaignõ 
et se uous ap̃nez Riens de 
pallimedes uous le me dunez 
¶ Atant se departẽt li 
ungz de lautre moult poi 
se ã gouuernail de ce quil 
e depart de .C. Gouuerail 
sen ua tout le chemin qui a 
loit a la tout. Et quant il 
est pres uenuz. Il uoitpala 
medes assis au pie dun at 
bee tous aunez et pensoit 
trop durement. Quant 
che apres palamedes. ¶ Haa 
dieux fait li roys mais sau 
uez moy T. et lui donnez hõ 
neur de ceste emprise en tẽle 
maniere quil ait uitoire et 
que comouaille en soit hon 
norte. Et .T. cheuaulche tãt 
quil uint a leaue que la Roy 
ne auoit tronuee le iourde 
uant et passe le gne tout 
le chemin que la Royne auoit 
ale. et trouua le chhõ que 
gouueruail le uoit. tantost 
lui chiet ou cuer que cest 
palamedes mais Il sen don 
toit un peu. Pour ce que 
maint chlt seutresemblẽt 
Et quant Il uient Iusques 
a lui Il aude quil donne si 
lui dist. Sire chhõ esueillez 
uous. Pdalainedes qui foit 
pensoit a la Royne ne se re 
mue ne ne lentend point . 
Et gouueruais lappelle de 
rechief. et alz dist nul mol 
En nom dieir fait gouuer 
nail merueilles uoy. car ie 
uoy Ici un chlr̃ qui not ne 
ne uoit ne nentend ce nest 
mie palainddes, mais de 
uueil scauoir qui il est Rors 
le prent parmi le heaulme 
et le tire a lui. Et palamedos 
si tressault. Quantil uoit 
gouulernail que point nest 
chlỹ. Il lui dist. di uapsquoy 
mas tu oste ie mon pesẽt. 
Cettes fait il se tu feusses 
cꝯlỹ tu le compauasses chere 
ment Mais or ten ua car iẽ 
te claine quicte puis que tu 
nes mye chlõ. Sn nom dieu 
fait gouuernail uous me di 
iez auant ute nom Nay a nõ 
fait il palamnedes or ten ua. 
Car tout le monde ne me dõ 
roit pas ce que tu mas tollu 
et stauez uous fait gouunail 
nouuelles de la Royne ysent 
oy fart il elle est en celle to᷑. 
et Ie suis Ici affin quelle ne 
sen puisse saillix fois q̃par 
moy. car se ie la pouoie tenir 
e ne demanderoie plus. Cer 
tes fatt gouuernail uous gue 
tiez folie. Car se Ty uient. 
uous en auxez mauuais loyer 
Atant sen depart gom̃nail 
de palamedes et sen ua aps 
d. hastiuemẽt. si not mie̾ 
gilĩtiuent ale quãt il encõ 
tar un chlx ⁊ une damoisel 
le. lors leur demanda gou 
uetuail silz auoient encõtre 
c. Et ceulx lui distrẽt quil 
le trouueroit pres dillec. lois 
sen ba gouuernail et tant 
sehasce de cheuaulchẽ que il 
actaint d. silui estriẽ tan 
tost. Sire actendez moy. Et 
T.si leffegaide et lui deman 
dequelle̾s nouuelles de pala 
medes. Sire fait il Ie lay trou 
ue. et ysent autresse. lors lui 
compte en que le maniere . ti 
re dieux fais ⁊. ne soufftez 
que noz amours soient se 
test de partres. Mlaistre fait 
Il or nous hastons Car molt 
me tarde que Ie uoie pala 
medẽs. et que ie laye espion 
ne. Certes Ie lui mõftreray 
que Ie scay fuire. ¶ Cãt 
itale en tele mainere qͥlz 
sont uenuz a la tour. et en 
coir estoit palamnedes au pie 
de laibie assis et pensoit 
ainsi cõme deuant. Quant 
T. le uoit Il le estrie. orsus 
palainedes gardez uous de 
moy car Ie uous deffie. la 
Royne y seut qui en la tour 
stoits Recoucaint T. a la 
piroe.Si uint tantostala 
fenestre. et quãt elle le uoit 
si dist. haa benoist soit di 
eux or ma y deliuree Tous 
ceulx de leans montetent 
aux fenestres pour ueoir 
la bataille. Idalainedes qui 
pensoit ainsi tõmeze uous 
ay compte nentendit mye 
quant T. lestria. Et gouu̾ 
nail descend tantost et le 
prent parun le heaulme 
Et le tire si fort q̃ pilanie 
des en laisse son penser et 
quantl uoit gouuemail 
Illie dist. esciuer fait il tu 
ne nre faiz mie courtoisie 
qui me faiz ainsi perdre mon 
penser et une autre foiz le 
mas tu huy fait. Et gõuu̾ 
nail lui Redist alamedes 
urepenser ne dons uault 
Rens uees Iec C. qui uous 
desfis 
uant palaiedes 
entend ceste parole 
Il se lieue tantost et se addres 
se uers son cheual et monte 
sus. et prent son estu et son 
glaine. Si dist l. fait il 
moult me faiz de mal qui 
mesloignes de mes amours 
Tu me toulis p̃mierement 
ysent en drlande. quãt Ie es 
toie ou point de la auoir . et 
ore la me ueulx Retolli ꝙ̃t 
de lay xegaignee . Commẽt 
osas tu entrer en cornouaille 
fait T. tant cõme tu me 
steusses uif. en audes tu me 
ner ysent nẽuil uoir. Ain 
cois en mourras se ie puis. 
Cois mettẽt les mains aux 
espees sans autre delay. et 
sentrequeuẽt sus sans plꝰ 
dire et sentredonẽt si golĩs 
copz sur les heaulmes quilz 
en font le feu saillir Ilz de 
tranchent leurs heaulmes 
et leurs haubers et sont te 
lement, naurez aup̃mier 
assault que chu amoult 
grant mestier du mire. et 
que tout le plus hartiez a 
des plaies assez. ¶ Quãt 
la foyneysent uoit ceste ba 
taille si couelle elle a mõlt 
grant paour de ẽ. car elle 
stet ceitainemẽt que pala 
medes est trop bon chlõ. si 
nensiet que dire car pala 
medes pourroit aussi tost 
ꝓeuez I comme đr lui 
Eue uoit bien epeccemõt que 
chũn griefue son compaignon 
de tout son pouoir et q̃ chun 
souffre plus que mestierne 
lui feust. Que uous dixoie 
Ie la Royne Regarda la lutail 
le moult courroucee et mõst 
lui griẽfue duremẽt. Car ꝙͣt 
elle uoit les grans cops que 
palamnedes donne a Tl lui 
est moult bien aduis que el 
le les recoine. si dist que elle 
ne pent plus souffoir ceste 
bataille. et descend fantost 
aual de la tour. Seuant 
gouuernail la uoit uenir l 
lui ua tantost alencontre et 
lui prie que elle departe ceste 
bataille si que nulz des daix 
ne mieure. car omques ne uit 
si bons chlr̃o. Ie les departrrny 
fait elle se ie̾ puis. Lors sen 
uient eniers eulx cõmesein 
me courroussieet dist. E⁊ 
uous palamedes laissiez ceste 
bataille. dame sont ilz molt 
uoulentiers puis quil uous 
plaist. Et lors dist lalRoyne 
Pdalainedes uous dites que 
uous mainez. Dame fait il 
uous dictes uoir uoirement 
uous ayme n plus que moy 
mesmes. Certus fait la Royne 
se uous mainez tant comme 
uous dites uous ne Refustrez 
mye ce que Ie uous demãderay 
ma dame fait palamedes Ie 
feray tout ie que uous me cõ 
manderez comment quil en 
doie aduenir. Ie uueil fait 
elle que uous la bataille lais 
siez. et uous en alez en la mai 
son au fRoy artu. et si me sa 
luez la froyne guenieure et 
lui dictes que Ie lui mande 
que dieur lui doint Ioie de sẽs 
amours et que en tout le mõ 
de na que deux dames et deuy 
chhõs son ami et le mien. Et 
se mon ami eust Rapairie en 
la grant bretaigne aussi cõme 
le sien . Il feust bien autretant 
pusie darmes cõme le sien est 
Et se nous estions ensemble 
elle et moy nout feudus Iugi 
ez de noz deux beaultez et de 
la bonte a noz deur amis.Et 
si uous commande fal̃t la Roy 
ne que uous ne uiengnez ha 
mais en lieu ou de soie se dene 
suis en la grant bretaigne. 
Lors commence palainedes a 
plourer et dist tout ey yhomãt 
dam̃e ce ferar ie ꝑuie q̃ boue 
le mauercommande soubtile 
ment mauez deceu et chacie 
loing de uous Mais toutes 
uoies uous uueil Ie puer que 
uens en pirelleu de moy ne 
mectez ur̃e ceupdalainedes 
faita seut da puis ioie ne me 
uiengue que ie essongneran 
mes premieres amours. ¶ Il 
tant se departipalainedes sãt 
autre de lay et sen tourne molt 
duremeint bloclez. Et Tanssi 
nestoimuẽ trox samaidõcqs 
sen entrent en la tour et de 
sarment Tietysent lui Ref 
trans sio plaiee et puis se 
asseenta mengier. Et quãt 
auent apreo mengier si cõ 
aaemca parler alafloyne 
usant et lui dist. Dame uous 
scauez blen que reuay mie mõ 
cuat depaol deuons mne uoꝰ 
demesmarmoy Et sãchiezde 
urax que se li sloys maie le scẽt 
pl uous ocarar Et pour ce lou 
etoice que nous nous en alis 
sioubien lostel au Roy arta ou 
en un autre lieu . Ctu la naucõs 
nont garde du Roymarc si 
userong nr̃e uie oisemble. en 
Ioie Tfait la Royne uous sca 
uez auonlt hien que nous noꝰ 
entuomone qur sorce ne nr̃e 
amno ne fut oucques appee 
cens et se noue nous en alõs 
ortnr̃e foulie seu congneue 
tout apectemẽt si en serez adõc 
ques appellez trihiste de ur̃e õ 
cle et Ie sRoyne desloyil. Et 
pour ce uous loue Ie que nol 
nons en alons airiere et mẽ 
uons dortsenauant tele uie ẽ 
coie cõme nous auõs menee 
asses demanderent ceurx de 
leans silz lauoient ueu. Et T̃. 
dist que non. En nom dieu 
fait gouuernailhe croy que ce 
soit cellui que nous trouuas 
mes occi et moit. Aptes sei 
depactit ẽ. et yseut de la toͣr 
Et commanderent ceulx de 
leans a dieu puis semistrẽt 
au chemin et cheuaulcherẽt 
tant quil unidrent ala cõt 
Et quant Ilz fuiẽt descenduz 
.T. sen ua tous amnez deuant 
son oucle et dist Uoeaulx ou 
llee fait ilz ueez ci la abynerie 
la uone Rens uous la dõuastes 
folement. et Ie lasramaine a 
moult gaint peine. et se uoꝰ 
lamez si la gaidez mieulx une 
autre sois. Et li Roys, maie. 
len mercie moult et distr q̃ 
Iamais ne mettroit sa fẽme 
en tele aduenture cõme elle 
rant ioie fout ceulx 
de cocnouaille pour 
laabyne ysent et dient que 
uarement est T. le meilleur 
chlr̃ de cõenouaille ceulx mes 
mes qui le heent len louẽt du 
rement Mlais qui quen soit 
liez, ne ioieux. li Rois en est trop 
courrouciez auIla paour que 
Que lui tolle encore sa terre. 
Et pour ce il trouueroit uolen 
tiers achoison se il pouoit en 
nulle maniere. Idarquoy il fist 
T. destruire et chacier hors de 
sa terre. Unour aduint ap̃s 
cesteaduenture que T. et la 
royne estoient appoiez a une 
fenestre. Si aduint que T. lui 
demanda. dame cõmẽt stauez 
uous que la sRoyne gueneure 
quort este 
Et adoncques se nous estiõs 
aaucenz par aucune a due 
tiere nous aucions conseil q̃ 
noue pourrions faire. Same 
fait ⁊ uoulez uous doncques 
quil soit aĩsi. Oy fait elle 
sans nille faille et Ie le uueil 
aussi fait e. puis quil uous 
plaist. mais sachiez cectaine 
ment aut se li roys mais noꝰ 
aucicoit par aucuns adueu 
turx uous ne aurons Iamais 
se fon pairt. daler hors de cort 
nouaille comme nous auõs 
a ami. Et cõment lui osastes 
oiendroit. Si aurons fait la 
Royne sans nulle doubte. Que 
uous dirois ie deux iours de 
moureient leans T. et ysent 
L uen qoie ga gutsaat 
uous teles parrles par pala 
medes mander ẽ. fait elle 
ce me fist faire la grantar 
deur damours qui fait faite 
mainte folie. Il est ainsi et 
bien le scauez que Ie uous ay 
me plus que nul uiuant Et 
Ie uouldroie que uous feussiez 
tout le meilleur chhõ du mõ 
de si que a ur̃e piouesse ne se 
osast acomprager ne de be 
aute ne de bonte nil uiuant 
Ie stay certainement que la 
Royne gueneure a ami. et par 
une damoiselle qui ceãs uint 
et nest pas loing de a Ie ap 
pessay. la damoiselle et luide 
et de ia Royne fuemeure. Et 
esse loua moult le Roy Artu 
et dist quil estoit le meilleur 
prince du monde. si me dist 
que la Royne gueneure amoit 
un chlr̃ pr amours. et ie lui 
di que elle faisoit mal qui hõ 
nissoit le meilleur pance du 
monde. et pour un simple chli 
Et elleme sRespondit. Damese 
elle ayme le chlp̃ nul ne len 
doit blasmer. Car elle a mis 
son cuer ou plus bel chlõ et ou 
meilleur qui soit en tout le 
monde ne qui oncques portast 
apmes ou Roymme de logree 
Quant ie oux ceste parole 
Ie fuz moult conpioucee car 
il me fut aduis et encore est 
que en tout le monde na ur̃e 
per. Et pour ce di Ie a la da 
moiselle que bien estiez uous 
et lancelot paieilz de beaulte 
et de bon Renom. Et si lui di 
par courroux que dieu dõnast 
que uous feussiez uous et lui 
ensemble par tel cõuuenant 
que uous ny perdissiez, mye 
grãtiuent. Et elle dist ce ne 
pourcoit estre. Car lancelot 
est esleu en la grãt bretaigne 
par dessuz tous ceulx du mõde 
et de mon seigñr mesmes. Et 
pour ce manday ie a la Royne 
guenieure les paroles que on 
yes auez. Or aduiengne ce q̃ 
auenir en pourra. Et Ti sen 
nit et dist que moult lui poi 
se de ce quelle lui auoit ainsi 
mande. Maĩs a tant laisse 
ore li comptes a parler de ceste 
chose pour deuiser cõmẽt li 
Roys mais trouua T. en la chã 
bre de la Royne. et tõmẽt T. se 
pe 
manday mouuelles du pey attu 
Edit u cõmꝑts 
que un dour at 
uint que T̃usta 
et la Royne ysur 
estoient en la 
chambre au Roy Myare seul 
seul. Andret qui montt dure 
ment heoit T̃. et qui bien ses 
toit apperceuz de leurs amours 
sen uint tantost au Roy mars 
et lui dist quil estoit le plus 
mauutais Roy et le plus couhait 
qui soit en tout le monde qui 
souffre ainsi en sã terte cellui 
ui le honist de sa femine. 
Qui est cellui que tu me diz 
fait li Roys. Cest fait andret 
Tmoult a grant piece que ie 
men apperceuz. mais ie cuidoie 
quil sen uoulsist chastier. et 
pour ce quil ne sen chastie pas 
le uous dis ie. Et cõment le 
peurtoie ie scauoir fait li roys. 
A lez tantost en ur̃e chambre 
fait andyet. et uous les trouue 
rez la seul a seul. Lors prent 
tantost li Roys en sa main une 
espee toute mie et sen ua de 
uers la chambre. Si dist a 
ceulx qui la estoient uenez 
tous auecques moy. Et Ilz le 
firent. Et gouuernail qui 
en la chambre estoit tantost 
quil uoit le Roy uenir lespee 
en la main toute mie si dist 
a T. haa sire ueez ci uenix 
le sRoy marc lespee en la ma 
in toute mie Et sachiez q̃ 
il uient pour ur̃e mal. gat 
dez uous et ne yssiez pãs de 
la chambce. Maistre fait il 
or sachiez de uray que se li 
Roys massault Il feta folie. 
Et lors seslongne de la royne 
Et li Roys uient tantostauãt 
et dist uassal uous mauez 
hony de ma fẽme sans def 
fier. Mais ie uous deffie auãt 
et puis si uous honnray 
Lors ua li roys auant 
Et aude ferir e parmi la 
teste Mais T. saillit au tra 
uers et le fist faillix. Et puis 
prist lespee du Roy qui leans 
estoit et la trait. et enuelo 
pe son bius dun mantel. 
duus dist au Roy marc . Roy 
uaic puis que tu me ueulx 
occire gaides toy demoy car 
se ie ne me deffendoie a grãt 
mauuaistie le me deuroĩt 
on tourner. Lors escrie li 
Roys a sẽs hõmes p̃nez moy 
ce trahistre. Car se il meschap 
pe Iamais ioie nauray. Re 
aulx oncles fait T. ne faites 
mie uoz hõmes courre dessuz 
moy. Sachiez cettamement 
que ie leur loue quilz ne se 
mouuent. Mais uenez auãt 
uous mesmes. et me prouuez 
de la trahison dont uous 
piappesse 
uant li Roys uoit q̃ 
les hõmes ne se mon 
uent. Il en est tant esfahiz 
quil ne scet que dire. Et T. 
pour lui esprouuer et pour 
scauoir quel semblant il fera 
lui coirrut sus lespee toute 
mie en sũ main. Mais li rois 
ne lose actendre. aincois sen 
retourne fuiant. Et T. qui 
plus estoit legier si lactaint 
si le fiert du plat de lespee 
si durement quil cheyt a 
terre tous estanduz et auide 
bien tout cettainemẽt estre 
feru a mort. Et Tristan si 
dist adoncques. Roys mais 
se ie regardoie a ta grant 
felomme Ie te ocaroie, mais 
non feruy. Et tous les aute 
qui la estoiẽt sen fouirent car 
Ilz nosoient actendre e. Locs 
dist T.a la Royne dame uenez 
uous en auecques moy. Ie scay 
de cettain que li fRoys uous fe 
ra mal. Nlon feia fait elle. 
mais alez uous en et Ie feray 
la paix. dame fait Themien 
Ipay ꝑuis quil uous plaist 
¶ Atant se depart e. de 
leans et sen ua a son hostel 
et gouuernail auecques lui. 
Si trenue leans iusques a 
.iiii. chlõs qui ses cõpaignõs 
estoient. et il leur compte 
tout ce qui lui estoit aduenu 
Et sachiez quilz nestoient 
mye de cornouaille. Aincois 
estoient de une autre terre 
et si auoiẽt repaire en la mai 
son au Roy axtu. Li ungz es 
toit appellez. lambegues. Et 
li autres Nicoraux li poures 
Et li auctres fergus et estoit 
bon chlr et lopal. et si fut gẽ 
til hõme de par sa meie. et 
de par son pere uillain. Et le 
quart estoit appellez driant 
de lisle. Et sachiez que adonc 
ques demouroient ces .iiii. 
chlr̃s en cornouaille. pour la 
mour et pour la compaignie 
de T. Et quant Ilz orent en 
tendue ceste chose que T. le; 
ot comptee. Ilz lui dient. Si 
re que uoulez uous faire noꝰ 
sommee tous aypareilliez de 
mour pour Bous a ur̃e le 
soing. Et ⁊. leur Respond. 
Ie nay mie desserui que uoꝰ 
mouriez pour moy. Mais ie 
uous diray que nous ferõs 
Pdrenons noz apmes. et noꝰ 
en alons en ceste forest. Et 
quant li Roys scaura que noꝰꝰ 
y sexons Il sera si duremẽt 
espouantez que il nosera ys 
sir hors de la uille ne lui ne 
ses hõmes. Et pour ce fera il 
tantost pair anous. Et ilz 
saccorderent tous a ceste cho 
se. Lors se armẽt et mõtẽt 
et sen uout en la forest. et se 
logent celle nuyt chez un fo 
restier. qui plus amoĩtT. 
quil ne faisoit le Roy maie 
Et li froys qui audoit bien 
estre feruz a mort ainsi cõme 
Ie uous ay compte. Quant 
il se fRement il se lieue et 
dist a ses hõmes. Aux armes 
seigneurs nous sõmes hon 
niz se Tmous eschappe. Que 
uous diroiene lisRoys se auna 
tout p̃mieremẽt. et tous les 
autres apres. Mais sachiez 
quilz le firent moult enuiz 
Car trop ilz doubtoiẽt e. Et 
quant li Roys se fut armez. 
Il sen uint tantost a lostel 
de .T. Et mena bien auech̃s 
lui Cent hõmes armez. Et 
quant il ne trenue mie T. 
Il en est trop dolens. Et lors 
demande ou Il estoit. Et on 
lui Respond que il est alez 
en la forest . 
uant li Roys entendit 
ceste parole Il en fut 
durement courtouciez. lois 
lui fut il aduis que la chose 
aloit trop honteusement. 
Iamais fait il tant cõme T. 
soit en la forest nosera nul 
homme yssix hors. que il ne 
lui soit tantost au deuant 
adonc sen uint li roys a la 
Royne yseut et si lui dist da 
me uous mauez hony uoꝰ 
deuez estre honme et destui 
icte. Certes sire fait la roy 
ne Ie ne desseuli oncques 
mort. Et de ce suis ie preste 
de faire ur̃e commandemẽt 
Dame ce ne uault Riens Ie 
scay bien cõment il en est . 
mal beistes la compaigne 
de T̃. Sire fait elle bien 
men peut mal uenro se uor 
uoulez. Mais seie amoie sa 
compaignie sans uĩe honte 
par Raison nul ne men doit 
blasmer. Car il a plus fait 
pour moy que oncques chlõ 
fist pour dame. Et se il neust 
oncques fait pour moy fors 
tant seulement que il me de 
liun des mains de palaine 
des. si est ce trop grant chose 
Et se il mamast de fole amo᷑. 
Il ne meust pas adoncques 
ca admenee Aincois men eust 
menee ou Royaume de loenois 
ou en un autre lieu . Ne ia cer 
tes cene deussiez uous auoir 
peuse pour chose que on uous 
en deist. dame se dist li roys 
dien saiuriez a fol messe chã 
tet qui uour uouldroit croire 
mais cene uons a mestier . 
Tne uous pent mais aidier 
mal ueistes sa compagnie . 
Sire fait elle bien pent estre 
La Roys en laisse atant 
la parole mais monlt lui 
poise de ce que T. lui est es 
chappez Car uoulentiers le 
mist a mort sil peust. Mais 
puis q̃ c. est en la forest. li 
Roys en est moult dolent et 
moult espouentez . Cartant 
comme il y soit nul nosera 
de la uille yssir. Au landem̃ 
enuiron heure de tierce aduĩt 
que ainsi cõme li Roys se seoit 
au mengiet. Leans uint un 
chlp arme de toutes aunes 
qui estoit naurez parun le 
corps. sique de lautre part 
en puoit li glaiues dont il 
estoit naurez. et si portoit la 
teste dun autre chly et un 
heanne et estoient tous .ii. 
de cornouaille. Le chlõ si sen 
uient deuant lefRoy maic en 
tele mainere cõme ie uoꝰ ay 
deuisẽe. Et lui dist Roy maic 
Tse te salue cõme son mortel 
enuemy. et si ma fait nauier 
ainsi cõme tu peus ueoir. Et 
se tenuoie la teste de mon fiẽ 
Et tout autrecel fera il de 
toy mesmes se il te pent tenir 
Et si tost cõme il a dtẽ ceste 
patole ił chiet tout moit. et 
li, uoys commande que le corps 
soit tantost mis hors du pa 
uement. et Ilz le font ainsi 
tantost cõme Il lot cõmande 
¶Apres mengier sen ala 
asrire maie en sarganb 
Et puis manda andret. et 
Il y uint. Andret se fait li rois 
que pourrõs nous faire molt 
uoulentiers pourchacasse mal 
a ẽ. se ie peusse mais ie ne 
scay la maiere cõment. Si 
re fait andret Ie le uous diray 
en tele maniere que ceulx qͥ 
lauient le Iugeront a la mort 
Certes fait li Roys Ie uoul- 
droie auoir donne la meil 
leur cite que ie aye. et que 
uous le peussiez prendre ain 
⁊ cõme uons dictes. Sire 
fait andret Ie uueil que uoꝰ 
me occiez se ie ne le uous Rẽs 
pris et si uous diray cõmẽt 
Uous enuoietez a T unes 
hoẽs et lui manderez quil ui 
engne a court et que uous 
lui amanderez a sa uoulente 
tout ce que uous lui auez 
meffait. Et pour certain il 
y uiendra si tost cõme il uer 
ia les lrẽs et adont ie le uoꝰ 
rendray pris et lie. Et li rois 
mars si accorde. Lois fait 
tantost appellei les chlr̃s et 
si leur dist. Seigneurs Iay 
mal fait qui ay chacie e mõ 
nepueu de hors de mon hos 
tel par qui seulemẽt cornou 
aille souloit estre redoubtee 
Et ie uueil que uous pour 
chaciez la paix de nous deux 
et ie lui amanderay a ur̃e regart 
tout ce que Ie lui ay meffaĩt. 
Les chlr̃s de cornouaille qui 
bien cudent que li Roys die 
ceste chose de bon aies. Si lui 
respondent tous oieux. Sire 
Roys uous fartes moult bien 
Cax uons nous auiez tous 
hõmz. NeIamais pour chose 
que nous eussions a faire. 
nous nosissions isser hors 
de la uille. Enuoiez lur tan 
tost uoz loẽs et lui mandez 
quil uiengne ca . Mais qui 
portera ces lr̃es. rangayn 
fait liͬRoys si les portera car 
mil autre ne feroit ce mes 
saige Que uous diroieͬ 
ie les hol̃s furẽt faictes. Et 
lors fist li foys appeilr bran 
gayn. et si lui dist. Brau 
gayn Il uous conuient ce 
messaige faire. Si lui deut 
se quel. Sire fait elle Ie le 
feray uoulentis puis quil 
uous plaist. lors prent 
sce lues et sey Reuentasa 
dame. et lui compte. que il 
lui comuent faire ce messai 
ge. Mais que dictes uous 
fait elle de ceste paix. Cer 
tes fait la sroyne a ceulx 
de cornouuille plaist plus 
la paix pour lapaour de 
T. que pour amour quilz 
aient en lui. Et lisRoys le 
fait plus pour son mal ꝯ̃ 
pour son bien. Or cõuendra 
quant il sera uenu acourt 
quil se garde plus que de 
uant car listoys le het plꝰ 
que nul hõme. Mais salu 
ez le moy et ses compaignõs 
aussi. Et si lui dictes que 
ie lui mande. que en moult 
grant paour a mis tous 
ceulx de lostel au Roy maic 
A tant sen depart brãgayn 
de sa dame. et fait appareil 
ler son pallefroy et monte 
et sen ua en la compaigne 
de deux escuiers et de deur 
damoiselles. si cheuanche 
tant que elle uient ou bois 
et trenue T ⁊ ses compaig 
nous a leutree de la foiest 
uuant T uoit bram 
gayn uenirIl dist 
exiament a ses compaignõt 
Seigneurs ueez ti byanga 
yn uenir. la paix est faute 
Et apres ceil dist. Brai 
gayn bien soiez uenne . Cõ 
ment le fait madame. Si 
re moult bien dieu meici 
Elle uous salue et toute 
ur̃e compaignie. Et li uoys 
si uous enuoie ces hẽs Il 
les lut. et uoit que li roys 
lui crie mercy ⁊ pardon de 
tout ce quil lui a meffait. 
Et si lui mande quil amã 
dera tout a sa uoulente . 
Quant Tet ses tõpaig 
nons entendent ce . mnr̃e 
paix est faicte la dieu mei 
ci. Alons ala court. Car la 
guerxe nest pas bonne de 
uous deux. Brangayn fai 
gouuemail. li Roys est mõ 
felon. Ie me doubte quil 
ne le facepour mal. Et 
Erangayn si leur compte 
ce que lasRoyne en auoit 
dit. car li Roys ne massant 
droit pour nulle Rens. lort 
se departent dillec. et se 
mettent au chemin. et fõt 
tant quilz uiẽn ẽt a cour 
oubllz furent Ie ceuz a mõte 
grant foiẽ. Li Roys mais 
monstre at. moult bel sein 
blant poux lui plus de cep 
uoir. Il est plus seigneux 
de leans que oncques neust 
este. mais andret si lui pour 
chace mal a tout son pouoir. 
¶ En lostel au Roy maic 
auoit .xxx. chlr̃s qui estoiẽt 
du paiente aux .ii. chlls q̃ 
T auoit occiz qui monlt 
uoulentiers se uengeassent 
seilz peussent et ilz osassẽt 
mais ilz redoubtent e. plus 
que nul autre hõme . et a 
ceulx sen uint andret et si 
leux dist la trahison. et que 
seilz pouuoiet prendre T. 
m auaine mainere . li frois 
en seroit plus liez que qui 
lui douroit une cete . Cettes 
dient les chlis se nous peus 
sions entrer en la chambre 
de lasRoyne a nr̃e uoulente 
se apres Il nous eschappoit 
nous uouldrions que on noꝰ 
pendist. En nom dieu fait 
andret Ie uous y mettray. 
moult bien. ainsi defineiẽt 
leux pailement . Mais atãt 
laisse oie li comptes a par 
ler de ceste chose pour deui 
sẽt cõment lamotat de gal 
les uint sur ẽ. qui uoit 
erqz ala oyneysent 
U dioli cõyteo 
que un dout ad 
uint que li Ro 
ys fist tendre 
.iii. pauaillõs 
en la praeriẽ soubz tintaiel 
et y a la pour sõy de duire 
auec monlt grant cõpaig 
nie de chlr̃s de comouaille 
et dautres qui estoient nou 
uellement uenuz en corou 
aille pour ueoir T. dont 
la flenõmee estoit Ia moult 
uaent par tout le monde. 
Si aduint un maldi apret io 
feste saint Iehan due li roys 
et la fRoyne estoient dehois 
les pauaillons a monlt gnãt 
compaignie de chhõs de dames 
et de damoiselles et la se de 
duisoient. Ainsi cõme ilz es 
toient Illec. atant Ilz uirẽt 
uenix uers eulx deux chlr̃s 
armes de toutes armes et 
estoient tanttost yssuz dune 
forest et bien apparoit aleꝵ 
armes quilz sestoient cõbatuz 
Ilz se mistrent droit uers 
les pauaillons. Et li Roys 
tantost couguut cõme Il 
les uit que cestoiẽt chhr̃s et rãs 
si cõmande que on les laisse 
auant uenir. et a cellui poĩt 
la Royne iouoit aux eschectz 
auec T̃. les .ii. chhõs sen uiẽ 
nent au fRoy marc et le salu 
ent et li Roys leur Rend leurs 
saluz moult courtoisement 
et leur prie quilz descendẽt 
et quilz se deduisent auec 
eulx. Siye font Ilz nous 
ne descendrons mye la ur̃e 
merci. Mais monstrez noꝰ 
la fRoyne sil uons plaist Car 
mainte Iournee auons etre 
pour la trouuer. Seigneͬs 
fait li froyx ueez la Illec ou 
elle Ioue aux eschetz encõtre 
T lois sen uienuent les chlrs 
celle part ou la fRoyne et T. 
estoient. la Royne si enten 
doit adoncques au Ieu . 
mais Tiny entendoit mye 
Et les chlr̃s cõmencerẽt mõlt 
foit a regarder la RRoyne y 
sent. Mais elle ne le scauoit 
pas non faisoit T. Et ꝙ̃t 
ilz lorent regaidee tant cõe 
Il leur pleust. Si dist lors 
li ungz a laittre. Que uoꝰ 
en semble . Certes fait li au 
tres elle est moult belle . ce 
ne peut nul contredire se 
mentir ne uouloit. Ore Ie 
dy et diray que madaie 
si est autant belle ou plus 
Par mon chief se dit li au 
tres de ceuz en estes. Carel 
le ne fut oncques ne ne sera 
Iamais si belle. Certes fait 
li aictres se uous ne feussiez 
mon frere et nour feussi 
ons en un champs entre uoꝰ 
⁊ moy pour ceste querelle Ie 
uous monstrasse tout clere 
ment que ma dome estpl- 
belle que yseut nest. En nom 
dieu fait ll aittres bien peut 
estre que uous le monstris 
siez encontre moy. Car uous 
estes trop meilleur chlr̃ q̃ 
Ie ne suis. Mais la droictu 
xe que ie y auroie my deuroit 
bien aidier. Et non pourtãt 
Ie di cõment quil men doie 
auenir que lasroyne yseut 
est moult plus belle dame 
que celle dont uous parlez 
Cettes fart li autres il na 
en toute corouaille chlr̃ ꝯ̃ 
un tout seul se il disoit que 
ysent feust plus belle que 
ma dame que ie ne len feisse 
mencongier. ¶Ainsi par 
loient les .ii. chlr̃s. et tout 
ce quilz disoient entendoiẽt 
monlt bien T et ysent . et 
bien sachiez quil ne leur 
fut pas bel de ouir ces pars 
les. La Royne ysent les com 
menca lors a legarder ⁊ dist. 
par mon chiefi seigneurs. 
chlõs uous nestes, mye trop 
courtois qui ainsi me blas 
mez deuant moy mesmes 
Et sachiez que se ur̃e dame 
est belle Ie uouldroie que el 
le feust encore plus belle as 
sez. a moy nen appertient 
de Riens. Mais se dieux uoꝰ 
sault qui est ur̃e dame . Cer 
tes dame fart li ungz cest 
la fRoyne doicaine de plus 
belle ne scay ie point . 
uant la Royne ysent 
entend ceste parole. 
elle Respond cettes fait esle 
oncques mais Ie ne me ouy 
tant louer cõme a uous. ot 
me dictes qui uous estes. 
dame fait li ungz de suis 
un chlõ de galles. li Roys pe 
liuor de listenois si fut mon 
pere. Cectes fait la Royne il 
fut un des meilleurs chlõs 
de galles dont oucques Ie 
ouysse parler Il ne pent e 
tre que uous ne soiez prendõ 
me se nature ne ment en 
uous. Mais or me dictes cõm̃t 
uous auez nom. Dame fait 
il day a nom lamorat de 
galles. et cestui chlp̃ qui est 
mon frere a nom driant 
ne Il na mye grãtinent de 
temps que ie fuz chlr̃ nouuel 
Et se iay dit folie. de uous 
prie que uous lene ꝑ donnez 
bous diroie ie les .ii. chlr̃e 
de cornouaille sen uont ioustr̃ 
aux deux chlr̃s estranges. 
duiant si en abut lun et la 
morat se abat lautre. si que 
a pou quil ne lui a le brãs 
brisie. Et quant ilz ont fait 
ces deux cops Ilz ne les Re 
gaident plus. Aincois sen 
uont. et puis Retournent 
pour scauoir sil en y uiendra 
plus pour Iouster. ¶Quãt 
lifRoys maris uoit ces deux a 
batuz Il en est duremẽt cour 
rouciez et moult lui poise 
encore de ce quilz lont Rain 
posne. et quilz actendent en 
core Iouste. Lors dist a ceulx 
de comouaille. Or seigneͬs 
chlr̃s que ferons nous se uoꝰ 
pouez tant faire que ces .iii. 
chlr̃e estranges soient aba 
tuz uolis y aurez honneur. 
ou se ce non uous estes hon 
inz atousioursmaiz. Car ilz 
uous gabetont en toutes ter 
ies. Adoncques ueissiez ces 
chlĩs prendre leurs armes 
qui mieulx mieulx. Et quãt 
duant uoit ceste chosealdist 
a lamorat. freie nous auõs 
fait fole actente . Il y en ui 
endui Ia plus de cinquante 
ne uous chault beaul frere 
fait lamorat. Ia tant ny en 
uiendra que ilz naient assez 
a faire. se Tristan ny uient 
seulement Atant sen uiẽt 
C. au Roy et si lui dist. Sne 
quest ce que uous faites uoꝰ 
nous homissez qui pour .iii. 
chlr̃s estranges faites armer 
ul. chlr̃s des nr̃es. Et ainsi 
Lois mande li Roys aux deux 
cotes fait la Royne e le uoꝰ 
pardonne moult bien et plus 
pour lonneur de ur̃e pere que 
de uous. Cay uous nestes mie 
bien courtois. dame fait il 
moult bien peut estre. et une 
aittre foiz de me galderay de 
dire a dame uilleme. Si noꝰ 
en yrons a tant par ur̃e con 
gie A dieu fait la Royne soiez 
uous commandez. ¶Atant 
sen partent dillec les deux 
chlr̃s et sen uout pardeuãt 
les pauaillons. Et quant ilz 
sont passez oultre lamorãt 
dist a son frere quil ne se de 
partira dillec deuant quil 
saiche cõment les chlr̃s de 
comouaille steuent porter 
armes Cectes fait driant 
Il en pa de bons mais cestpe 
tit. Cectes fait lamount Ie ne 
me partiray huy deci sans 
iouste silz ne me faillent par 
aucuns aduenture. lors sen 
ua a une damoiselle qui aloit 
aux pauaillons si lui dist. 
damoiselle dictes au sRoy mĩt 
que nous sõmes Iai deux chũs 
estranges que sil ya nul chlr 
qui uueille Iouster si uiẽgne 
auant. Et la damoiselle dist 
que ce fera elle bien . lors sen 
uient elle au Roy maic et si 
lui dist a que les deux chl̃s 
si lui mandent. Haa faĩt li 
Roys cest de lorgueil du fRoy 
aume de logres. Or saichiez 
cettainement quilz ne se de 
partiront mie sans Iouste 
sẽ ie mesmes y deuoie aler 
chlis que Ilz actendent un 
peu. puis mande uenir deuãt 
lui deux chlis de son hostel 
et leur commande quilz sen 
uoisent armer diligẽment 
et uoisent Iouster aux deux 
chlis qui sont nouuellem̃t 
uenuz. et ceulx tantost sans 
autre de lay sarment et mõ 
tent et sen uout Iouster aux 
deux chlis estranges. Quãt 
la froyne yseut uoit ceste cho 
se elle appelle .C. et si lui dist 
Or uerrez uous Ia lances bri 
sier . Car deux de noz chlr̃e 
si uont iouster aux deux 
chlõs estranges. Certee fait 
T. cepoise moy Car ie scay 
bien que les nr̃es chlr̃s ny 
gugneront queiet: Que 
que ẽ. pailoit auec le Roy il 
regarde et uoit que deux des 
leurs estoiẽt Ia abatuz et si 
estoient naurez amort. 
Quant les .ii. chlr̃s orent 
leurs glaines brisiez Ilz met 
tent tantost les mains aux 
espees et dient que plus 
nen feront. et que se plus ilz 
uneillent Iouster que ceulx 
de cornouaille aillent et 
fucent lances apporter. Si 
dient que si feront ilz si en 
font tantost assez apporter. 
Que uous durrie ie tãt 
firent les .ii. chlr̃s quilz en a 
batent six de ceulx de coenou 
aille dont ler deux estoiẽt 
bleaiez et naurez. et si bien 
leur estoit aduenu quilz na 
uoient encore ne plaie ne 
blesceure 
uant les autres che 
ualiere de cornou 
aille qui arme estoiẽt po᷑ 
iouster uoient ceste chose ilz 
sen Retournẽt arriere tous 
esbahiz et dient quilz ueu 
lent mieulx que les deur 
chlp̃s sen uoisent tous quictes 
que ilz soient ne mors ne 
plaiez. Quant li Roys uoit 
ceste chose Il en est si durem̃t 
couprouciez que par un peu 
quil nen enuige. si dist. haa 
chetilz chlr̃s de cornouaille 
homnz estes a tousiours maiz 
qui pons deux chlis seulem̃t 
estes ainsi desconfiz. Et puis 
Il dist a e. Tristan quen fe 
uez uous sen yront ces deur 
chlls ainsi quictemẽt. Certes 
fait ẽ. bien sen domẽt ilz a 
ler quictement Cap ilz ont 
bien, monstre a cestui poĩt 
quilz sont preudes hõmes 
Et se ore Ie aloie Ioustera 
eulx Ilz sont traueillez et 
e suis Reposez on le me to᷑ 
neroit a trop grant couar 
dise. De uueil fait li roys 
mars que uous y alez. Et 
quilz congnoissent la bonte 
de Tiapres la mauuaistie 
de ceulx de comouaille. Et 
prenez auecques uons un 
de uoz compaignons. etIe 
scay de uray quilz setont des 
confiz se uous y alez Certes 
fait ẽ. ce seru bien aduen 
ture. car ilz sont moult 
preudes hõmes Alez yfait 
li fRoys car ie le uueil. Sire 
fait T moult uoulentiers 
Lors se fait tantost armer 
Pdrenez fait li Roys un chlr̃ 
auecquee uous et Il dist 
que non feia. ¶ Quant 
Tfut armez et montez Il 
prist son estu et son glaine 
et sen ua tous le pas enuers 
les .ix. chlr̃s qui encore la ten 
doient. et quant ilz le uoiẽt 
uenir tout seul Ilz dient tã 
tost ueez ce ẽ. sans mille 
doubte. se nous cestui poude 
abatre nous ny demourrõs 
plus. Lors daant laisse cour 
re tout premieremẽt et sen 
ua contre C. tant cõme il 
pent du cheual truire et le 
fiect en son denir si asprem̃t 
quil fait uouler sa lance en 
pieces. Ne Ti ne senfRemme 
non plus que ce feust ung 
uy. A incois fiert driant 
sidurement quil porte lui ⁊ 
le cheual tout par terre. si 
que il fut tout de cassez du 
cheual qui dessus lui cheyt 
Et lamorat qui moult uou 
lentiers secourroit son fr̃e 
se il pouoit laisse courre uers 
.c̃. et le fiert si duremẽt quil 
fait brisier son glaine et en 
pieces mettre, mais nul au 
tre mal ne lui fait. Et T̃. 
le fiert en tele maniere quil 
lui perce lescu et le haulert 
et si lui met le fer du glaine 
ou coust̾e sẽnestre mais ce 
nest pas en parfont. lamo 
at uole a terre et son glaine 
brse. Quant li Roys mars 
uit ces deux cops il dist. 
haa C̃. comme tu es preudõ 
me. se tu ne feusse trahistre 
enuers moy en tout le mon 
de neust ton pareil de bonte 
ne de beaulte fors lancelot 
du lactant seulemẽt. Et 
maint chlr qui T̃. amoient 
et heoient oyrent ces paroles 
et ysent mesmes les ouyt 
qui en fut moult courroucee 
Et lamorat si sesRelieue molt 
uistement comme cellui qui 
moult legier estoit. et auoit 
grant aier. si uoit que đ. 
sen Raloit arriere uers les 
pauaillons. Lors lui escrie 
tant comme il peut Recõnez 
sire chly si nous entressaios 
aux espees pour ce se uous 
mauez abatu, ne mauez uoꝰ 
mye outre. Et T. lentend 
moult bien, mais Il nen fait 
nul semblant, neffiens ne 
lui Respond. aincois sen ua 
uers les pauaillons. Certes 
T. fait li Roys bien y auez 
fait. Ie ne uouldroieipour 
saigner une cite quil ne 
bous feust adueni. Loiera 
uenir lamorat aussi cõme 
tous estagiez et dist par, mal 
talent . Comment Tnoiez 
uous mye ce que ie uous dy. 
et ce que ie uous appelle de 
la bataille. et uous ne Reto᷑ 
nez mye ne ne Respondez nul 
mot du monde . Idour ce se 
uour nons auez abatuz ne 
nous auez bous pas outrez 
Non fait T. uoiremont ne 
uous ay ie mye ontrez. Cer 
tes fait lamorat nous sõmce 
tous deux sains et haitiez. 
ore nous entressaions aux 
espees Illec uerra len toutle 
meilleur de nous deux. et se 
uous ce Refusez a grant man 
uaistie et conhaidise le uous 
pourra len atourner. Tustã 
uoit bien quil le dit de trop 
grant cuer et pax grãt Ire 
si luifRespond. Sire chlr Ie 
ne me uueil mye combatre 
a uous car ie ny uoy nulle a 
choison. Si a fait lamorãt 
Il ya grant achoison car Ie 
uous appelle de la bataille 
et se uous laRefusez uous en 
deuez bien estre blasmez a ce 
que uous estes de grant Re 
nõmee Ie la puis bien Reffu 
ser fait T. carie ne suis mye 
compaignon de la table Ron 
de. Mais se ie en estoiẽ cõpai 
gnon Ie ne la pourtoie mye 
reffuset se ce nestoit que ie 
feusse naurez a mort. mais 
ore ie la puis bien refuser ⁊ 
pour ce la Reffuse ie Aincois 
fait lamorat uous uendrez 
uous combatre a moy, Non 
feray fait T. sans nulle fail 
le. Et lamorat se taist un 
peu et puis Il dist a .e. haa 
T. biẽn suis hõms quant 
par un mauuaiz chlỹ qui a 
moy ne se ose combatre suis 
mis a terre. Et puis se dist 
haa T de te tenoie deuant 
au meilleur chlẽ du monde 
Mais puis que ie uoy ta cou 
hardise et ta mauuaistie Ie 
sõie homiz se ie Iamais dy 
bien de toy Atant sen depart 
lamornt sans plus de de lay 
Et dist que homme feust cor 
nouaille et tous les chlõs 
qui y sont comme les plus 
failliz et les plue Recreuz qͥ 
soient en tout le monde. Et 
T si dist au Roy marc. uire 
que uous semble de ce chlũ. 
Certes fait li Roys Ie le tien 
a bon chlỹ et a preudõme 
et par granthardement et 
par grant aideur de cuer a 
il dictes ces paroles uous dic 
tre uoir fait ⁊. et il fait du 
iement a prisier caril est 
seunes et st nya encore gade 
de temps quil futinouuelche 
ualier. mais se il uit par aage 
Il sepa un des bons chlr̃e du 
monde sicomme ie croy a mon 
estient 
ous louent moult du 
rement lamouit et 
lamorãt sen uient tantost 
a driant son frere qui da es 
toit montez et si lui dist 
Seau frere a lons nous en de 
c. Car T. li beaulx et mau 
uaiz ne se ueult combatre a 
moy, male aduenture puist 
Il auoir qui Imais le tendra 
pour preudõme . Car Iescay 
cettainemẽt quil la faitpar 
couhardise . Certes beau 
frere fait driant non fait 
mais il ne se ueult pas com 
batre a uous pour ce que uoꝰ 
estes trauaillez et Il est frepo 
sez Taisiez uous fait lamorãt 
Nul ne mẽ getteroit de ce 
propos. quil ne le face par 
couhaidise. A lons nous en 
ou Royamine de logres. Car 
en cotuouaille ne uueil ie 
plus demourer A tant sen 
partent dillec et sen uont 
le plus droit chemin quilz 
peuent uers la mer ¶ Un 
Iour aduint sicõme ilz che 
uauchoient quilz trouuerẽt 
un chlỹ et une damoiselle 
et un estuier deuant une foꝰ 
taine. La damoiselle si por 
toit un cor diuoire moult 
bel et moult Riche. Quãt 
les deux frẽs uoient la fon 
taine et le chlr̃. Ilz descendẽt 
pour scauoir se il scauoit 
milles nouuelles de lostel 
au froy artu. et atachent 
leuxs cheuaulx a un apbre 
Le chlr et la damoiselle se 
drescont encontre eulx ꝙ̃t 
Ilz les uirent uenir. Si les 
saluent moult courtoisem̃t 
Sire chlr̃ fait lamorat sca 
uez uous nulles nouuelles 
de la maison au Roy aptu 
Sire fait le chlp̃ si maist 
dieux nẽml. et sachiez de 
cectain que nous y alons 
tout au plue droit que noꝰ 
pouons. et daucune nouuelle 
fait lamorat nous en sta 
uriez uous assigner . Certes 
ie non fait le chlõ. mais se 
uous estiez a la court le Roy 
artu de huy en huichoure 
le nom de la dame qui ie cor 
enuoie a court. et quant tu 
me auras tout ce dit. tu lais 
seras ceste uoie que tu as 
emprise. et si ypas tantost 
la ou Ie tenligieray. et pre- 
senteras le cor a un hõme ꝯͥ 
ie moult pou ayme . Ce ne 
feray ie mye fait le chlỹ a ce 
que trop y auroit a faire En 
nom dieu fait lamorat dõe 
ques es tu mort. si lui court 
sus tantost et le fiert si dure 
ment parmi le heaulme 
quil le fait a la terre uouler 
et en cheant lespee lui uole 
de la main. Et quant il se 
aude Releuer Ille fiert si foit 
quil lui fait le heaulme uo 
ler de la ceste. Et quant le 
chly se uoit ainsi de sarme 
Il a monlt grant paour de 
la mort si dist a lamorat. 
haa franc chlỹ pour dieu 
mera ne mocie mye Cur 
ie feray toute ur̃e uoulente 
Et lors lui promet cõme 
chlp̃ quil fera tout son com 
mandemẽt. Ie uueil fait il 
que tu me dies auãt le nom 
detadame. Certes fait le 
chhõ iẽ suy a morgayn la 
fẽe . Se dieu maist fait la 
mornt uous estes a la plus 
desloial fẽme du monde 
Et cecor a elle establi pour 
mettre discenaon entre le 
Roy aptu et lasboyne gue 
meure sa femme maĩs se 
dieu plaist ce nauendraia 
puis quil est escheu entre 
mes manis. Mais Ie te com 
mande que tu ten ailles en 
me legiexement uoulentiers 
fauldyay A doncques la ce le 
chlõ son heaume et sappareil 
uous en uerriez une assez 
merueilleuse. Car une da 
moiselle enuois au Roy artu 
un coy le plus bel et le plus 
riche qui soit en tout le mõ 
de. et si est fait pour boire. 
mais il est simerueilleux 
que Iamais dame qui ait 
faulse enuers son seigneur 
ny beura que le uin ne chee 
sur elle. Mais celle qui ons 
ques ne gent auecques aut 
que son seigneur scy peut 
boire haudiemẽt. Et par cel 
cor pourra li Roys congnoist 
tout aettainemẽt les bonnes 
dames de sa court. Et se la 
Royne guenieure fait lamorãt 
auoit geu auer un autre che 
ualier par aucune auenture 
lestaupoit le fRoy artu par 
cestui cor. Certes sire fait 
le chlỹ oy. Se dieux maist 
fait lamornt. la dame qui 
le cor enuoie nayme pas la 
Royne. Et ie uous pue que uoꝰ 
sil uous plaist me dictes 
qui elle est. Non feray sire 
chlu. ce ne uous diray ie mie 
Certee fait lamorãt uous 
estes mort. se uous ne le me 
dictes. Lors met tantost 
la main a lespee. Me audez 
uous espouenter fait le chlr 
Certes point ne lestaurez. 
En nom dieu fait lamorãt 
doncques uous appelle ie de la 
bataille et laissiez ur̃e heaul 
fait le chly Iade dene uous 
le tantost de la bataille fai 
re au mieulx quil pent. Et 
la morat estoit tout pyest. 
Ilz ne se combatent mie a 
cheual. aincois sentreconrẽt 
sus tout de pie et sentredo 
nent de moult grans cops 
mais lamoiat se le maine 
en moult peu deheure tout 
a sa uoulente . ¶ Le chlp̃ 
qui bien congnoist quil est 
mort sil ne fait la uoulente 
de lamorat. se trait tantost 
apuere. et dist a lamorãt . 
Se tu me uueilz quictier de 
diray ce que ti me demãdes 
Certes fait lamorat auant 
que ie te quilte uueil le que 
tu dies que ie suy meilleur 
cqpl de coy cescane dune 
comouaille. et si pñteras 
au Roy marc cestui cor. et lui 
dixas que un chlr̃ qui petit 
layme lui enuoie pour es 
prouuet la bontedes da 
mes de sa court. Car la bon 
te des chlb̃s fut esprouuee 
quant C. li beaulx et mai 
uaiz si reffusa la bataille 
du Mlõ estrange. Et bien 
sache de certain que pour la 
mour de lui fut le corenuoie 
en comouaille. Et le chlr̃si 
dist que tout ce fera il mõlt 
bien A tant sen ua le chls̃ 
lui et sã compaignie dune 
part. et lamorãt t doiant 
son fr̃e sen uont dautrepart 
mais atant laisse ore li 
comptes A patler de ceste 
matiere pour deuiser com 
ment lamorat de galles 
enuoya a la court du Roy le 
cor, merueilleux en despit 
de .C. et comment il adiũt 
nu caͣłb ꝯm it 
y endroit dit 
li comptes que 
quant le chlr̃ 
ot promis a la 
morat quil fe 
doit son commandemẽt ꝯł 
dist tantost a la damoisel 
le. damoiselle montous et 
si en alons en coruouaille 
puis que autremẽt ne pent 
estre. Loes monterent sans 
plus de delay et lamorãt 
lui auoit cõmande quil lais 
sast le cor ausRoy maxc . Que 
uous diroie ie tant erra le 
chlỹ quil uint a la court du 
Roy mars qui tenoit court 
a tintaiel droit le Iour de 
la magdalene. et seoit a 
celle heure a disner. et si a 
uoit auecques lui monlt 
grant compaignie de chlẽs 
Et le chlõ si tost quil entre 
en la sale il oste son heaul 
me et son esca. et sen ua de 
uant le fRoy a tout le cor et 
le salue. Et li fRoys luiffend 
son salut fRoys mars dist 
le chlõ de te apporte Ici un 
pñt. cest ce cor qui moult 
est bel et gent. et encore 
est il plus merueilleux quil 
nest bel. Caril fait cong 
noistre les dames qui ont 
fart folie enuers leur seig 
neux. et celles qui out loyal 
cuer. et lomuilte demenee 
enuers leurs mariz. et ie le 
te diray. mais que tu me 
promettes loyalmẽt que 
tu le feras esprouuer. Et 
saches de certain que se tu 
le faiz esprouuer tu cong 
noistras a faulsete des da 
mes et la lommiste . Et li poys 
mars si lui dist. Sire iele 
recoy par tel couuenãt que 
ie en feray tout ce que uous 
me dictes. Tristan sien est 
moult Irez quant il entend 
ceste parole. si dist au chlõ. 
Sire chlr qui nous enuoia 
ore ce cor. Sire un chlũ. my 
enuoie en despit de .C. le beau 
mauuaiz qui Refusa la bata 
ille du chlõ estrange . Cectes 
fait T dele fiz pour son bien 
nais se ie le trenue doresen 
auant sache il bien tout cer 
tainement que ie ne lui faul 
dray mie. Moult est C du 
rement courrouciez de ceste 
iduenture car bien scet de 
uray que lasRoyne ne sen pent 
de partir sans gaint honte 
auoir. Li Roys sen appercoit 
moult bien. Si dist au chlõ 
Sire chhõ cõmẽt semi cestui 
cor espronne. Si pe fait il. 
faites auant uenir toutes 
les dames et damoiselles 
de ceans et la Royne. Et puis 
si faites le cor emplir de uin 
et celle qui sera meffaicte 
enuers son seigneur si ne 
pourra boire au cot que le 
uin nespande dessuz elle. et 
celle qui ne se meffist ou cq̃s 
sly peut moult bien boire 
seurement Idar mon chief 
sire chlr̃ fatt li Roys ete le 
feray tout ainsi cõme uous 
le dictes. ¶ Quant la Roy 
ne qui en sa chambre estoit 
a qui len auoit comptees ces 
nouuelles entendit ceste ad 
ies dames et damoiselles 
qui leans estoient . 
nenture elle ne stet que el 
le doit dire aar trop de foiz 
sestoit meffaite enueis son 
seigneur. et moult a grant 
paour que elle ne Recõme 
honte. mais lesperance que 
elle a de .C. la Reconforte mõlt 
Et ainsi cõme elle pensoit 
a celle chose un chls̃ sen uint 
a elle en sa chambre qui lui 
dist. Ma dame li loys uous 
mande que uous uiengnez a 
lui. et toutes les autres da 
mes et damoiselles de ceans 
Et la sRoyne dist Ie yray uou 
lentieis et puis dist au chle 
Sire chlr̃ dictes aul fRoy que 
ie yray tantest. Et lors sap 
parrila la pRoyne ett toitee 
uant la sRoyne uint 
eu palaiz Ilz se dres 
sent tous contre elle fois 
seulement li roys. Tristan 
qui moult se doubte que 
li Roys ne se courrousse a la 
Royne si dist a ses compaig 
nous. Se li sRoys ueult faire 
mal a la sRoyne deffendons 
la. et ilz dient quilz feront 
tout son commandemẽt. lors 
cõmanderent a leurs esauers 
que leurs armes feussent 
prestes. Et li fRoys fait lã 
tostinettre du uin dedene 
le cor et le fait porter ala 
royne. Et quant la fRoyne 
le uoit elle demande tantost 
dont uint ce cor. dame 
fait lisfoys ne uous chault 
mais buuez. Sirs falt elle 
Ie scauray auant que cest 
Ie cuide quil soit fait par 
enchantemẽt pour courrou 
cier les dames qui nontnie 
fait la uoulente aux enchã 
teurs ou enchanteresses de 
la grant bretaigne. et cy 
a este enuoiez pour mettre 
mal entre uous ⁊ moy. ou 
entre auames gais de cor 
nouaille. Et li uoys lui dist 
adoncques. dame beuuez 
si uerrez ur̃e loyaulte. Ie 
ne stay fait elle que uous 
feiez mais ie y benuray se 
ie puis. Lois amis le cor 
a sa bonche et quant elle 
aude boire si respant tout 
le uin dessuz elle. Quant 
ceulx qui le cor auoiẽt appor 
te uoient ceste choselz lui 
ostent tantost. et le baillẽt 
a une autre dame. dame 
fait li fRoys or est uiẽ loyaul 
te bien apperceue. Certes Roy 
ne qui fait tele desloiaulte 
si doit estre aise uoirs sue 
fait laffoyne se ene en est 
pionnee. Dame fait li Roys 
uous estes bien prouuee a 
pertement. Certes fait la 
Royne se uous me faites des 
truire plus seia apertemẽt 
congneue ur̃e cruaulte q̃ 
ma desloyaulte. et si ny a 
chlr̃ en toute comouaille se 
Il me faisoit appeller de ce q̃ 
uous dictes que Ie ne len 
feissesrendre ou mort ou 
baincu. Damefait affone 
uous auez tel champion q 
l na tel chlx̃ en tout mon 
hostel qui a lui se osast com 
batre feust a tort feust a 
droit. Sire fait elle Ie ne 
scuy pour qui bout le dictes 
dame fait lifRoys. or laissẽs 
a tant ceste parole. si ueulue 
comme les autres dames fe 
uous. ¶ Lors se tourne la 
royne et uoit celle qui le cor 
tenoit. qui Ia estoit toute 
moillee. Et adont dist la 
Royne se au mour uient Ie 
ne mourray mye toute seu 
le. entre uous deux fait 
liffoys auez bien desserie 
la moct . Que uous diroie 
Ie de toittes les dames et 
damoiselles qui la estoient 
dont il y auoit bien cent 
ou plus nen ny ot que quatre 
qui boire peussent au cor. 
sans espandre le uin. En ces 
tes tant seilement fait li 
Roys a loyaulte. et toutes 
les autres si sont desloyulx 
et ont desseau a morir. les 
barons de cornouaille qui 
leurs dames amoient et qui 
ne uouloientnne leur mort 
ne creoient mie celle espreu 
ne. Si dient ansbya destant 
siez uỹe fẽme se uous uoulez 
Carnous ne destouirons 
mye les nões par sipoure 
achoison. Mon fait lifloys 
uous uees tout apertement 
que elles uous ont honuyz 
Sire font ilz ce ne scauons 
nous mye. Et se uour uoulez 
mal a ur̃e femme pour ce 
ne uoulons nous pas mal 
aux nr̃es. Et li fRoys qui ces 
te chose ne faisoit si non poͬr 
lasroyne esprouuer . Car po᷑. 
Rens ne uoulsist sa mors 
se leur dist. Aeaulx ser 
puis que uous uoulez quil 
tiet uoz femmes Is quitteacy 
la miemne. et puis que ceste 
chose uous tenez amencon 
ge Ie li tien ausse. MMais 
a tant laisse li comptes a 
parler de ceste chose pour de 
uiser les aguaiz andret q̃ 
Il fist cont̾re Ti Et pour 
deulser la trahison des 
faite 
prenduoit auec laffoyne. si 
fist faire des faulx et si les 
mistepar nuyt deuant le lit 
de lasfoyne ysait Affin que 
se diy uenoit dauaine aduẽ 
ture quil se fist tel sang que 
li son le sceust de certain. 
C et andret si gardoiẽt adõt 
ques la chambre de lalRoye 
mais Dine scauoit mie que 
andres le guetast en tele 
maniere. Li Roys mais qui 
desheciẽz estoit sẽ gisoĩt en 
une chambre pres dillec . 
Quant Cestot que andret 
se dauuoit Il se lieus tout 
omant et sen uient au lit 
de lalRoyne. Mais il ne se 
prist point garde des faulx 
Car Riens nen stauoit. se se 
fist une plaie en la dambe 
et comienca moult fort a 
seignier mais point ne sen 
prist garde et se coucha a 
uecysent. Et quant elle se 
tit les draps moillie du sãg 
quide sadambe yssoit. elle 
et appottent chandenes apla 
te. si trenuent les faulx et di 
ent que elles yont este mises 
depuis quelles estoiẽt conche 
es. Tpistan uenez auant ⁊ 
uous andret qui la chambie 
deuez garder. uous uoulez 
occixe lafRoyne. homnz soit 
li fRoys se il ne uous fait des 
truire et andret dist quil 
nen scet Riens. listoys sen 
uient aysent et lui deman 
de qui ce lui auoit fait. Si 
re fartelle Ie ne scay. Mais 
Ie croy que t. et andoet me 
uueillent occire. Si uous p̾e 
que uous on p̃nes la uenge 
ance. lisfoys si fart semblãt 
destre moult dolent et dist 
quil ueult scauom la uerite 
et qui ce lul a fait. Sire 
fait T. se uous disiez que 
lun denous deux eust ce 
fait Ie diroie que ce nayie 
point fait. et se andret sen 
uouloit escondire Ie len Ren 
drois ou mort ou Recreant. 
Quant li Roys entend que 
C. sen ueult du tout pren 
dre a andret qui tout ce a 
uoit fait pay son conseil 
Il dist ainsi. Triston la 
guexre de uous deux ne se 
uoit mye bonne. laissons 
atant ester aeste chose car 
bien en scaurons la uerrte 
ntele maniere cõe 
Ie uous compte fut 
faite la trahison des faulx 
yseut fut moult longuem̃t 
deshartee de ceste blesseure 
Etapres bien sappetcent 
andret que T. auoit este 
tuarde 
que andret ꝯ̃ 
moult heoit 
T. et qui mołt 
uoulentiers le 
nestet que ce pent estre. lois 
le dist a c̃. et adont sapper 
ceut que il estoit bleciez. haa 
beaul doulx amis fait la Roy 
nce nous sõmes a guetiez. 
Alez uous en araiere a uỹe 
ilit et de feray tant que ha 
my auxez blasme. Dame fait 
Il or y parra. Lors sen uiẽt 
Ta son lĩt si coiement que 
oncques andret ne sen apper 
cent et lie sa plaie. Et tantost 
lasRoyne destend de son lit et 
se fiert dedens les faulx si que 
elle fut nauret. Lors sestrie 
en disant. Brangayn alaide 
a laide de suis morte. les da 
moifelleẽ tantest sesueillẽt 
naurez aux faulx si le dist 
au Roy qui en fut durem̃t 
courionciez encontre T 
Si pria a andret quil feist 
tant quil peust prendre 
ẽ. auec ysent et Il lui en 
scauroit tres grant grẽ 
Et se ie le puis scauoir fait 
li sRoys Ie ne laisseroie po᷑. 
Riens que Ie ne le mette ala 
mort. Et se ie ne puis Ie 
men souffperay. Sire fait 
andrete uous diray com 
ment Il sera prins. deffen 
dez lui quil ne uiengne de 
niyt en la chambre de la 
Royne. et ainsi sera il tan 
tost pris. li Roys si fait tã 
tost commandemẽt que milz 
ne soit si haidir dentrer en 
la thambre de la Royne. se 
ce nest dame ou damoiselle 
Car se auain y estoit trouue 
depuis quil sera amitie. 
Il seui occiz. Tstet bien tan 
tost que tout ce est fait po᷑. 
lui. si en est moult couprou 
cie et si estysuit. ¶ T 
qui point ne sen peut Retrai 
pe siy ua encoire et yseut si 
lui dist souuẽt. Amie de me 
doubte moult de uous. car 
de moy nay ie garde. Car 
lifRoys neme oseroit meffai 
xe tant cõmeil uoꝰ sceust en 
uie. Car sil mauoit occise 
bien scet que sa uie seroit 
courte. Et pour ce uous p̾e 
que uous uoꝰ gardez. Ett. 
i dist que point ne sen po᷑ 
roit tenir. Caramours si 
lui commande. Certes fait 
la fRoyne moult me plaist 
ur̃e uenne mais que mal 
arsz 
didret qu le mal 
  pourchace tant 
comme il pent si mande aur 
chhõs qui ẽ. heoient quilz 
soient tous appareilliez ꝙͣt 
Il les mandera . leans auoit 
une damoiselle qui auoit 
nom basile et sĩ amoit an 
dret. mais aincois auoit 
elle Requist. damours. et 
Il len auoit appellee fole et 
nice. et pour ce heoit elle t 
plus que lamort. si dist 
a audret. puis que t. ne 
gist en la chambre Il ny 
peut aler fors pay le Iardin 
et comuent que il y entre 
par la fenestre pres de lai 
bre uous dictes uoir fait 
andret. et sachiez que sil 
y uient Il sera pris. Or y 
parra fart basile que uous 
ferez. car sil uous eschappe 
Iamais le Roys ne uous ay 
mera. Celle miyt mist ã 
dret .xx. chhõs qui tous he 
oient Tt a mort. En la chã 
bre deuers le aidin par ou 
T. deuoit passer. et Il mes 
mes fut auec eulx et leur 
dist. Seigneurs laisses hac 
diement Tpasser oultre ⁊ 
aler Iusques au lit de la Roy 
ne. et quant il sera endot 
miz une damoiselle uous 
uarequet etorsi 
uous eschappe, samais in uen 
drez si bien a point. Cectes 
font ceulx Ih ne nous peut 
eschapper en nulle mannere. 
a lune luisoit belle et clere 
qui grant mal fuisoit Cẽ. 
Grant piece demouur t. ou 
iardin que oncques ne fut 
ueu et si nauoit aymeure 
nulle fors une espee. Et quãt 
Il auda que tous ceulx de 
leans doymissent Il sen uint 
a la fenestre et sault en la 
chambre Mais de tant lui 
mescheyt que ceulx qui le 
guetoient le uirent molt 
bien. Mais pas ne les uit. 
si trouua la Royne dornãt 
et lesueilla. Et quant elle 
uoit que cest .C. elle le fRecoit 
a moult grant Ioie. li Roys 
gisoit en une chambre pres 
de la et se faignoit estre ma 
lade pouy prendre tristan. 
La oit C. estoit auecq̃t 
ysent ainsi comme ie uous 
compte . Brangayn sen uĩt 
a lui et lui dist. Or sus e. uoꝰ 
estes aguetie de plus de .xx. 
chlr̃s et sont en la chambre 
paideners le Iaidin. Certes 
fait Tꝯlz sen repentiroient 
acoire seilz pouoiẽt. haa 
Tfait ysent uous estes mort 
se dieu ne uous aide. dame 
fait il nen aiez paour Ie men 
eschapperay moult bien se 
dieu plaist A doncques sen 
uient il et Ist hors de celle 
chambre. et entre en celle 
ou Ilz estoient qui Ia uouloi 
ent uenir auant. EtC. st 
en aduise lun au Ray de la 
lune. et le fiert ou sõmet de 
la teste si que il la lut mort 
a terre. et puis sẽ fiert entie 
eulx et dist. Certes gloutõs 
mal y uenistes uee a T. 
qui en tristesse uous mettri 
Et lors en fiect un autre si 
durement que il labat a 
teire naure a mort. Et cil 
si gete un ari et dist. haa 
lãs mors suie. Et T. qui 
paour auoit destre feuur en 
trahison pour ce quil estoit 
de sarmez. si sen uient tan 
tost ala fenestre et sault 
us. si quil not oucques 
nul mal. et si auoit elle plꝰ 
de dix piet de hault 
tistan ny fait mil 
Selaiement aincois 
sen uient en son hostel. Et 
tremie ses compignonr et 
gouuernail. et lors leur cõp 
te cõmẽt il auoit este guetiez 
Et cõment il leur estoit es 
chappez. Et sachiez fait il 
de cextain que sil feust iour 
Ie les eusse tour occiz. et si 
lont ilz achete chierement 
haa sire fait gouuernail. 
day moult grant paour 
de uous. Maistre fait ih na 
yez paour de moy Car ceulx 
qui pourchassent mon en 
niy. ce seront ceulx qui ain 
cois mourront se ie puis ue 
nir en point. Les compaig 
nous det. font moult grãt 
doie de ce quil est si bien es 
chappez. Mais ceulx du pa 
laiz maynent grant dueil 
pour ceulx que y auoiẽt este 
occiz. de toutesquis uiẽnẽt 
chlr̃e et dames a tout cier 
ges et toiches aliunces. Et 
li Roys mesmes y uient qui 
aude de cettain que t. soit 
pris: Mais quant il uoĩt 
ceulx qui a la terre gisoiẽt 
mois. et il uoit les copz que 
aeulx auoiẽt receuz Il dist. 
Ce ne sont mye coys denfãt 
Et que se t. feust prendoins 
Il ne prisast tout le monde 
un pois. et puis si dist. haa 
Royne yseut mal feu taide. 
ydar toy lay ie perdu. seten 
feray occire et puis en seray 
homnz, Atant sen fReua en 
sa chambre et fait trop quĩt 
dueil. et cõmence a Regreter 
la prouesse de .c. et fait 
andret deuant lui uenir. et 
puis lui demande cõment 
t. leur estoit eschappez. qui 
tout estoit desarmez. et uoꝰ 
se dist li Roys estiez tous ar 
mez Sire faitandret par 
sa grant uaillance et prou 
esse nous est il eschappez. 
Certes fait lisRoys cest po᷑᷑ 
neant l cõment que uous 
le prenez. et que uous y met 
tez tele peine que le meren 
dez. Et andret dist quil 
en fera tout son pouoir. 
mais plus redoubte t. oren 
droit quil ne faisoit para 
uant . Car bien scet quo Ia 
ne scau pue puis qlse gade 
¶CPltant se depart andret 
du Roy marc et sen Reuient 
ou palais et fait les chlõs 
qui mors estoient porter en 
leurs hostelz. Et li froys sen 
ua tantost a la fRoyne et si lui 
dist. dame dame malemẽt 
ua uous me pourchaciez mõ 
donmaige et ma honte Ma 
honte pour uous. et mon dou 
maige pour T mon nep 
ueu que uous me toulez ur̃e 
honte uous fera destride. 
Et t: mesmes en sera destui 
it̃. si sera trop plus grant 
donmaige de lui que de uoꝰ 
La ffoyne ne lui ose Respõdie 
nul mot car trop le doubte 
Et li fRoys sen reuient en sa 
chambre sans plus dire mot 
Et landemain Il fist la Royne 
ysent prendre ehmettre en 
tel lieu que elle ne peut ueon 
Tisi en est tant dolente que 
elle ne desire que la moit. 
Tuient a la court mais li 
Roys ne lui monstre nul sein 
blant. Et quant Tue uoit 
la Royne tantost il deman 
de ou elle est. et on lui distq̃ 
elle est en la tour. et que nil 
neppent a elle parler si nest 
par le congie du fRoy mare . 
de ceste nouuelle est e molt 
Iriez et dist que Iamais na 
uraoie. Et sen uient a son 
hostel. et cõmence a demener 
trop grant dueil et dist . 
haa las desuis perdu et hõ 
inz quant ay perdue ma 
dame. haa amours pourqy 
me metz tu en doleur quãt 
tous les autres sont en Ioie. 
Que uous dirrie ie Tisi en 
est si durement courronciez 
quil en pert le boire et le mẽ 
gier. et plus ne ueult aler 
a la court puis quil ne uoit 
ysent. Il regarde toute iour 
la toup. Et quant la niyt 
est uenne Il fRecommence son 
dueil. Ses compaignõs pleu 
uent moult duremẽt pour 
ce quilz ne le peuent Recõfoe 
ter. Que uous diroie ie.C. 
empipe si durement que toꝰ 
dient quil se meurt. 
uant li Rors scet ꝯ̃ 
ã. estoit malades. 
Il le uint ueoir. et quant il 
le uitsi empirie. et Il lui sou 
uint de sa beauete lere dist 
mouroit si dist tout apecte 
ment que elle se occira. Et 
puis dist a ꝵxangayn. Que 
ferons nous. Certes ie ne 
scay fait brangayn C com 
pere monlt chieremẽt uoz a 
mours car il meuxt . Ien ay 
ueu le Roy plouret . Commẽt 
fait ysent meurt doncques 
t. Certes oy fait brangayn 
sans nulle doubte. Eeran 
gayn fait la Royne Ie me 
suis orendroit pourpeuste cõ 
ment t. uiendra ceans. Cõ 
ment fait brangayn. uous 
irez fait ysent tantost deuers 
lui. et lameurez ca uestu en 
guise de damoiselle. et di 
uez que cest une damoiselle 
dirlande qui ueult parler 
a moy. dame fait brangayn 
Ie y nay moult uoulentiers 
Si deuiserons cõmẽt ⁊̃ uĩt 
a ysent en guise de damoi 
elle et fut prer 
i dit li copres 
que atant se 
departit Bran 
gayn de la Royne 
et sen uint a los 
aado ⁊̃ astam sans autre de 
norable. nõmie pour lamour 
toisie mesmes. Et silz ce ne 
font iene demande que une 
seule chost ou ie ne puis ad 
uenir. lors chieta terre aussi 
tout en plourant. Toistan 
beaulx mepz mal meistes 
ur̃e cuer en amours. Ie scay 
bien certainement fait il ꝯ̃ 
uous en mourrez que Ia na 
urez secours. Certes sire se 
fait .T. se ie meurs damours 
ce nest mie trop grant doleur 
absalon le filz dauid si en mo 
aut. et salomon si en fut de 
ceu et sanson aussi . et achil 
les qui fut plus prisiez de che 
ualerie que ie ne suis. Et se 
ie en meurs ce seia moust 
granrt honieur a moy quãt 
de tel fait feray compaignie 
atant de uaillans hõmes. 
Et sachiẽz de certain que se 
ie meurs mon corps ne de 
mourra pas en corouaille 
Et ou sera il doncques por 
te fait li Roys. Ie uueilfait 
t. quil soit porcez en lamai 
soi du poy artu deuant la 
table Roonde . Car oncques 
choss tant ne desiray cõme 
destye compaignon de la ta 
blerconde. la est la force 
de cheualene et puis que ie 
nen puis estre compagnon 
en ma uie ie le uueil estre a 
ma mort ꝯl ne peut estre ꝯ̃ 
les compaignons qui ont oy 
pailer de moy quant ilz uer 
ront mon corps quilz ne le 
mettent en aucun lieu hon 
de moy mais par leur cour 
comme mors. Haa T pour 
quoy fuz tu oncques nez õc 
ques en tourte ta uie neuz 
un seul iour de bien puis q̃ 
tu occi le morhot mieulx 
te uaulsist que tu feusses 
adoncques moit. sine souf 
fasse pas les maulx ꝯ̃ tu souf 
fote. Haa mort uien tost 
ueon e. si lui fay desmer 
ses grans dolents. Li aoys 
mors ne pent plus ueoir T 
amais sen Retourne en son 
palais et dist que ore estil 
homnz. quant il a perdue 
son nẽpuen. Et sachiez set 
souffre mal ysent si en sons 
fre bien autant ou plus. Et 
quant elle ouyt dire que .t. 
etoitamcides e quil se 
lay. et quant elle est deuant 
lui uenne si le salile. et lui 
dist que yseut lui mande qͥl 
uiengne parler a elle en te 
le maincie cõme ie uous ay 
deuise. Quant T. entend 
ceste nouuelle Il en est si liez 
quil ne scet que dire. Il bai 
se brangayn et acole et dist 
haa brangayn cõmẽt uet 
uay ie ma dame . Ainsi fait 
brangayn la uetrez. Que 
uous dixoie ie gouuernail 
siappareilla ã. cõme uneda 
moiselle et le bailla a bran 
gayn et dist . Brangayn ie 
uous baille T̃ tout sain 
fors de maladie damours. 
ee san langrendes dosstẽ 
sen ua uestu comme une da 
moiselle. et porte son espee 
dessoubz son mantel. Il pas 
e pardeuant le roy que nil 
ne le coguut . Rrangayn 
sen uadeuant et T apres 
Et tant firent quilz uindrẽt 
en la tour ou lafRoyne estoit 
Quant la Royne uit tristã 
en sa chambre que elle auoit 
desia fait uuider des damoi 
selles elle ferme tantost luys 
dessus eulx deux et lui fist 
merueilleuse Iois. Leans 
futt .iii. Iours en tele ma 
mere. Et au quart Iour ad 
uint que basile lamie an 
dyet le trouua dormant 
en une chambre. Mals õt 
ques ne losa esueiller pour 
ce quelle a paour quil.ne. 
loccie. Aincois sen ist tout 
coiement de la chambre. et 
sen ua droit a andret et lui 
dist. Amis Ci est lassus on 
Il se dort de lay la trouue 
dormant. Ioar mon chief 
fait andret sans honte auo 
ir ne sen partira il ia. or 
y parra fait elle que uons 
ferez. Quant andret ot ceste 
paroleꝯl sen uient tout dioit 
a ceulx qui .t. heoient. et 
leur compte ce quil auoit 
ouy dire. Et ceulx si dient 
quilz sont tous presiz de lale 
prandre. Or soiez fait il toꝰ 
prestz au piẽ de la tour. et 
quant temps sera Ie uous 
appelleray. Andret sen ua a 
doncques auec les portiers 
dontal estoit asses acomte 
et dist a la damoiselle que 
quant T. setoit rouchiez a 
uecysent que elle le uiengne 
querre. et elle dist que si fe 
  eile 
uant les chlõs qui 
tristan heoiẽt furẽt 
uenuz au pie de la tour. An 
dret si les mist dedens la 
poirte et estoient .xxii. Ilz 
noient la gueres demoi 
re que la damoiselle d uint 
qui dist a andret . Sir̃e ue 
nez tantost cart. se dort 
auec ma dame. Seigneurs 
fait andret puis que T̃. 
dort il ne nous pent eschay 
per. Lois monterẽt tantost 
en la chambre et uienuẽt 
a tout guant lumnaire 
detortiz decire auut de la 
Royne . et ilz y uindrent si 
souefquilz le trouuerẽt dor 
mant en chemise et en bra 
ies ne oncques ne lesueille 
rent. Et lors dist un chhõ 
aandret uoulez uous que 
len occie t. Nẽml fait andret 
li Roys ne le ueult pas. Ain 
cois luiffendrons tout uif. 
Adont le prennẽt en tele ma 
niere quil ne leurpent es 
chapper. et puis luidistrẽt 
Tuous auez tant ale ꝯ̃ uous 
estes pris. ore serez uous hõ 
inz et la fRoyne sexa destrui 
te. ¶Quant t. se uoit en 
tele maniere pris Il est mol̃t 
duremẽt courtouciez pour 
ce quil ne se pent bongier. 
Etandret lui dist. entens 
t. ore ee tũ hõm li poys te 
destruira Ie ne scay fait t 
que li Roys me fera ne q̃ non 
Lors les chlỹs lui liẽt les 
mains et a la fRoyne aussi. et 
andret si dist. quil ne se mou 
ueroit maishuy de leans. 
Mais quant li Roys sera es 
ueillez. nous lui Rendrõs ẽ 
et yseut puis en face sa uou 
lente. La Royne y seut pleure 
monlt tendremẽt, mais t. 
ne dit mot du monde ainco 
is se taist. Au landemain q̃t 
li Roys fut leuez. et il fut ue 
miz ou palais. Andret si lui 
uient au deuant et lui dit. 
Sire nous auons pus T. a 
uec ysent uoire se dist li 
Roys commẽt le preistes uoꝰ 
Et andret si lui cõpte deuãt 
tous cõment il les auoit p̾s 
et trouuez. En nom dieu 
de ceste chose pour deuiser 
comment tifut ugiez a 
ardoir. et la Royne yseut fut 
liuree aux meseaulx affin 
quelle eustplus gaĩt hõte 
et plus grant uergougne 
Et tout ce lui pourchasse 
rent ceulx du Rommme de 
cornouaille 
fait li Roys la honte en est 
moye. et se ie nen prens uẽ 
geance Ie ne quies Iamais 
porter coronne. Or alez sõ 
le faites uenir deuant moy 
Quant les compaignõs de 
Touirent la nouuelle Ilz se 
departirent tantost de la 
court. et uindrẽt a gouuer 
nail si lui comptent et diẽt 
quilz ne laisseront mye T. 
Mettre a la mort. et saccor, 
dent quilz se mettyont en 
embusche pres de la ou lon 
destruisoit les malfaictems 
Et sẽ on y amainet. Ilz le 
rescourront. Mais a tant 
laisse li comptes a parlex 
A dit li cõmytõs 
que quãt ẽ. fut 
amenez deuãt 
le Roy marc et 
yseut auecques 
sui et il lui fouuient de la 
grant prouesse de lui et de 
la grant amour quil auoit 
a ysent Il est tant dolent ꝯͥl 
ne scet quil doit dixe ne fai 
re Tristan fait il moult 
estes beaulx et plains de grãt 
cheualerie. Et puis quil ẽst 
ainsi que tu ma honte me 
pourchassẽs. et Ie te pourcha 
coie honneur nulz ne men 
doit blasmer. Et tant ten 
feray que Iamais ne meffe 
ras ne a moy ne a autre . 
Et lors cõmande lifRoys q̃ 
len face un grant feu dessuz 
lalriuiere. et que Cysoit 
mis et la Royne auec et Il 
lec funeront leux deslonnilte 
haa sire font ceulx de cor 
nouaille. de la Royns uons 
uengiez au t̾mẽt que de la 
ardoir. Et que en ferayie 
doncques fait li Roys. Sire 
font ilz liuyez la aur mese 
aulx. et Illec sexa elle plus 
cruellement tourmẽtee q̃ 
se elle estoit cent foiz arse 
Et si aura plus de honte q̃ 
oinques ot chetine . et .t. 
soit ars. Seigneurs fait 
li Roys. le uoulez uous ainst 
Oy font ilz. et li Roys si ac 
corde. Si auoit il illet de 
telz qui bien uoulsissent 
que ⁊ cchappast pour ce 
que parlui estoit toute cor 
nouaille honnoree plus que 
par tous ceulx qui y demou 
uoient. Que uous dixoie ie 
le feu fut fait delez lembus 
che ou li compaignons t. es 
toient. Et li Roys mars com 
manda a andret que t. feust 
mis ou feu . et la Royne soit 
liuree aux meseaulx. Et an 
dret Respond que ce fera il 
moust uoulentiers . Lors 
baille tantost t. a dix pau 
tomniers. Et lasRoyne yseut 
a plusieurs autres garcons 
uant li roys uoit en 
tele manieret. et y 
sent il ne les peut Regarder 
Et lors sen entre en une chã 
bre. et cõmence a feꝰ le grei 
gneux ducil du monde. de ce 
quil fait ainsi morir son nex 
ueu qui de cheualerie a pas 
se tous ceulx qui oncques 
porterent apmes. si maul 
dit moult duremẽt andret 
et tous ceulx qui tel cõseil 
lui auoiẽt donne. Car mi 
eulx amast auoir ysent q̃ 
les meseaulx. Ainsi se de 
menoit li roys Mars. Et 
ceulx qui t. ẽmenoient par 
mi la uille aloient moult 
grant exce. et ceulx de la aa 
te sescrient et dient. haae 
t. se il sonuenist au Roy maic 
de langoisse que tu souffriz 
encontre le morhot pour la 
franchise de cornouaille Il 
ne te feist mye destruire . 
Aincois te honnorast et te 
feist seigneur de son hostel 
et de tout quanque ila. Royz 
mars qui a ce te accordas. en 
coires ten repentiroies tu. 
moult uoulentiers se tu pou 
uoies. Ainsi disoit le peuple 
de cornouaille et ceulx de 
la cite de norhont. ¶ Tãt 
ala. T. pardessuz la maime 
auec les pautonniers quilz 
uindrent deuant une an 
aienne eglise. quantt. fut 
deuant Il la cõmenca a Re 
garder et lui est aduis que 
se il estoit deians que dieu 
lui enuoieroit aucun cõseil. 
Adoncques seffoice il de 
tout son pouoir et fait tãt 
que il crompt la coide dont 
il estoit liez. puis se tourne 
pardeuere un des paittõmers 
ma mort Uar mieulx 
uueil morir que estre liuree 
a si uiles gens ou tu me p̃s 
tes ton espee et ie me occiray 
Car plus me sera gaĩt hõ 
neur se ie me occiz que a de 
mourer ceans damne fait 
andret demourer uous y cõ 
uient. mal ueistes oncques 
lamour de t. Atant les ma 
la des prenẽt ysent et lẽmai 
uent a fine force. et andret 
sen depart a tant. Illec auoit 
une des damoiselles yseut. 
Quant elle uit que lon auo 
it ainsi liuree sa dame elle 
nose plus la demourer. Ain 
cois sen ua fuyant de paour 
que on ne lui face honte . et 
sen ua tout droit uets lem 
busche. ou les .iiii. chlr̃s com 
paignons de đ: estoient. 
uant gouuernail uoit 
la pucelle uenir il sen 
uient uers elle et lui dist da 
moiselle nayez paour. Et 
quant esle congnoist gonu̾ 
uail si dist tantost. haa gou 
uernail, ma dame si est li 
uree aux mescaulx. Etdet 
fart il scauez nouuelles au 
cunes. Certes fait elle nẽml 
mais pour dieu secourez tost 
ma dame. Et les quatre 
compaignons quãt ilz oyẽt 
parler de la Royne ysent Ilz 
saillent auãt. et dient gou 
uernail alez y tantost sans 
faire de lay. Lors gouuernail 
dist a la damoiselle menez 
moy la ou cest:si sen uout 
la tout droit. et gouuernail 
prent la Royne sans nul cõ 
uienuent sur lui a force. Et 
quant C. uoit quil ne se po᷑ 
roit garentir en nulle main 
ere. et quil estoit tout desar 
mez. et Ilz estoient moult bñ 
qui le tenoient et luu oste son 
espee et puis si fiert sur le p᷑ 
mier quil actaint en tele ma 
niere que Il lenuoie parteire 
en la pũce des autres. Et ꝙͣt 
ilz uoient que T.a see mains 
deliures et quil tient lespee 
Ilz ny osent plus demourer 
Aincois sen fuient lun ca lau 
tre la. Quant t. uoit quil est 
deliures der pantonniere Il 
sault en la chappelle et mon 
te a une fenestre en hault 
qui estoit dessus la mer. et 
uoit que la mer auoit la en 
droit bien .xl. toises de par 
font. Si dist lors quil na 
gaide des mauuaiz gloutõs 
de coruouaille . Car aincois 
se laisseroit il cheoir dedens 
la mei que ce quil morust par 
leurs mains . ¶atant ru 
la uenirandret a qui dieux 
enuoie male aduenture et 
bien .xy. chlõs en sa cõpaignie 
haa fait il ce ne te uaultri 
ens tu y moupras ne tu nen 
peus eschapper en nulle ma 
niere du monde. Certes mau 
uais glouton se ie y meure. ce 
ne sera mye par si uiles goe 
comme uous estes. Aincois 
me lanceroie ie en la nier . 
Et lors ilz lui courẽt sus de 
toutes pars. Et Cen fiert 
un si duxement quil chiẽt 
morta terre. Et les autres 
garnns. st se lance tantosten 
la mer. Et quant Ilz uoient 
ce ilz dient quil est mois et 
noyez. Et puis si dient. Ces 
tui lieu doit bien auoir nom 
le sault TLort sen alerent 
droit a une maison de me 
seaulx et la maynent la 
Royne ysent et andret la li 
ure aux meseaulx. et Ilz la 
Receurent moult uoulentĩs 
et dieut que Iamais ne leur 
eschappera. et que oncques 
li Roys ne lui fist autant 
de honneur cõme ilz lui fe 
ront de honte et petit aura 
a mengier se elle ne le pour 
chace. Et la sRoyne sescrie . 
Haaandret pour dieu mer 
a occiee moꝵ et ie tepaĩdõne 
tredit. et la met deuãt lui 
et len amaine Iusques aux 
broces. Quant les .iiii. com 
paignous uoient lasRoyne 
uenir Ilz lui uout alencõtre 
et lui dient. dame nayez 
nulle doubtance. Car uous 
nauez mais garde du Roy 
marc. et elle en adoure nr̃e 
seignõ moult duremẽt. Et 
de T. font les compagnõs 
scauez uous nulles nouuel 
les. Oil fait elle Ie ui que 
il entra en une eglise. et 
saillit dune fenestre de la 
tour en la mer. Et quant 
ilz ouirent ceste nouuelle 
Ilz cõmencerẽt trop grant 
dueil a faire. Seigneurs 
pour dieu fait Gouunail 
or essaions se nous pourri 
ons trouuer le corps si le por 
texons en la maison au Roy 
artu deuant la table Rcõde 
Il le nous requist par molt 
de foiz. Et ceulx si dient 
quilz le feront moult uou 
lentiers se ilz le peuẽt trou 
uer. Or uous diray fait gou 
uernail que nous ferons 
driant ⁊̃ lambegues si de 
mourront Ici pour gaider 
la fRoyne. et nous irous q̃ur 
c. loes sen uont et tant fõt 
quilz uienuent a la chappel 
le. et puis descendent et uõt 
a la fenestre par oir t. auoit 
sailli en la mer. Et quãt il. 
uoient la haultesse et la par 
fondesse de la mer Ilz dient 
quil est mors sans nille 
doubte et le corps ne pouuõt 
ilz trouuer le gieremẽt. lors 
dist fergus a nicoraur Si 
re se un hõme de grãt cuer 
estoit par ci sailliz. et il sca 
uoit nouer il eschapperoit 
bien puis que la mer est si 
parfonde. ¶ La ou ilz par 
loient en tele maniere. Ilz 
regardent de lautre part 
et uoient T. qui se seoit de 
lez une petite Roche. et te 
uoit encore lespee toute mi 
quil auoit toulue au pan 
tounier. En nom dieu sei 
gueurs fait fergus. Ie uoy 
C. tont sain ⁊ haitie la m̾o 
dieu. En nom dieu fait 
incoraux aussi le uoyie. Et 
comment le pourrous nous 
auoir, nous ne pouous a lui 
aler, ne il anous fois par 
met. Lors sestrie fergue 
tant cõmeil pent. Sire tõ 
ment pourrous nous alei 
auous. Quant t. les uoit 
Il est monlt liez duremẽt 
Et lors leur monstre quilz 
uienuent a destre par deus 
la froche. Et puienil se met 
tantost a nouer et fait tãt 
quil passe ce bras. Et quãt 
il est oultre Il se siẽt et atem 
ses compaignons et tantosi 
ilz uienuent. Et gouuernant 
si est si liez que merueillee 
estoit a ueoir. Et quant ilz 
uienuent at Ilz le baisent 
et acolent et lui demandẽt 
comnẽt il liui est. Moult bi 
fait ilia dieu merci Mais 
ce me dictes scauez uous nul 
les nouuelles de ysent. Ou 
font ilz nous la uous rendiõs 
toute saine et haitie . Cettes 
faĩt il puis que i ay ma dame 
Ie nay nul mal. lors ẽ. mõ 
tesur le cheual gouuernail 
et gouuernail si monte der 
riere un de ses compaignons 
si cheuanchent tant quilz ui 
enuent la ou la Royne estoit 
et quant elle le uoit. ce ne 
fait pas a demander se elle 
st liee. si lui escrie tantost 
omme elle le uoit. Beaul 
doulx amis estes uous tous 
sains et haitiez. Oil ma 
doulce dame fait il la dieu 
merci. Et quant ie uous ay 
haitie et saine nulz ne ne 
pourroit blasmer greuer ne 
mure desormaiz. Et puis q̃ 
dieu nous a assemblez nulz 
ne nous departira Iamais. 
Cettes fait la Royne ce me 
plaist moult. Cur mieulx 
ayme estre poure auecques 
uous. que ie eusse la moitie 
de tout ce monde sans uous 
moult sont liez et ioieur li 
ungz de lautre de ce que di 
ui les auoit asseblez enseble. 
ausi comme ie uoꝰ ay 
compte furẽt t. ety 
seut en grant aduenture. 
lors demandet. a ses cõpaig 
nous ou pourrons nous ma 
ishuy hebergier Ici pres font 
ilz demeure un preudõme. et 
se nous y estions nous feu 
ous moult bien hebergiez. 
uous dictes uoir fait t. Iestay 
bien qui il est nous y uendrõs 
assez tost. lors montent au 
mieulx quilz peuẽt. et font 
tant quilz uiennẽt a lostel 
du chlr̃ qui moult grant 
ioye leur fist. Mais si tost 
comme il coguut t. qui maĩ 
te bonte lui auoit faicte. Il 
courut tantost uers lui et se 
lui dist. Haa sire uous soiez 
le bien uenuz. Ie uous offre 
moy et tous mes biens et si 
uous seruiray tout mangre 
ceulx de cornouaille qui par 
trahison uous uueillent met 
tre a mort. Ore ne uoꝰ chault 
fait t. car encore sen Repen 
tiroient ilz uoulentiers silz 
pouoient ne Ie ne men par 
tiray mie dici tant que Ien 
seruy bien uengiez se ie puis 
Si uous mercie moult de ce 
que uous me pñtez uous et 
uoz biens. Celle nuyt furẽt 
ilz bien seruiz et Richemẽt. 
Li sires de leans donna Ro 
bes at. et aysent aussi. Et 
auant quilz se departissent 
ott. beaul cheual. et ysent 
beaul pallefroy. si lui en stot 
t. moult bon gre. Et sachi 
ez que celle forest ou ilz esto 
ient a lentree si estoit appel 
lee la forest du marez et en 
core la forest de comouaille 
autressi. ¶ Quant ilz o 
rent este chiez le preudõme 
tant comme il leurplotIlz 
se partirent de leans. et sen 
uindrent tout ou plus par 
fout de la forest. T. qui sui 
uoit les autres pensoit molt 
durement. Et quantil ot 
assez pense. Il appelle ysent 
et si lui dist dame que fe 
uons noue. Ee nous alons 
ou Rommine de logres Ie seiay 
appelle trahistens de mon 
oncle. et uousfRoyne desloy 
aux dont il pourroit encoie 
moult de mal auenr Et sẽ 
ie uous ẽmaine en loenois 
tout le monde me blasmera 
de uous. et diur len q̃ie tien 
la fẽme mon oncle par mon 
oultraige. T fait ysent uoꝰ 
sainez plus de moy. si uous 
en prenez gaide. Et sachiez 
que ie femy tout ce quil uoꝰ 
plaira. Ie uous dixay fait 
t. ceste foiest est moult bel 
le. et plaine de bestes sauuai 
ges. et il y a Ia deuant une 
moult belle maison. et si est 
pres de la saige fẽme. et gou 
uernail si nous conduira ⁊ 
uendra auecques nous. Et 
la naurons garde que nulz 
nous de tourne de nr̃e dedu 
it. Et se nous auions Illec 
este fait la Royne un an ou 
deux, ne uous est il pas ad 
uis que nous eussions per 
du tout le monde quant noꝰ 
ne uerxions ne damne ne da 
moiselle ne chlỹ nul. Cettes 
fait ẽ. quant ie uous ay de 
ne quier auoir ne dame ne 
damoiselle fors uous tant 
seulemẽt. Car se tout le mõ 
degtoito exse neuouldrore 
Ie ueoir fois uous. Et pour 
uous uueil ie esloĩgner et 
laisser tout le monde ⁊ uueil 
que nous demourions en ces 
te forest. et elle dist que el 
le feroit tout son cõmande 
ment . ¶ A tant sen uiẽt 
t.a ses compaignõs et leur 
dist. Seigneurs nous auõs 
este compaignons ensemble 
la ur̃e grant mera uh peu 
de temps. Or estainse que 
ie uueil aler en un lieu entre 
moy et yseut. ou uous ne. 
pouez quant a ore uenir. et 
Ie uous mercie grandement 
de tant que uous mauez por 
te compaignie . Cõmẽt sire 
se dient les chlr̃s sõmes noꝰ 
doncques au departu. Cer 
tes faitt. oil uous irez cel 
chemin et Ie pray cest autre 
Quant ceulx entendent ces 
te parole Ilz en sont moult 
courrouciez. Haa t font ilz 
uous uerrous nous Iamais 
Certes fait t Ie ne scay. mais 
se uous alez en lostel au Roy 
aitu. se me saluez lancelõt 
du lac. Car cest le chlõ du 
monde que ie plus ayme et 
a qui ie uueil plus de bñ. et q̃ 
ie uerroie plus uoulẽtiers et si 
me saluez lamorat de galles 
cõe cellui ꝯ̃ie ne hermme cat 
Il est trop bon chir de son aage 
Combñ quil enuoiast a toit 
le cor metueilleux poͬ le despit 
de moy. Et ilz dient q̃ ce fe 
rout ilz uoulentr̃ẽ. cai ala 
court du Roy artu Irõt ilz tout 
droit. et lors senthaisent et 
se cõmandẽt a dieu. Et a tñt 
sen uout les .iiii. cõpaignõs. 
Si sen taist ore atãtili cõptes 
Idour deuiser tõmẽt trspfant 
demoureient ou mares cop 
lostel de la saige damoisille 
L 
tant quilz sons uennz a la 
maison dont nous auõs par 
le. Celle maison estoit mõlt 
besle et lauoit fait faire un 
isel de comouaille po᷑ 
une damoiselle quil amoit 
et uemourerent Illec long 
temps et celle estoit appellee 
la faige damoiselle pour ce 
que trop scauoit denchãtem̃t 
dontil aduint que quant 
ses parens le queroiẽt et Ilz 
uindrent deuant la maison 
Ilz ne porent ueoir ne eulx 
ne le lieu. li damoiseaulx 
estoit Ia mors grãt temps 
auoit et la damoiselle aussi 
ne nul neffepairoit leans 
quantt. ⁊ ysent y uindrẽt 
quisi cume de uous ay cõpte 
trouuerent la maison se belle 
que meuueilles estoit dame 
fait .t. que uous en semble 
de cest hostes . Certes sire 
fait elle moult bien neIa 
CCertes fait t. Il y fait bon 
nes et de la uenaison aurõs 
la damoiselle qui auoit nom 
teniriii. les mettra a moit 
Quant gouuernail uint ala 
courtol sen ua tout droit de 
uant le roy marc. et si lui dist 
sans le saluer. Roy maic t 
uous mande que uous lui en 
uoiez passebrueil son cheual 
et odenc son bruschet. Et li 
Roye responnd quil lui enuoie 
ra uoulentiers. Lors cõman 
de tantost que on baille a 
gouuernail passebrueil et 
hodenc . Et apres si lui demã 
de ou estt. Eet gouuernail 
lui dist quil ne lui diroit 
mie A tant se depart gouu̾ 
nail de la court et ẽmaine 
passebrueil et hodent . et tãt 
cheuaulche quil uient la ou 
t estoit. Et quantt. le uoit 
uenir a tout son cheual et 
son chien Il en est moult liez 
et aussi est la Royne ysent . 
Et .t. cõmence a occire bestes 
Ainsi se dedult t.en la foiest 
en la chace du bois et en la 
compaignie de yseut samie. 
si en laisse toute cheualerle 
ne plus ne lui somẽt du roy 
mato ne denul autre. Et .t. 
aprist a son chien hodent a 
chacier sans glatiẽ affmm̃ ꝯͣl 
ne feust apperceuz. en aucũe 
maniere duRoy maic . Et li 
Roys pensoit bien quil estoĩt 
ou marez. quais Il ne scauoit 
en quel lieu. Et pour ce nõ 
soit il aler en la sorest quil 
neust auecques lui .xx. chlĩs 
tous armez ou plus. Si di 
uous cõmẽt lisRoys mars re 
couura la Royner seut. et t 
¶ la perdit. 
A dit li comptee 
que t. etysent 
et gouueruail ⁊ 
la damoiselle. 
cheuaulcherent 
ant t. et ysent fu 
uent la uenuz Ilz 
mais ne men quier depactre 
demourer ueee Ia les fontai 
nous assez chuñ Iour et les 
autres choses apporteragou 
ueruail dũ chastel qui pres 
dia est. Ainsi est t. demou 
yez en la forest du marez lui 
et ysent . et gouueruail et 
aainde. lois distt. a gouuer 
nil que sil pouoit auoir . 
assebaieil son cheual et ho 
deueson chien Il ne demãde 
ro plus. En nom dieu fait 
gouuerail ie men iray au 
Roy marc et lui diray quil 
les uons enuoie. Alez y donc 
ques fait t. Lors monte gou 
uemail et ne fine de cheuan 
chier tant quil uint nochõt 
ou Il trouue les Roy maro molt 
courconcie de ce que t. lui es 
toit eschappez et ysent ausst 
et a grant doubte que trne 
lui face mal. et sẽ ont tous 
ceulx de cornouaille . car ilz 
steuent bien cectainement 
que tous ceulxque tpouret 
u dicl cõyres 
que un iourad 
uint queli roys 
chacoit parii 
la forest a tout 
guint cõmpugie de cꝯcã 
que sil nauoit ia sroyire yfseut 
Il mourroit. car trop la de 
siroit a ueoir. et tant lamoit 
quil uouldroit auoir donnee 
la moitie de son Royaulme 
et il leust par tel couuenãt 
que Iamais ne la perdist. 
Ainsi cõme il cheuaulchoit 
parmni le marez Il aduint 
quil trouua .iiii. pastoure 
aulx seans sus une foutaine 
i sen uint li Roys a eulx et 
⁊ leur demande silz scauoiẽt 
milles nouuelles dun hõe 
qui demouroit en la forest. 
et cheuaulchoit un grant 
cheual sor. Les enfans qui 
ne pensoiẽt a nul mal diẽt 
Ie cuide que uous demandez 
t. le nepueu au Roy marc . 
uoire fait il scauez uous ou 
Il demeure . Oil foult ilz paes 
dici en la maison a la saige 
damoiselle. Lors demande 
li Roys. est il nul de uoꝰ qui sa 
che celle maison . Sire font 
Ilz oil. Nous y pouons donc 
ques aidiement aler fait li 
Roys puis que tyna nulle 
autre compaignie. Lors sen 
uout tout droit leans. et 
t. ne gouuernail ny estoiẽt 
pas adoncques. A dont liroys 
destend. et entre leans et com 
mande a ses gens quilz y en 
trent et quilz lui amamẽt 
ysent. et se t. la ueult deffen 
dre quil soit occiz. Ceulx sen 
uout leans et treuuẽt ysent 
toute seule fois de une damois 
uant lalRoyne ysent 
les uoit. elle nestmne 
tresbien asseur. et ceulx si 
uont auant et premiẽt ysent 
armez et disoit tout aptem̃t 
et la damoiselle aussi. Et el 
le sestrie. haa .t. trahitrahi 
damefont Ilz. Tue uous 
pent mie quant a ore aidier 
et puis ilz la liurẽt au Roy 
maic. Et quant il la tient 
Il dist. A lons nous en. car 
bien mest aduenu de ce que 
de queroie. Or quiere t une 
autreysent . Car a ceste a 
il failli desorcmais. lors 
sen touruerẽt moult grãt 
aleure et cheuaulcherẽt tãt 
quilz uindrent a norhont . 
Et quant ilz uindrẽt en la 
uille. li Roys si fist uestir ysen 
au mieulx quil pot. et puis 
la fait mettre en sã tour.et 
ablaudist de tout son pouoir 
mais ce ne lui uault Riens. 
carsil lui donnoit lauoir de 
tout le monde si nauroit elle 
Iamais ioie. puis quellenat. 
li Roys sen appercoit moult 
bien,. mais Il ne lui ueult pas 
dire. car il ne la ueult pas 
courroncier plus que elle est. 
mais pour ce quil uouldroit 
que t. feust chaciez de comou 
aille a tousiours maiz. Il faĩt 
crier par toutes les citez de 
omouaille que qui lui pour 
roit Rendre .t. ou mort ou uif 
Illui douroit la meillent ci 
tede cornouaille . et ceste cho 
scail Iuree a tenir loyalmẽt 
ipres cellui ban sassemble 
rnt tous ceulx de comou- 
auille. ca .xx. ca .xxx. et com 
mencerent a ꝯuerret. et di 
ent quilz lassauldront puis 
quil na auecques lui que gou- 
uernail. Tstauoit bien quilz 
laloient querãt. et se il feust 
haitiez Il assemblast a eulx 
tantost, mals Il nestine bñ 
haitiez dont rest gaĩt dõmai 
ge. Caril lui aduint cellui 
Iouy quil perdit la Royne ysent 
quil se doemoit emples une 
haye entour heure de prime 
gouuernail nestoit mie lors 
auecques lui . Car t. lauoit 
laissie au piedz dune mõtai 
gie a tout son cheual pour 
ceque la montaigne estoĩt 
trop haulte si ny pot le che 
ual monter. et Il estoit ale 
apres sa uenaison et auoit 
tant suiui la beste quil lauoit 
occise. ¶La ou t. se dor 
moit ainsi cõme ie uous cõy 
yete parmi le corps.si lesiect 
parmi le bras senestre auq̃s 
pres de los. Et .t. Au court 
sus tantost. Et alz le cuide 
feuiy dune autre sarecte par 
mi le pis mais Il faillit . 
Et t. le ꝑrent si durement 
parmi le bras et le hurte st 
sõuef a unesroche que Il les 
cetuelle trestout. Quant 
Il ot ce fait Il trait deliuree 
ment la sayecte hors de son 
bras et ne aude auoie mil 
mal. Mais Il not mie grãt 
ment a le que Il uoit son bras 
enfle. Lors scet il de certain 
que la sayecte estoit ẽuem- 
mee, Mais Il nen fist nul 
compte pour ce quil cuide 
trouuer ysent. Lors faĩt tãt 
quil a le mont passe et uiẽt 
a gouuernail la ou Il lauoit 
deuant laissie et lui compte 
son aduenture . Haa sire 
fait il alons nous en et st 
le monstrez tantost a yseut 
Car se le uenin uous touche 
au aier uous estes mort 
Lors montent a cheual et 
tant font quilz uienuẽt en 
leur logeiz. Quant Il uit le 
de fouleiz des cheuaulx Il. 
dist a gouuerail. haagar 
uernail Ici a eu gent. Iay 
te atant ua uenir uers lui un 
uarlet qui portoit arc et sai 
ectes. Et quant li uarlelz 
uoit tiIl le Reconguut tãtost 
si dist en soy mesmes .T. tu 
cceiz mon pere si men uen 
geruy tantost se ie puis. Et 
puis si dist se ie locciz en dor 
mant ce seui trop grãt tra 
hison. Si dist a doncques qͥl 
lesueillera. et en lesueillãt 
le frappera de .iii. sayettes ou 
de .iii. lors se trait arriere 
grũt paour que ysent nẽme 
soit emblee. et que li roys nait 
Ici este. Sire se dist gouuer 
nail non a se dieu plaist. 
et puis sestrie a haulte uoix 
Tꝯete dessy garde toy de moy 
Et t. sesueille et sault sus 
lantost et trait lespee. Et 
Lors entrent en la maison ⁊ 
comencerẽt a appeller, mais 
nulz ne leur Respond . Haa 
ceaui le aude feris dime sa 
dieu fait ẽ. Iay perdue̾ isent 
Li sRoys si la prinse sans nille 
doulte. Certes ore uouldroie 
ie morir. car iamais nauray 
ioie. lois quierẽt a mont et 
aual parmi la maison . et 
quant Ilz ne treuuent ysent 
Ilz en sont tant dolens que 
T. dist que uoulentiers se oc 
aroit se on ne le tenoit a 
mal. Cur bien auoit desses 
uie la mort quant il auoit 
laissee ysent toute seule sãs 
garde. Que uous diroie iẽ t. 
se courrousse tant a soy mes 
mes que par un peu quil 
ne se ocast. et dist quedamaiz 
ne seraffeconfoitez se de la 
Royne yseut ne lui uient le 
confort. ¶ Celle miyt pas 
sa. et landeman quẽtĩtfũt 
Iour ẽ. si regarde son drus 
et le uoit plus gros que sa cu 
isse. si en est duremẽt espou 
entez. et gouuernail si en est 
moult dolens et dist. Haa 
sire se dieir ne uous enuoie 
bon conseil uous estes en ad 
uenture de morix . Certes 
faitt. Ie nay qui aidier me 
puist quant Iay perdu ysent . 
cõmiernail fait t. uous sou 
uient il de la plaie que le 
morhot me fist dont Ieme 
pos oncques auoie guerison 
tant que Ie uins entre les 
mains ysent. Et encore scay 
Ie bien de certain que se elle 
scauoit mon aduenture elle 
y mettroit aucun conseil . 
En nom dieu fait gouuer 
nail Ie ypay a elle parler se 
uous uoulez. Oil fait t. IIe le 
uueil moult bien. et de uous 
connoierayausques a lissue 
de ceste soiest. Lois montẽt 
sans de lay et cheuaulchent 
tant quilz uiennẽt a lissũe 
de la forest Si leuraduĩt 
quilz encontretẽt une damol- 
selle qui estoit aysent et si 
estoit paiente de brangayn 
Tsi la salue tantost tõme 
Il la uoit. Et quãt elle le re 
congnoist si cõmence mo lt 
fort a plourer. Et il luidemã 
de nouuelles de la Royne y 
sent. Et la duoiselle lui ues 
pond. Sire elle est enfermel 
en la tour ou elle fut lautre 
foiz ou nul ne la uoit fors 
li Roys et deux damoiselles. 
dumoiselle fartt. que pour 
ray ie faire. car Ie suig naiez 
ainsi cõme uous pouez ueoit 
et se ie auoie conseil ie seroie 
tost gueriz. Cerles fait elle 
Ie ne stay que uous pourtez 
faire Carama dameyseut 
auez uous failli. Mais se 
uous men crees uous man 
derez brangayn qui mettra 
en uous aucun bon conseil 
haa dieux fait t.cõmẽt la 
pourray ie auoir ⁊ Ie la uous 
feray tantost uenir fait elle. 
orme actendez un peu et ie 
puoit 
tant sen depart la 
damoiselle. et fait 
lant que esse uient a la douit 
et rompte a brangayn ce q̃ 
E lu mande auat bagyꝰ 
lentend. T antost elle se depaet 
de la court et sen uient la out 
estoit t.Grant fut la Ioie q̃ 
t. et gouuernaił si font a brã 
gayn. ꝯuant il la uoiẽt renir 
mais quant bringayn uoit 
t. ainsi naure elle lui dist. 
haa sire uous estes mors se 
uous nauez buefmẽt secours 
ne en ceste terre ie ne scay 
nul ne nulle qui uous en sa 
che conseil donner. cat a ma 
dame auez failli. dieux fait 
t. que pourrayie fairez mour 
xay ie doncques poursi poure 
achoison. Nẽml fait branga 
yn. Or ne uous esmaiez Ie uo᷑ 
conseilleray moult bien . Cõ 
ment fait t. uous irez fait 
brangayn en la petite bre 
taigne a la court du Roy hoel 
Cur il a une fille qui est une 
des plus belles dames du mõ 
de. et si a nom ysent aux blã 
ches mains et elle scet tant 
de medicine que se uous Iusq̃s 
la pouez uenir elle uous aura 
tantost guery. Quant T̃. 
entend quil trouuera ysent 
en la petite bretaigne. Il est 
si liez pour le nom quil lui 
semble quil sõit ia gariz. haa 
Rrangayn fait il tãt mauez 
ualu et ore et autrefoiz. Et 
puis que uous me louez que 
iẽy aille Ie y Iray et uous cõ 
manderay a dieu. Mais poͬ 
dieu quant uous ueirez, ma 
dame si la me saluez. Et lui 
dictes que Ie suis Ti li chetiz 
Atant sen depart li ungz de 
lautre. et Brangayn sen re 
tourne moult courroucee. 
mais a tant sen taist oie li 
comptes et parle deT.idour 
deuiser cõmẽt t. et gouu̾nail 
uindrent en la petite bretaig 
ne en lostel du Roy hoel auist 
L 
a dit li comptes 
que tant fist ẽ. 
et gouuernail 
aussi quilz uĩe 
uent au port. et 
se mettent en mer. Que uoꝰ 
diroie ie tant alerẽt de mut 
et de iour quilz uindrẽt a une 
cite en la petite bretaigne. 
qui auoit nom hausãs. Quãt 
ilz sont a terre e. demande 
ou il pourra trouuer le Roy 
hoel. et on leur dist quilz le 
trouueront a un chastel qui 
a nom halingue. Car il fai 
soit ferier un chastel encon 
tre un sien uoisi qui auoĩt 
nom agrippe le grant. Que 
uous diroie ie tantost mon 
tent ẽ. et gouuernail. et tãt 
font quilz uiennẽt a halin 
gue. Si aduint aunst a T. 
que quant il uint au chastel 
Il trouua le Roy hoel deuant 
la porte, mais pas ne le cou 
gnoissoit. T.si salue le roy 
et li froys lui. Et quãt li roys 
uoit Ci si maigre et si empi 
rie si lui demande qui il est 
Sire fait t. Ie suis un chĩt 
malade qui siis ceste part 
uenuz pour ce que len ma dit 
que le Roy hoel a une fille. 
qui tantost mautoit gari 
se il lui plaisoit a y mettre 
sentente. Li poys commence 
aregaider ẽ. si le uoit si bñ 
taillie quil lui est aduis qͥl 
ne uit oncques nul mieulx 
taillie. si dist a soy mesmes 
quil ne peut estre quil ne 
soit preudomme sil estoit sain 
et hartis de son corpsisi lui 
Respondit. Sire chlr̃ Ie ne 
scay qui uous estes. Mais 
Ie uous bailleray yseut ma 
fille. et lui prieray que elle 
uous garisse. Sire moult 
grant merci fait.t. Atant 
sen tourne li Roys et tous 
ceulx qui auecques lui esto 
ient. et sen ua la ou sa fille 
estoit. et la fait uenr deuãt 
Tristan. et si lui dist. fille 
ueez Ici un chlỹ malade. Ie 
uous prie que uous pensez 
bien de lui garir. et en faitee 
autretant cõme uous feriez 
de moy mesmes. Sire fait 
la damoiselle moult uoulen 
tiers puis quil uous plaist 
Etuassez tost elle pourcasse 
Ce quelle cuide que bon soĩt 
pour lui garir. si prẽt. T 
et le mayne en su chambre 
et lui dist. Beaul sire mõ 
strez moy uỹe bras. Et si 
tost comme elle le uit elle 
lui dist. Or sachie sire ꝯͣ 
Ici ot uenin. mais nayez 
mille paour car uous seiez 
tantost gariz se dieu plaist 
Elle garist ẽ. tout au mi 
eulx quelle pent. et tãt que 
⁊. conguoist bien quil am̃t̃ 
doit si se reconforte mõlt 
moult amende t. et embe 
list. si se merueillent tous 
ceulx qui le uoiẽt de sa beant 
te. Tristan rectarde ysent 
moult uoulentiers. Car le 
nom quelle pocte la lui fait 
amer. si se pense en lui mes 
mes que sil la pouoit auoir 
en nuille maniere du mon 
de Il oublieroit lautre ysent 
pour ceste. Quant il regar 
de ceste ysent qui tãt est bel 
le. quil ny a que Reprendie 
Il lui est aduis que par maĩ 
tes achoisons deuroit il lau 
tre oublier et laissier car il 
la tient contre droit et Rai 
son. Et si ny a preudomme 
en tout le monde que sil le 
scauoit quil ne le tenist a 
trahistre et a mauuaiz. Et 
pour ce lui uault il mieulx 
se lui semble quil la laisse 
du tout. et quil prengne ces 
te ysent. A ce sacorde .T. maiz 
Il ne monstre nul semblant 
a ysent qui a ce ne pensoit 
mye. Si se peine tant ysent 
et entremet quil est tous 
gauz. Et quant ẽ si pent 
porter armes Il sesbat et se 
deduit. Et lors dit chũn qui 
le uoit. Certes se cestut nefi 
bon chlr̃ moult doit hair 
son beaul corps. Car il estoi 
si bel de toutes choses que 
yseut aux blanches mains 
qui oncques maiz nauoit a 
me par amours en deuint 
aussi comme toute foisenna 
entant que elle ne pensoit 
fots en e. Ile il nestoit Ride 
que len peustefaire quelle nẽ 
feist uoulentiers pour lai 
et en deust ore Receuoir gaĩt 
honte. La damoiselle auon 
un frere chly. qui estoit mõl 
braul de corps et en laace 
dexxii. anc̃ et si auoit nom 
kiedin. ne en toute la petite 
bretaigne nauoit chlp̃ de 
si grants Renõmee cõme il es 
toit. Cellui si maintenoit 
plus la guerre que son pece 
ne faifoit. et sil ne feust son 
ire si eust pieca sa t̾re ꝓdue. 
pres ce que Ti fut 
egariz aduint que li 
foye assembla encontre le cõ 
ce agrippe. Mais la mescheã 
ce tourna si grant dessus le 
Roy hoel quil fut desconfiz et 
si perdit moult grant partie 
deses chlõs et lechedin y fut 
si durement naurez quil len 
comunt porter dessuz son es 
ai et cuidoit on tout uiaiem̃t 
quil feust naurez a mort. Le 
Roy hoel, mesmes en fut chaci 
ezusques en la cite et se fe 
uit dedens. et fist tantost clor 
re les portes apres lui. Quãt 
yseut uoit son frẽ ainsi male 
ment atourne elle cõmence 
trop grant dueil a faire. si 
se peine moult de le garir. 
Et quant ce uint au .iii. iour 
le conte a grippe uint deuãt 
la cite et lassegeu. et ordonna 
deuant dix batailles. si po 
uoit bien auoir en chũe .u ͤ 
hõmes tous apmez. Les .ii. 
p̾mieres batailles si sen uõt 
tout droit uers la cite grãt 
noise faisant et grant ten 
peste. et les autres uin bata 
illes estoient repostes en un 
bosquet qui pres dillec estoit 
Ceulx de la cite coupurent 
tantost aux portes et les font 
fermer. et puis coururent 
aux creneaulx pour les murs 
deffendre a leur pouoir. Quãt 
le Roy hoel uoit ceste chose Il 
uient tantost deuant son 
filz et cõmence a plourer mõlt 
tendrement et dist que se 
le compte a grippe sceust que 
liehedin feust haitiez Il ne 
leur uenist mye si pres. Beaul 
filz en uous estoit toute mes 
perance de ma guerre mener 
a fin. Mais puis quil uous 
est ainsi aduenu Ie stay tout 
certainement que Iay toute 
ma terre perdue . Et quant 
Ilot dicte ceste parole Il com 
menta a plourer moult ten 
drement. Quant gouuemail 
qui qllec estoit uoĩt le dueil 
quele Noy hoel faisoit Il lui 
dist. Hia sire Roye ne uous 
destonfortez pas. cardieu 
uous aidera. Car cectes ilya 
ceans un tel chlõ que se uoꝰ 
le congneussiez comme ie faiz 
uous ne uous esbahissiez pas 
Et sachiez de cettain que sil 
estoit la dehors auecques un 
peu de uoz meilleurs chlr̃s Il 
auroit tantost desconfit toꝰ 
ceulx qui mainẽt tel despoy 
haa dieux fait li Roys qui est 
Il. Ie ny scay nul hõme de si 
graint bonte cõme uous diẽs 
fors seulemẽt liehedini. En 
nom dieu fait gouuernail 
ceans a un meilleur chlũq̃ 
nest uye filz. et si ne le deus 
se Ie mie prisier . Haa pour 
dieu fait li Roys faites le 
moy doncques congnoistre 
Ie le uous diray fait gouu̾ 
nail, mais que ce soit chose 
celee. Ie uous prometz fait 
li sroys cõme loyal crestien 
que ie suy que Ia par moy 
ne sera desconuert. Sire 
fait gouuernail. Cest le 
chls̃ a qui Iesuis, mais son 
nom ne uous nõmeroie Ie 
mye. Mais tant uous dyiẽ 
que cest le meilleur chlõ 
du monde. Haa dieu fait 
li uois doncques suis ie de 
liurez puis que Iay ceans 
un tel chlõ. Or lui sRequer 
pay ie doncques son aide . 
se uous le me loues. Sachi 
ez certainement se uous len 
requerez Il ne uous en faul 
diumye. Lors demande tã 
tost lisroys ou le chhõ estran 
ge estoit. et on lui dist quil 
est alez dessuz les murs. 
Alez le moy querre tantost 
se dist lisRoys. et ceulx si y 
uont sans nul de lay. Et 
quant ẽ. qui dessuz les 
murs estoit uoit que ceulx 
de la cite nosent yssix dehors 
Il est durement courrouciez 
Cay uoulentrs aidast au Roy 
sil eust compaignie et dust 
haa tant a q̃ie ne portay 
armes bien ay mon temps 
perdu pour ysent. et yseut 
pour lamour de moy. haa 
lancelot du lac se uoꝰ feussi 
ez ore ceans uous feussiez 
pssuz pour assembler a 
ceulx de la hors Moult 
feistes greigneur prouesse 
quant uous assemblastes. 
aux hommes galehout ain 
si comme len le me compta 
et si les meistes en la merg 
du Roy artu. Et puis que 
uous le feistes ainsi tout seul 
par ur̃e prouesse. honniz 
soie ie se ie ne uoiz assemblr 
a ceulx de la hors. lors descẽd 
des murs et sen uient aui 
exe ou palais. et ceulx qui 
la lerent querre ne lencon 
trerent mie Cur il reuint 
par une autre uoie . 
uant T. entra en la 
chambre ou il gisoit 
Il appeila gouueruail et lui 
dist. Or tost apportez moy 
mes armes. Car ie les uneil 
monstrer a ceulx de la hois 
pour leur faire congnoistre 
cõment Ie scay ferit de lance 
et despee . Gouuernail si lui 
apporte ses armes. et si laide 
a armer. et puis sen ua ap 
pareiller passebrueil. Et 
passe pardeuant le Roy et 
lui dist. Sire faites tantost 
armer uoz gens car mon 
seignõ ueult Issir la hors 
tout seul. et ne ueust pas 
estre apperceu de nilluy. 
Se maist dieux fait li rois 
Il sera uistement sẽcouruz 
Et quant gouuernail ot a 
mene passebrueil. C mõte 
tantost et gouuerail por 
te son estu et son glaine. 
Et lisRoys sescrie oce aux 
apmes. Lors fist somier 
une busme. Et tantost toꝰ 
sassemblerent deuãt le pa 
laiz qui armes scauoiẽt por 
ter. Et quant ilz furẽt as 
semblez. li Roys cõmanda q̃ 
les portes feussent ouuertes 
Car il ne ueult plus estre 
leans encloz. Et puis ordõ 
na ses gens et monstra 
lesquelz assembleroiẽt p̃mi 
exement. Et Tequi Iaeffoit 
Issus hors prent son estu ⁊ 
son gliuie. Et tantost que 
le conte a grippe le uoit Il 
dist. Si maist dieux cilz 
chlr̃s est un chlõ aduentu 
reux. Et Iamais ne me cre 
ez sil nest du sRoylme de 
logres. et qui que il soit Il 
porte moult bien ses armes 
et facticementr da ouler 
quil faisoit. Et rors dist 
li Roys a un chlỹ. Que uoꝰ 
en semble de nõe nouuel 
chhõ. Certes sire fait il ie 
croy que oncques en ceste 
terre nentra aussi bon chũ 
Ie croy tout uraiemẽt que 
ce soit lancelot du lat de 
qui Iay tant ouy parlet et 
de qui tout le monde parle 
Si maist dieux fait li rois 
aussi le cuide ie certamem̃t 
atunt lieue la criee grade 
et merueilleuse que un des 
parens au fRoy hõel auoit 
occi le conte agrippe. Quãt 
ses hõmes si uirẽt ceste cho 
e Ilz sẽcommenterẽt a fouir 
lun ca lant la. Et ceulx des 
murs sescriẽt a haulte uoix 
or a eulx or a eulx descõ 
fiz sont les hõmes au cõte 
agrippe Ilz nont mais nul 
pouoir de duper. Ainsi cõe 
Ie uous compte uainqui le 
Roy hoel la bataille par ẽ. 
Et sachiez que ceste gueire 
lui mẽnoient ses parens. 
Mais a grnpe li mauuaiz 
y fut occi ainsi cõme Ieuoꝰ 
ay compte. et tant de bons 
chhp̃s que toute la petite 
bretaigne en fut moult 
apourie de cheualerie. et 
le Roy hoel Reconura toute 
sa terie quil auoit parauãt 
perdue. et uindrẽt tous ses 
enuemis a merci; 
pres ceste descõsi 
ture fuxẽt monlt 
desirans les gens au Roy 
hoel de scauoir qui ẽ. estoit 
Car nul de la petete bretai 
les autres. caril destouit 
et con fond du tout les gẽs 
conte a grippe parloit ainsi 
un sien ne pueu appelle alquis 
se laisse cource at. Et quãt 
t. le uoit uenix Il laisse cour 
re contre lui tant cõme il 
pent du cheual traire. et le 
fiert parm le corps. Et au 
retraire que T̃ fait de son 
glains cellui si gette un cay 
moultangoisseux . T. qui 
ne monstre mie semblant 
de couhaidise Retourne de 
uers un couroy de chlr̃s qͥl 
uoit uenir si se fiert entre 
eulx et fait tant du glaine 
quil tenoit que nulz nen 
feist autretant. Et quant 
le glaine lui fault il met 
tantost la main alespee. et 
commence a destrunre chhõs 
et a occire cheuaulx. et a es 
xachier estuz et a oster heau 
mes de tesces. Et tant fait 
que ceulx qui desfnz les 
murs estoiẽt le sregurdoiẽt 
a merueilles. Et quãt Ilz 
uoient que point, na de se 
cours Ilz estrient au Roy . 
ldaa sipene laissez mye. 
morir tel chłb sẽcoure lui. 
adont li Roys sans de lay sen 
ist hors a toute sa gent. et 
quant il assembla a ses 
ennemis Adont peussiez 
ueoir chlre trebuchier et 
uexser dune part ⁊ daut 
et maint preudõme morir 
Car nulz ny prent Raencõ 
nais tout aussi cõme la 
lune appert entre les estoil 
les. aussi appert ẽ. entre 
au cõle agrippe et fait illec 
tant daxmes que nulz ne 
lose actendre. Il depart ty 
aspremẽt et demaine les 
gens au conte a grippe. Il 
les despompt de toute sa foi 
ce et les occist . CarIano 
trouuera si gainnt presse q̃ 
tantost ne les departe aus 
si cõe le loup fait les brebis 
Ila moult bon cheual qui 
par force lui desromp la 
presse. et si a bonns espee 
et lien tranchant dont il 
ocaist quanque il actaĩt 
si que chmm le Regarde ty 
uoulentiers. Li Roys tous 
diz le suiuoit pour ueoir 
lacaint prouess e darmee 
que ne scauoit encore Riẽs 
de son estre ne qui il estoit. 
Et quant yseut aux blan 
ches mains louyt ẽ dure 
ment louer se elle lamoit 
bien deuant. encores lay 
ma elle cent foiz plus ap̃s 
Car quant ale ouyt Racõp 
ter sa grant bonte. Ce nest 
mie de merueille se elle lay 
me. et ce loccist quil sesbãt 
trop uoulentiers a elle et la 
regarde. Et pour ce ade 
elle que T. layme. et si faĩt 
Il en partie pour sa beaul 
te et en partie pour son nõ . 
¶Un iour aduint ap̃s 
toutes ces chosts que le roy 
pee scoitameax ois 
sce Mhłre et legarde ẽ.cele 
uoit plus ioieux quil ne sou 
loit. si lui dist. Sire sil uoꝰ 
plaisoit Ie uous uouldrois 
prier que uous me deissiez 
ur̃e nom . Car tous ceulx 
de ceans le desirent moust 
a scauoir . T si cõmence a 
soubz pire quant il entend 
ceste parole et puis Respond 
Sire Iay nom Cnez suis de 
loenois et suis de poure pris 
et de poures fenõmee . Et 
feustes uous oncques fait 
le Roy hoel en la coupt au Roy 
axtu. Cectes fait T. sire 
nẽnil. Cectes fait li Roysie 
me merueille cõmẽt uous 
scauez tant darmes et sine 
feustes oncques a celle cõt . 
Se dieu maist fait T. dey 
Ixoie uoulentiers se aduen 
ture my menoit. Rehedin 
⁊ estoit da gariz qui mõlt 
honnoroit e. pour la bõne 
cheualerie qui estoit en lui 
et autant lui portoit dõneͬ. 
comme il faisoit a son pere 
mesmes. Mais atant lais 
serons a parler de ceste cho 
se pour deuiser cõment ẽ. 
esponsa ysent aux blauches 
manie 
e dit li comytes 
que un iour 
cheuaulchoiẽt 
ensemble. T. ⁊ 
Rehedin. si ad 
uint ꝯue .C. si cõmenta mõs 
duxement a penser a la Roy 
ne ysent. si quil ne scauoit 
sil dormoit ou sil ueilloit. 
kehedin sen apperceut mõlt 
bien. mais nul motnen dist 
ne il ne fist nul semblant 
que point sen apperceust. 
Tant pensa e. en tele ma 
niere quil gecta un grant 
souspir et dist . haa belle 
ꝯfagu amegmorr bort 
mietarrieres tous enuers de 
son cheual pausmez et puis 
⁊ se Reuent. ainsi cõme sil 
doxmist. Et quant il sesueil 
sa Il fut durement honteux 
pour lamour de lehedin. Et 
lrehedin lui dist adoncques 
Sire ce nest mye sens de tp᷑ 
penser. Sire fait T. uous 
dictes uoir. Mais quant li 
homs a cuex qui le maistroie 
Ce nest mye de metueilles 
sil mesprent aucune foiz. 
Et lehedin lui dist C. Ie 
uous uoy plus pensif que ie 
ne uoulsisse. et sil est nil a 
qui uous deissiez ur̃e penser 
se uous prie que uous le me 
dictes. Car bien sachiez qͥl 
nest Riens ou monde que ie 
ne feisse pour uous mectre bñ 
aise pourtant que fere le peus 
se. et se ie en deuoie ore la mort 
receuoix . Ot me dictes qui cel 
le est pour qui uous pensez. 
Cax Ie stay certainement q̃ 
cest dame on damoiselle. 
Et T. si lui dist adoncques 
lechedin de le uous dixay. Ie 
ayme tant yseut que ie pen 
se tousiours a elle. caxie en 
languz tout ainsi cõme uoꝰ 
ueez. Et se pour ysentne 
feust ie ne feusse mie quant 
a ore en ce pays. Et se uous 
ysent me uouliez domier Ie 
en serrie moult liez. ¶ Guãt 
liehedin entend cesce parole 
Il en est moult duremẽt liez 
Car il ande certainemẽt q̃ 
ce sõit deysent sa seux dõt 
Il parle. Car de nulle aut̾ 
ysent ne scauoit Riens si uoul 
droit bien quil leust a femẽ 
comment C. ayme yseut. 
Quant li Roys entend ceste 
parole Il en est moult liez ⁊ 
dist. haa beaul sire dieux 
gariz sõmes puis que T. auia 
yseut ne nulz ne nous osera 
faire Iamais guerre tant soit 
puissant Beaul filz fait li 
Roys. Ie ne lui donne myey 
sent tant seulemẽt. mlais 
moy et toy et toute la petite 
bretaigne entieremẽt. Et se 
tout le monde estoit myen . 
si lui douroie Ie. Car il est 
bien digne dauoir tout le 
monde. Et lors fait a Roys ue 
nir sa fille deuant lui et la 
donne a ẽ. et T. la prent 
Car il est tant uaillant q̃ 
moult bien seroit en lui ma 
nee et toute la petite bretai 
gue si en uauldroit mieulx 
si dist a d. Pourquoyle ma 
uez uous tant cele. Sachiez 
certamemẽt se ie audasse que 
uous y pensissiez Ia nen eus 
siez mal souffert. et de la uoꝰ 
douray moult uoulentiers 
tantost q̃ nous uiendrons 
a la court moult gaint 
merci fait T. Lors sen Retour 
nent apriere et font tant 
quilz sont a la court ueniz 
Et lehedini sen uint a son 
pere sans nil autre de lay 
moult liemẽt Et sachiez bñ 
de certain que se lautre ysent 
lamoit bien encore layme ces 
te plus fort et le sert et hõno 
pe de tout quanque ellepent 
et lui compte tout mot amot 
ue uous diroie ie le 
terme fut que les 
nopces deurent estre si sasse 
blerent tous ceulx de la peti 
te bretaigne et grans et po 
ures et Riches. Moult est 
grant ladoye et le solas qͥlz 
font le iour. la miyt sappro 
che duyemẽt quil comuint 
conchr̃ T. auec ysent, mais 
la Royne yseut de corouail 
le lui deffend quil ne gise 
auec celle charnellement . 
Mais le ieu dacoler et de bai 
ser ne lui deffend elle mye. 
mais se li autre Ieu y uient 
l amour est faillie di tout. 
Que uous diroie ie T̃se cou 
cha delez yseut qui estoit si 
belle quil en prist enme se ce 
ne fault laittre ysent Ilz sõt 
seul a seul en leur chambre 
et si sont seul a seulen leur 
lit. le luimmaire y est si grãt 
q̃ bien pent ueoir T. clerem̃t 
la beaulte de ysent. elle auo 
it la gorge blanche et tendre 
et les yeulx uairs et Rians et 
beaulx souraz et bien assis 
et la face pureet clere.T. 
la baise et acole. Mais quãt 
Il lui souuient de ysent de 
cornouaille Il na pas le cuer 
de toucher aceste. Grant 
est la bataille des deux ysentz 
Ceste ysent lui est deuant 
et laittre si est en cornouail 
le qui de tout ce ne scet nil 
mõt Et non pourtant se 
deffend cue aẽ. si chier cõme 
Il a son corps que plus ne face 
a ceste ysent. Mais puis quil 
est sain et hartie ny face nul 
de lay. Aincois sen aille en cor 
nouaille et bien se garde q̃ 
Il a ceste natouche ne ne lui 
face uillenne. ¶ En tele 
maniere cõme Ie uous cõpte 
demourri T. auec sa fẽme 
Il la cole et baise mais a ce se 
accorde quil nen fera plus 
cest la fin de sa pensee . ysent 
qui Riens ne scauoit de tele 
chose nemaiz que deiouer de 
bras sendoit entre les bras 
.T. et .T̃. si sendort de laut̾ 
part aussi. Ainsi se tindrẽt 
dusques au matin que les 
dames et les damoiselles 
uindrent leans pour ueoir 
ẽ. et ysent . Et T. se lieue et 
appareille et sen uient ou 
palais. Tantot q̃ li Roys le 
uoit Il lui uient au deuant 
et lui dist . C. beaulx doulx 
amis tant auez fait que 
uous auez desserur tout le 
Royaulme de la petite bretai 
gne. Tenez Ie uous en Reuestz 
deuant tous ceulx qui Ici 
sont T. le Recoit et len mer 
cie moult grandement. Gou 
uernail en a moult grant 
Ioie . car Il cuide bien de certaĩ 
que ceste lui face lautre ou 
blier. et aude q̃ c̃. ait geu 
auec esse charnelmnẽt. Que 
uous diroie ie ainsi demeu 
re C̃. auec ysent Il la cole et 
la baise. et ysent ne lui de 
mande plus. car elle ne sta 
uoit . Aincois audoit tout 
uraiemẽt quil ne feust nil 
autre deu entre hõme et fẽ 
me que dacoler et de baiser 
Idour ce que T auoit si lõ 
guemẽt demoure auec elle 
ne autremẽt nauoit habite 
a elle. Que uous diroie ie 
Tayme yseut pour son nõ 
Et ysent ayme lui de tout 
son cuer. Et quant len de 
mande a yseut pour quoy 
elle ayme e. elle dist tout 
apertemẽt que elle layme 
mieulx que tout laittre 
monde ne sans lui ne quiert 
elle uiure ne iour ne heure 
Et pour celle parole q̃ ysent 
disoit quant on lui deman 
dolt det. cuidoit on ttameñt 
lui dit par manntes foiz que 
pour dieu elle eust pitie de 
soy mesmes et que point ne 
e occist en tele maniere car 
bien sceust de certain que ẽ. 
ne se pourioit pourroit pas 
grãtinent tenir sans la ueoir 
et quil ne uenist en cornou 
aille se tout li mondes y ue 
uoit pour lui deffendre. et 
se Il y estoit uous prendriez 
en aucune mainere cõmẽt 
Il parleroit a uons. Et pour 
dieu ma dame Reconfortez 
uous Teles paroles cõme ie 
uous compte disoit branga 
yn moult souuent a sadãme 
Et tant que elle en cõmẽca 
auques son dueil a laissier 
et se prist a Reconforter. 
Si aduint un iour sitõme 
la Royne saloit reconfortãt 
et disoit a soy mesmes que 
esse enuoieroit querre c̃. et 
feroit tant quilz seroiẽt en 
semble. La ou elle pensoit a 
ceste chose Il aduint que nou 
uelles uindrent en cornouail 
le que T. auoit prins a fẽme 
yseut aux blanches mains 
la fille au Roy hoel de la peti 
te bretaigne de ces nouuel 
les fut li Reys mars liez Car 
ore cuide il bien pour uoir q̃ 
Tne doie Iamais Retourner 
en cornouaille et bien en cui 
de estre deliure a tousiours 
maiz Et lasRoyne yseut qui 
ces, nouuelles auoit ouyes. 
si en a si grant dueil a son 
cuer que par un pou que el 
le nen esrage de dueil. Icelles 
⁊ oira cõmpcao 
que quãt le roy 
marc ot la fRoy 
neysent recou 
uree. sicõme uoꝰ 
se que tous ceulx qui la uoiẽt 
que d. eust geu auec eue char 
nelement. et gouuernail le 
cuidoit tout uraiemẽt si en a 
uoit tres grant ioie. En tele 
maniere demoura T̃. auecy 
seut pres dun an. Mais ore 
se taist li comptes a parler 
deulx deux. Et fretourne a 
ysent de cornouaille pour tõp 
ter commẽt Il lui aduint ap̃s 
ce que le Roy mart lot tolue 
d dift 
auez oux. et lotfremise en sa 
tour. La Royne qui en cemon 
de fliene namoit autant cõe 
Tquant elle uoit que ainsi 
laperdir. elle en est tant cour 
roucee et tant dolente que par 
un peu que elle nen esrage 
de dueil. elle pleure et si mau 
dit leure que oncques elle fut 
nee chun iour plus de Mil foiz 
Elle empire moult durem̃t 
sen merueillent. Li Roys qui 
tant lamoit en est tant Iuez 
quil ne scet quil en doie fai 
xe. Il la solace le mieulx quil 
pent pour lui faire oublier 
son dueilz mais que uault 
ce se on lui donnoit tout le 
monde entieremẽt si ne la. 
pourroit on Reconforter puis 
que elle na ẽ. Tpistan si est 
sa mort et sa uie. Cest sa ioie 
et sa sante. Car sans lui ne 
se pourroit elle Reconfoiter 
en nulle maniere du monde 
ne damais se dist puis q̃lle 
la perdu naura ioie ne cõfoit 
En tele maniere cõme Ie uoꝰ 
compte se demaine y seut en 
dueil faire. et brangayn 
qui tant lamoit si la plecon 
forte de tout son pouoir et 
nouuelles lui ont donnee la 
mort. Car elles lui ont du 
tout donne Reconfoit de sa 
doleur mener. On nest il 
mais nil qui la puissesRe 
conforter. Aincois dist que 
elle se occira. Lors appelle biã 
gamn. Saabringayn faĩt 
elle auez uous ouy det. que 
Iamoie plus que tout le mõ 
de qui en tele maniere ma 
trahie. et puis si dist. hat. 
ou preistes uous le cuer de 
celle trahir qui tant uons 
amoit. Haa amours tricher 
resses faulses et desloyulx 
et plaines de mauuaises cõ 
tenances. mauuaisement 
scauez merir et guerdonner 
a ceulx qui uous sẽrnẽt uoꝰ 
maue mal mon sẽcuice guer 
donne. Et puis quoainsi est 
que ie uoy que tous ont Ioie 
de leurs amours et guerdon 
et merite et Ie en suis lasse 
et chetiue et nen ay que tris 
stesse de ne prie a dieu nemai 
quil menuoie briefment la 
mort. Et ꝑrangayn si est tãt 
esbahie de cest affaire que el 
le nen scet q̃ dire etne scet 
ore mettre confort en la do 
leur de sa dame. Car elle 
mesmes en est tant dolente 
que plus ne pent. et la Royne 
qui tel dueil en a que par 
un pou que elle ne se occist 
si se pourpense en soy mesmes 
que elle enuoiera auames 
enseignes a T. et si enuoiera 
unes luõs a la Royne guenie 
ure les mieulx dittees et faic 
tes que elle pouria. et si se 
plaindra det. qui ainsi des 
loyalment la trahie. et si lui 
mandera tout son affaire Il 
ne pourta estre en aucune 
maniere si cõme elle dit que 
est saige que nulle autie da 
me ne sappareille a son sens 
ne lui mande aucin confort 
par ses lrẽs de la grant me 
saise que elle trait. cest la fin 
de sa pensee et a ce saccorde 
elle. Mars pour ce ne laisse 
elle pas son dueil ademener 
Et non pourtant elle sen 
tuenure au mieulx que elle 
pent. quant elle uient denãt 
le Roy marc. li Roys sappercoit 
bien du grant dueil que elle 
maine, mais mil semblant 
ne lui en monstre. pour ce 
quil ne la tourmentast en 
core ꝑhis que elle nestoit. 
tele mainere cõme 
qe uous compte passa 
la Royne cellui iour et la 
niyt aussi et peuse a ses lõẽs 
faire que elles soiẽt bien dit 
tees car a si grant dame cõ 
me est la Royne guenieure 
ne ueult elle mye enuoier leẽe 
se elles ne sont tresbien ditte 
es. Au landemain se lieue la 
Royne assez matin. cõme cel 
le qui la niyt auoit assez dor 
my petit. si fait uoider sa 
chambre de toutes ses da 
moiselles pour mieulx pen 
ser a ses lectres si pensetãt 
que elles sont faiccẽs et escy 
tes a sa uoulente au mieulx q̃ 
elle pot. Et puis appelle tan 
tost une de ses damoiselles ⁊ 
lui dist. damoiselle apureilli 
ez uous Car il uous comendra 
aler en la grant bretaigne en 
la maison au fRoy artu si me 
saluerez la Royne gueneure et 
sui baillerez ces lrẽs depar moy 
pla dame fait la damoiselle 
puis quil uous plaist Ie feruy 
tout ur̃e cõmandemẽt. si fait 
tantost appareillx̃ son pallefoy 
et monte et se depart de la cõt 
et fait tant que elle uient ala 
mersi ot uent a uoulente et 
arriua en brief ou Royaume 
delogres. et puis issit hors de 
la nef et monta sur son palle 
froy. et puis enquist ou elle 
pourroit trouuer la froynegue 
meure. et on lui dist que elle 
estoit a liamaalot. Lors la da 
moiselle se mist ou chemin. 
pour y aler tout droĩt. et tãt 
fist que elle uint a lia maalot 
et la trouua la Royne guenie 
ure a tout monlt grũt cõpai 
guie de dames et de damoisel 
les. La damoiselle sen uint de 
uant la Royne et sagenoilla 
et dist. Dame la Royne yseut 
de cornouaille uous salue et 
uous enuoie unes loẽs par moy. 
¶Quant la Royne guenie 
ure entend la damoiselle etel 
le ouyst que elle est a la Royne 
de cornouaille. elle lui fait 
moult grant ioie. et lui dist 
ainsi. Idour dieu damoiselle 
dictes moy que fait la Royne 
ysent. Certes fait la damoisel 
le ma dame la Royne nest pas 
si haitee cõme ie lay aucune 
foiz ueue. Que uous diroie ie 
la Royne guenieure pensoit 
bien la choison de son courcour 
si ne Respoind nul mot. aincois 
prent les lrẽs de la damoiselle 
et se trannt a une part et les 
cenure. et uoit quil y auoit 
paroles a moult gaĩt plente 
et si estoient dittres de moult 
grint aydeur de cuet et en te 
le maniere . 
uous ma dame la Roy 
uie guenieure qui de 
bonte de beaulte de uuleur de 
sens de courtoisie. et de haul 
tesse auez passe et surmonte 
toutes les morteles dames du 
monde: et qui estẽs la mieulx 
amee dame qui soit ne qui 
uine orendroit. Ie yseut Royne 
de cornouaille la plus cheti 
ue qui ore soit en ce monde . 
saluz Ma dame pour ce que 
ie ne scay ne ne uoy en tout ce 
monde dame ou Il y ait tant 
de bien comme il ya en uous 
qui bien estes la fontaine 
de tontes les dames du mõ 
de. sicomme en science . Pour 
ceque hõme desconseillie ne 
fẽme destonseillce ne peut 
si tost trouuer conseil tõme 
en cellui qui est plain desci 
ence naturelle Ie qui de tou 
tes les dames suis la pluis 
dolente la plus desconseillee 
et la plus desconfortee faiz 
assauoir la destresse de ma 
mesaise a la haultesse de uiẽ 
science pour esperince de 
trouuer aucun confort. Et 
me plaingtz a uous de deux 
mortelz ennemis que Rayou 
monde. Idremieremẽt de T̃. 
que Ie plus amoie que tout 
le monde qui si uillainemẽt 
ma trahie et misẽ a la mort 
Et apres Ie me plaingz da 
mours en qui Ie auoie mis 
aier corps creance esperance 
et quanquedauoie tout en 
tieremẽt plus que en nul 
hõme qui uine. si di que 
troꝑ mauuaisemẽt ma mõ 
seruice guerdonne. dame . 
damours et det. me plaingz 
en tant cõme Ie puis et di 
que couellement et uillaine 
mẽt mont trahie. Et pour 
ce doulce dame Ien faiz a uoꝰ 
ma complainte . Car uous 
estes la dame du monde qui 
plus estes beneuree en toutes 
choses et qui damours estes 
plus au dessuz se lon ur̃e 
uoulente. et a qui amours 
a plus guerrẽdonne son fe 
nice. Que uons diroie ie 
doulce dame uous auez a 
mours en ur̃e main. et ainsi 
comme il uous plaist en ou 
urez. Et pour ce uous fay 
ie ascauoir les grans dest̾ 
ses que amours me font 
souffoir et endurer et pou 
ce que Ie ne scay en tout le 
monde dame qui pouoir ait 
de moy conseillier se non uoꝰ 
Poour ce uous prie ie põ dieu 
que ur̃e grant haultesse se 
daingne humilier et que uoꝰ 
pourx dieu me deinez recep 
uoir en memoire aucun peu 
de ma doleur en tant q̃ ie puis 
se aucun confort auoir par 
la grace de la grant science 
qui est ey uous . 
eles paroles comme 
eons auez ouyes di 
soient les lrẽs que la Royne 
yseut auoit enuoiees a la Roy 
ne guenieure. Et quant la 
Royne guenieure les a leuet 
et Releues mot a mot et elle 
entend le beaul parler qui est 
en la sroyne yseut. elle dist a 
soy mesmes que elle est nolt 
plaine de grant sens et que 
moult lui conuendra penser 
a lui faire response . Car elle 
lui ueult respondre soubtile 
ment selon le conteni des liẽs 
que elle lui auoit enuoiees. 
Et moult lui posse de la grãt 
doleur ou elle scet bien que 
elle est. et moult uoulentr̃s 
mettroit conseil a la recon 
forter se elle pouoit ne sta 
uoit en nulle maniere du 
monde. Que uous diroie ie 
moult peuse lasRoyne gue 
nieure a cest affaire et molt 
honnore la pucelle qui les 
lrẽs luuauoit apportres. As 
sez enquist et demanda des 
affaires au fRoy marc et a la 
Royne ysent. Si demoura la 
damoiselle leans trois ioms 
Et tandiz fist laꝰ Royne gue 
meure ses lyẽs pour enuoier 
a lasRoyne yseut . la damoi 
selle prist congie a la Royne 
guenieure . et se departit 
atant de la court . Et laRoy 
ne la fist conuoier dusques 
a la mer. Mais a tant se 
tuist ore li comptes a par 
ler de la damoiselle et re 
torrne a parler de tristan 
uoulez uous mettre a ur̃e 
doleux alegier. Ie le uour di 
uay fait t. Ie men yray en 
la terre ou elle est et len oste 
ray et lamenpay en la ter̾re 
de logres ou en celle de loe 
nois et ainsi userons nr̃e 
uie en ioie. Certes fait lre 
hedin uous ferez le meilleur 
et sachiez que ie uous loue q̃ 
uous uous tiengnez a celle 
dont uous ne uoue pouez de 
partir. et mieulx uault q̃ 
uous mourez auec elle en 
ioie que auec ma seur en 
doleur. Et sil bons plaist 
le men yray auecques uous 
et uous feray compaignie 
en partie pour uous Recon 
forter. et en partie pour ue 
oir la dame . Et t. lui octroie 
Et sachiez queliehedin si ce 
la si bien ceste chose que oo 
ques mil ne le scot. Mais a 
tant laisse li comptes a par 
ler de lui et de lrehedin. Et 
retourne a parler de lance 
yendroit dit 
li comptes q̃ 
l ceste partis 
Dit li comptes 
que un Iour ad 
uint a t. apees 
ce quil eust este 
plourez. Rehedin fait Tmolt 
hõme ne le direz ne nul mal 
diray. Et hehedin lui ꝓuiet 
que non fera il. Rehedin fait 
TIayme en un autre pays 
Ore aun an que celle q̃ lamoie 
me fut emblee. et lors lui cõ 
mence il a compter toute la 
uerite de samour. Et sachi 
ez de certain que ie uous pu 
is ysent rendre aussi pucel 
le comme uous la me dõnas 
tes. Car tant ayme celle 
ysent que enuers elle ne 
lot du lacs 
moult grant piece auecy 
sent aux blanches mains qͥl 
cheuaulchoit dessuz la Riuiere 
lui et lrehedin si lui souuint 
quil y auoit un an entier qͥl 
auoit perdue la Royne de cor 
nouaille si est tant duremẽt 
dolens que ore uouldroit es 
tre mors Et lors commẽce 
il a plourer moult tendre 
ment. lehedin qui plourẽt 
le uoit scet bien que ce lui ui 
ent de grant destresse de 
aier. si ne se peut tenir de 
plourer et deparler si lui 
dist. Sire par la foy que 
uous me deuez dictes moy 
la choison pourquoy ainsi 
mauez asprement cõuire. 
mais se uous me promectez 
loyaulment que uous a nil 
gre ne men scaurez Ie le uoꝰ 
par amours que en cestui 
meffairois en nulle mainie 
re du monde . Sire fart le 
hedin moult me merueis 
de ce que ie uous oy dire 
Mais bien uous en croy. Et 
pour dieu dictes moy pour 
ꝯuoy uous lamez tant. est 
elle plus belle que ne sont 
les autres dames. de sa be 
aulte fait t. ne fault mye 
parler. Car il ny a si belle 
en tout le monde . et si nay 
ma oncques dame chlr daus 
si grant amour cõme elle 
mamoit. Certee fait liehedin 
quant elle est si besle et elle 
uous ayme tant cõme uous 
dutes se uous lamez Ie ne 
uous en blasmeray ia . Et 
ore me dictes quel conseil 
lors se fut de 
partiz lancelot 
du lac pour 
querre aduentures si cõme 
Il auoit acoustume si adũit 
quil se hebergea celle nuyt 
chiez une uefue dame . A 
celliu point estoit auecq̃s 
elle la damoiselle de cornou 
aille Car Il lauoit trouuee 
apres ce quil estoit partiz 
de la court apres mengier 
demanda lancelot a la da 
moiselle de leans sil y auoit 
pres dillec nulles aduentu 
res. et elle dist que ou cha 
stel ou Ilz auoient geu en 
auoit une moult merueil 
seuse. et estoit cellui chastel 
apole Efecoꝵ chaftes. cas 
Il y auoit une dame leans qͥ 
ne pouoit estre garie si non 
par une damoiselle fille de 
Roy. Et si ya encore une most 
emmeuse coustutme . car il y 
a .xl. chlr̃s qui tous sont ap 
pareilliez desretenir de Rete 
miy toittes les damoiselles 
qui sont en conduit de chlã 
ertans. de ceste nouuelle est 
lancelot monlt esbahiz. car 
oncques nauoit ouy parler 
de tele coustume. Si dist a 
soy mesmes que se aduen 
ture li portoit monlt iui pe 
seroit sil ne la faisoit deche 
oir et sen effoiseroit de tout 
son pouoir pourtãt que ce 
feust chose qui par le corpe 
dun seul chlr peust estre me 
nee a fin. Assez y pense mais 
Riens nen dist fors quil de 
mande a la dame . dame des 
moy sil uous plaist ce que 
Ie uous demanderay. uous 
me diẽs que ceste aduentine 
ne peut estre menee a fin 
par le corps dun seul chlỹ. 
mais par une damoiselle 
fille de Roy. Cuidez uous oie 
que ce puisse estre uerite. 
car ce me semble la greignr 
merueille du monde que da 
moiselle doie aduenture me 
ner a fin que chly ne ꝓuisse 
mener. Sire fait la dame 
ainsi ua len disant quil en 
aduendra et Il me semble 
moult bien que il puisse ad 
uenip. Car la malade da 
me du chastel felon doit Re 
ceuoir garison par le sangꝭ 
a la damoiselle qui ceste ar 
uenture meura a fin. Et 
encore cõment il que la da 
moiselle soit uierge tout 
son aaige. Se maist dieux 
fait lancelot ce ne peut es 
tre en nulle maniere que 
en ceste chose nait moult 
grant signiffiance et grãt 
merueille. Sire fait elle bñ 
pent estre. Mais bien uoꝰ di 
que uous estes li plus heu 
deux homs qui oncques y 
passast. puis que ceulx de 
leans cõmencerẽt les damoi 
selles a ariester. Et sachiez 
bien de cectain que oncques 
nul chlr̃ ne si embatit qui 
ne feust hominz ou mors 
ou qui ny leceust grant des 
honneur. Assez parlerent 
celle nuyt de cel chastel et de 
la coustune. et la oli Ilz par 
loient ainst. Atant uient le 
ans un uaplet de lostel qui 
dist Ma dame tantost est la 
dehors descenduz un chlr̃ es 
trange qui ceans se ueult he 
bergier uour plaistil quil 
soit receu oil fait elle bien 
me plaist. le uarlet sen ua 
a la porte et fait le chlp̃ en 
crer dedens puis lamayne 
en la sale ainsi ayme cõme 
Il estoit. Quant la dame 
uoit le chlõ esle lui uient au 
deuant et le recoit moult Io 
reusemẽt si le fait desarmer 
et asseoir et cõmande que on 
lui apporte a mengier et ilz 
font son commandemẽt si fũt 
le chlr mõst bien seruiz. 
uant le chlõ otmen 
gie et il fut anques 
reposez. lancelot congnoist 
bien que cest un chly estrãge 
et que point nest du Royau 
me de logres. sl lui cõmence 
a demander de son estre et lui 
dist uire chlỹ qui estes uoꝰ 
de quel pays et de quelle t̾re 
uenez uous. Sire fait le chlr 
de le uous diray. Ie suis un 
chls qui nouuellemẽt suis 
uenuz on fRoyanme de logres 
et men uoiz en la maison au 
Roy. et quelle chose auez uoꝰ 
a faire lame de quele part 
uenez uous fait lancelot. Si 
re fait le chly Ie uien du Roy 
aine de la petite bretaigne 
et si na pas .uu. Iours que 
nulz ne uous en ortoit dire 
uillemme en deruere qui ne 
le uous tournast a grãt des 
honneup. Et cextes de tãt 
congnoiz ie T. que se uous 
lui auiez autretant meffa 
it cõme .ii. lz homs pourroit 
meffaire a autre. sine di 
roit il mye de uous si grãt 
uillenme cõme uous auez 
dit de lui . Et pour dieu 
beaul sire dictes moy quil 
uous a meffait. Car sachi 
ez certainemẽt que uous 
Ie me parti de la court au 
Roy hoel. Pduis que uoue ue 
nez de ces parties fait lan 
celot dictes moy nouuelles 
de Tristan le malheureux 
et le chetif. et le plus hony 
qui ore soit en tout le mon 
de. cõment lui est il. la stre 
fait le colo bien plus courtoi 
sement pourrez parler uoꝰ 
faites se dieu maist assez 
greigneur uillẽme que uoꝰ 
ne cuidez. au moins pour ce 
que chls̃ estes et lui aussi 
ne deussiez uous mye ainsi 
parler. Et sil uous eust oie 
grandement meffait si ne 
deussiez uous pas ce dire par 
derriere et se dieux maist 
estes le pmier chlõ a qui ie 
en ouisse oncques mesdire 
En nom dieu fait lancelot 
beaul sire ceme uous diray 
ie mye mais bien sachiez 
quil na orendroit chlt en 
tout le monde a qui ie feroie 
plus uoulentiers honte et 
deshonneur que a lui se ie 
en pouoie uenir en temps ⁊ 
en lieu. Sire fait le chlr̃ 
seurement le pouez menaa 
et. car uous estes ores assez 
loing de lui. Mais se uous 
en estiez aussi pres cõme uoꝰ 
estes de moy. Ie ne cuide mye 
que uous deissiez une seule 
parole de toutes celles que 
uous auez Ia dictes Ia cer 
tes nauriez si hardi mei 
bre qui tout ne uous trẽblast 
pourtant que uous le ueis 
siez deuant uous et que 
uous sceussiez cextainemẽt 
quil uous uoulsist mal ne 
quil eust couraige de soy 
combatce a uous . 
⁊ laissons tout ce es 
ter fait lancelot. 
mais dictes moy quil fait 
Certes sire fait le chhõ ille 
fait cõme le meilleux chle 
du monde. et de qui la Re 
nõmee ru orendroit plus 
par tout Il est sain ⁊ haitie 
la dieu merci. mais nõmie 
tant cõme il estoit ou Roy 
aume de cornouaille tousioͬs 
ua pensant et faisant laide 
chiere ne il ne ueult tenir 
compaignie a mil chlp̃ du 
monde si non au mours qͥl 
pent. Il est deshartiez. mais 
de tourtes autres choses a il 
grace fors que de liesse. de 
ce na il pas tant cõme ceulx 
de la petite bretaigne uoul 
sissent. CayIlz nayment 
metant le Roy hoel cõme Ilz 
font lui. Ilz ne reclaimẽt que 
C. Ilz ont fait leur dieu de 
C. Quant lancelot entend 
ceste parole tantost li chiẽt 
ou aier que T̃. se repend de 
ce quil a pruise yseut aux 
blanches mains la fille au 
roy hoel a femine. et quil a 
uoit laissees les amours ala 
Royne yseut de cornouaille 
mais se ore pouoit tant faire 
quil tenist en sa saisme la 
Royne ysent et la menast ou 
Royaulme de logres lors põ 
roit il IIoir de ses amours. et 
autrement non se lui est 
aduis. ¶ Assez parla lan 
celot cellui soir au chle. et 
le chlpsi enquist et deman 
da tant de son estre quil 
steut certamemẽt q̃ cestoit 
lancelot du lac qui tant de 
mal auoit dit de .t. dont 
Il fut trop esbahi. Car il 
audoit scauoir certainem̃t 
et par la bouche det mesmes 
que lancelot du lac estoit 
le chli du monde a que ̃. 
uouloit plus de bien et q̃l 
amoit plus de grãt amõ 
et quant t. ouoit parlet 
de palamedes et de blerbe 
uis et des autres chlĩs. 
Tousiours disoit il que en 
tout le monde nauoit que 
un seul chlõ cestoit lance 
lot du lac. qui tous les aus 
tres passoit de cheualerie 
et de courtoisie . Cellui st 
est la fleur de tout le mon 
de. Et quant on lui demã 
doit sil uouloit grans bñs 
a lancelot du lac. Ił Respo 
doit uoiremẽt lui uueil ie 
grans biens de tout mon 
aier. Car trop est prende 
me ne de nil ne doit on 
parler fore delui. Ic̃ouꝑles 
paroles que le chle auont 
souuent par la bouche de 
T.ouyes fut il tous esbahiz 
quant il eictandit que lan 
celot lui uouloit si grant 
mal. Et ui si lui uouloit 
si grant bien. a doncques 
pensoit il en soy mesmes 
quelplus nyta auant ameo 
is Retournera auriere en la 
petite bretaigne . et sĩ comp 
tera a ẽ. les paroles quil a 
ouyxe dire a lancelot du lat 
et ꝯuui se gatõ de̾ sorrmuus 
de lui 
dommir et Reposer cellui soir 
assez aise. Et quant ce uint 
au matin les cheualiers sar 
merent et monterẽt et se do 
purtirent de leans. et com 
manderent a dieu la dame de 
lostel. et moult la Remercie 
pent de ce que tant les auoit 
senuz et honnorez. Lancelot 
du lac se depart de leans et 
aussi fait la damoiselle de 
cornouaille et lancelot lui 
commande a dieu et lui p̾a 
moult que elle lui saluast 
la Royne de cornouaille . et 
elle dist que si feroit elle mõlt 
uoulentiers. La damoiselle 
sen ua a tele cõpaignie cõe 
la Royne de cornouaille lui 
auoit baillee. Et la Royne 
guenieure aussi. Et lance 
lot du lac sen ua de lautre 
part tout seul . Car il naus 
it point pour lors de cõpaig . 
me. Mlais a tant se taist or̃e 
droit li comptes aparler de 
eulx tous. Et Retourne apai 
ler du chlr de la petite bretai 
gne pour deuiser comment 
se uint ⁊ tristaiz 
Car Il estoĩt moult boncq̃a 
Que uous diroie ie grant fes 
ce et grant ioie lui font ceulx 
de leans. et T. qui estoit un 
peu deshaitiez le receut mõlt 
ioieusemẽt. si lui cõmenca a 
demander dont Il estoit ue 
mez. et alz lui dist. Sire Ie ui 
en de la grant bretaigne. Il 
ire pas encore .uiii. Iours que 
ie y estoie. Et quãt T. ouyt 
parler du Rommme de loces 
tout le cuer lui tressault de 
ioie. si court tantost au chlr 
et la cole et puis si lui dist 
Haa sire uous uenez de la bo᷑ 
ne contree dictes moy nou 
uelles oir les bons chlr̃s sont 
et toute la ioie du monde t 
tout le soulas et la fontaine 
de toute cheualerie. dictes 
men pour dieu aucunes nou 
uelles si men recõforteray 
aucun pou de ma doleur que 
e sens. Sire fait le chlr Ie uoꝰ 
en diray paiueement . Cur ie 
ne uueil que nul le saiche fors 
uous et moy tant seulement 
uous dicces bien fait T. Lors 
sen entrent en une chambre 
Et ẽ. se assiet. et fait le chlr 
asseoir delez lui. Et puis lui 
dist. Or uous prie ie que uoꝰ 
me dictes nouuelles de la 
grant bretaigne. et se uous 
y ueistes lancelot du lac. de 
lui suis ie plus desirans de 
ouir nouuelles que de tous 
les autres. Sire fait le chlr̃ 
Or saichiez tout cettainem̃t 
que pour uous compter, nou 
uelles de la grant bretaigne 
et de lancelot du lac retour 
couchier, Ilz sen alerẽt 
uant Il fut heure de 
xdit l comptes 
que quãt le 
chlõ de la peti 
te bixtaigne 
qui suppmna 
bles estoit appelles se fut 
partiz de lancolos et de sa 
compaignie Il cheuaulcha 
puis tant par ses Iournees 
quil uint a la met et se mist 
en une nef et se fist passer 
oultre en la petite bretaigne 
Quant il fut a terce seiche 
Il cheuaulcha tant quil uĩt 
a la court au Roy hoel ou il 
estoit moult bien cogneu 
nar ie si tost de la grũt bre 
taigne. Car ie men uouloie 
aler ala maison nu Roy artie 
mais Ie encontray en mon 
chemin lancelot du las pour 
quoy Ie retournay a uous 
Lors lui cõmence a compter 
tout mot a mot cõment il 
auoit trouue lancelot du lac 
ou Royaulme de logres. et tõ 
ment ilz entrerẽt en paroles 
de T. Et apres ce si lui cõpte 
les paroles que lancelot du 
lac auoit dictes de lui. Et 
cõment T. pouoit estre as 
seur et que en tout le mon 
de na nil pire enuemy de 
sancelot du lac. 
lie bons diroie ie fau 
le chlp̃. ẽ. pour la 
grant hayne et pour la mall 
uoulente que ie cogneuz que 
lancelot a enuers uous men 
Retournay ie si tost comme 
iay peu. pour uous compter 
ces nouuelles et pour uous ad 
uiser. si uous en aardez deso 
remaiz cõme du plus moiter 
enuemy uiuiemẽt le sachiez 
que uous aiez en tout le mon 
de. Et quantt. entend ceste 
parole Il est si duremẽt estu 
hiz quil ne scet que dire ne 
que penser en mille mainere 
pourquoy lancelot lui ueult 
si grant mal cõme cellui lu 
fait entendant. Et quãt n 
a moult grant piece pense 
a ceste chose le cuer lui disi 
tantost que lancelot du lac 
le het pour ysent aux blãchee 
mains quil auoit prinse a 
femine, Mais Il nest mye 
ainsi cõme il cuide. Carlan 
celot aude quil ait oubliee 
sent la Royne de cornouaille 
pour ysent aux blanches 
mains, Mais point ne la ou 
bliee ne Ia ne loubliera tannt 
tõme u unne. Car il ne la 
pent oublier Aincois layme 
plus que oncques ne fist . põ 
elle languist il iour et mirt 
et a elle peuse. Et quant n 
ne peut auoir yseut de cor 
nouaille. si se deduit a ysent 
aux blanches mains de par 
ler tant seulemẽt et dacoler 
et de baisier. Car de mille 
autre chose ny a il Riens. Il 
pourioit bien donner et Re 
dre au Roy hoel sa fille cõme 
pucelle fors de baisier et da 
coler tant seulemẽt. Car de 
mille autre chose na il mes 
fait enuere la Roynede cor 
nouaille. niyt et iour Il 
chante deysent de cornon 
aille et en fait motez et chã 
connetes. Et quant ysent 
aux blanches mains oit 
chanter de yseut. elle est tãt 
liee que elle ne scet que dire 
cõme celle qui aude cectaine 
ment que elle soit celle ysent 
pour qui ẽ. chante ainsi. 
Or en est elle deceue et engi 
gnee trop malemẽt Tar au 
trement ua que elle ne cuide 
Quant T. est delez elle en 
sonit. et Il se plaint en disĩt 
Haa belle. yseut Ie meure po᷑. 
uous. Ie nayme Rens fors uoꝰ. 
Ie nayme pas tant ne moy 
ne autoui. Et ysent qui coste 
lui estoit si en est liee a mer 
ueilles. Car elle cuide certai 
nement que ce soit de elle. 
mesmes. Et le Roy hoel qui 
bien audoit que T. congueust 
sa fille en tele maniere cõe 
femmne doit estre cogneue ꝑ 
son mary. quant il parle a 
elle aucune foiz il lui demã 
de tout prineemẽt. Belle fil 
le que te semble il ore de T. 
tayme il et tient chiere. Et 
elle qui pou saauoit de laf 
faire du monde si respond. 
Sire sachiez que oncques 
hõme ne pot autretãt amer 
fẽme Comme il maynie .T. 
si mayme plus que son mes 
mes. Car Il nadamais en sa 
bouche fors ysent. Et toy fil 
le fait li Roys combien lay 
mes tu. Sixe fait elle sachi 
ez que plus ie larme q̃ tout 
le monde. Tesi est mon corps 
et mon ame. et qui de Tine 
de partuoit bien pourroit di 
re certfainement quil me 
touldroit la uie. de ceste 
nouuelle estoit le Roy hoel si 
liez et sidoieur quil auoit 
assez creigneur amour en 
⁊. quil nauoit en liehedin 
son filz. et se a la destresse ue 
nust Il amast mieulx que 
lichedin morust que T. 
Mais a tant laisseore nr̃e 
matiere a compter deulx. 
Et tacompteuar aut̾ tõpte. 
uant Tristan ot en 
tendues les paroles 
que le chlb lui ot dtẽs et Ra 
comptees de lancelot du lac 
et Il y ot moult grãt piece 
peuse. Il recongnoist bien 
a lui mesmes que cellui cour 
rour que a lancelot a lui soit 
uenuz pour ce quil cude que 
t.ait laissee la Royne de cor 
nouaille pour ysent aurblã 
ches mains. et quãt Il respõs 
au chlỹ Il dist. Certes fait 
il lancelot a moult grant 
tort qui si gaint mal me 
ueult. et si a Il auques Raiso 
Car Iay moult plus meffait 
que le ne deusse. et si nen suis 
pas si conhaible cõme Ilcuide 
Et de ce seui encore sceue 
la uerite et pres et lomn 
se ie uifz longnement et 
dieur le me ueult consentir 
Cecy Respondit T̃. au chlr̃. 
ne oncques plus ne lui dist 
a celle foiz. Mais a tãt laisse 
ore li comptes a parler de 
lui a ceste foiz. Car bien y 
reuiendrons quant temps 
et lieu sera. et Retournerde 
a parler de la damoiselle de 
cornouaille. pour compter 
comment elleffetourna en 
cornouaille deuers la Royne 
ꝑsent. 
n ceste myne 
dit li comptes 
que quant la 
damoiselle se 
futeartie de 
dancelot du lac tout ainsi 
comme ie uous ay compte. 
Elle cheuaulcha tant auec 
la compaigne que elle auoit 
que elle uint a la mer. Et lois 
se partit delle le uarlet que 
la Royne guenieure lui auoit 
baille pour lui faire cõpaig 
nie. Lors entra la damoisel 
le en une nef et orent si bon 
uent que en assez peu de 
heure aruuerent en cornou 
aille. Et quant la damoisel 
le fut yssue hors de la nef 
et que elle fut partie des. 
mariniers elle cheuaulcha 
tant que elle uint cellui Io. 
mesmes. la ou sa dame la 
Royne ysent estoit. Et sachi 
ez que elle y uint si priuee 
ment que oncques li Roys 
mars, nen stot mille Riens 
Quant la damoiselle fut 
uenne a court. elle uint tã 
tost deuant sa dame la Roy 
ne. et si tost que la Royne 
yseut la uit. elle fut mõlt 
liee de sa uenne. et fist tan 
tost uoider sa chambre poͬr 
mupler ala damoiselle. 
Quant elles furent leans 
priueement . et quil ny ot 
que elles deux tant seule 
ment. La Royne qui moult 
estoit deshaitie si fut mõlt 
desirant de scauoir les nou 
uelles que elle lui auoit ap 
poctees. Si dist damoiselle 
uous soyez la bien uenne. 
quelles nouuelles me appor 
tez uous de la Royne guenie 
ure. Dame bonnes se dist 
la damoiselle. La Royne gue 
nieure si uous mande saluz 
Comme a la dame du mõde 
que elle plus ayme. et qui 
plus uoulentiers uous uer 
roit. et qui est dolente de 
ube courtoux et de ur̃eꝯre 
Et si bous entoie ces lrẽs 
Lors lui buille les lrẽs et la 
Royne Regarde les lrlẽs et les 
baise quant elle uoit la fi 
gure de la Royne guenieure 
Et puis les oenire. et treu 
ue que elles disoient en tele 
anamene. 
uous ma dame y 
seut Royne de cor 
nouaille. si bonne. si belle. 
et si gracieuse de toutes 
chosẽs. que de beaulte ne de 
bonte ne trouueroit on ur̃e 
pareille en tout le monde. 
Belle de la qui beaulte Ie po᷑ 
roie parler tous les Iours de 
ma uiezne si nen pourroie 
pas compter toute la sõme. 
Ie guenieure Royne du Roy 
aulme de logres appareillee 
de croistre ur̃e loz uĩe pris 
et ur̃e honneur en toutes 
les manieres du monde q̃ 
Ie pourroie Ie uous salue 
Comme ma dame et mamnye . 
de ce que uous me deignas 
tes mander ur̃e estre et uiẽ 
affaire tout ainsi cõme ie 
uous Rapporte unchum Iour 
en Remembrance et toute 
ma uie men souuiendra. 
Mais de la doulce cõplainte 
que uous me mandastes. 
en uoz lrẽs de ce me souuiẽt 
Il et souuendra toute ma 
uie. Et quant Ie recorde la 
tres grant fainchise de uiẽ 
corpe. Ie ne uoy pas cõment 
Iaye en moy tant de sens. 
ne descauoir que ie uous 
saiche Respondre se soubtilem̃t 
mettra encore au dessoubz 
de mon affaire en aucun 
temps Et quant ce seraãd 
ueni qui sera adoncques 
plus controncie de moy . 
nulz ne mille. Car cellui ꝯͣ 
de plus hault chiec plus est 
bleaez. et autel di ie de uoꝰ 
Cay nous courrons orẽdroit 
par diuers sentiers et ce est 
ma Response et mon dit. 
Et ce uous doit moult Recõ 
forter et moy mettre auq̃s 
en Doubtante. 
uant la Royue ysent 
a les lrẽs leues et re 
leues molist lui plaist celle 
response et moult sen recon 
foyte a soy mesmes et dit 
bien que uoiremẽt est la Roy 
ne de logres une des plus 
soubtiles dames et des plus 
saiges du monde . courtoise 
ment et bien ma Recõfoitee 
Apres la uenne de la dimoi 
selle demonui bien la Royne 
ysent .xl. Iours que elle nes 
toit oncques nil iour leuee 
quelle ne Regardast les liẽs 
que la Royne gueneure lui 
auoit enuoiees et monlt sen 
reconfortoit. En acellui teps 
lui cõmenca moult aReuenir 
sasoie. Lors dist la Royne y 
sent que elle enuoiera son 
messaige en la petite bretai 
gne at. et si lui enuoiera 
ses loẽs et lui mandera quil 
Remengne en cornouaille . 
sans faire nil de lay. A ces 
tii oint pourra elle bien 
congnoistre se ẽ. layme au 
tant cõme il seult et airtãt 
nous ueons souuẽt aduenir 
que apres le grant dueil da 
mours uient la ioie pleniere 
Et pour ce dame uous deuez 
uous reconsorter et prendre 
aier en uous mesmes que a 
pres ceste doleux uous uenra 
et bien et ioie. Et a ce que 
uous alez disant que ie suy 
a si haulte dame ne a si saige 
comme ie uour ay trouuee . 
d amoups ce mest aduis est 
uenne ur̃e complainte et dcẽs 
que uillainement uous a amõs 
trahie du seruice que uous 
lui auez fait. damours et de 
tristan est ur̃e complainte . 
Et quant ie lay bien enten 
due Ie uous respondraysicõ 
me ie scay. damours ne peut 
on mye tousiours ioir enioie 
auoix. aincois deuons scauo 
ir de cectain que puis que a 
mours est chose certaine ⁊ 
humaine. Elle est ainsi cõe 
la Roe de fortune qui lõme 
maine tout a sa uoulente ore 
Dessuz ore dessoubz. ore en 
ioie ore en courtoux. Et po᷑. 
ce dient les plusieurs que 
amours est humaine chose 
car elle est iuable aussi cõ 
me le uent. Et ore quant 
uous trouuez amours auiel 
le et feloniẽsse tant commie 
cile pent uous fait uiure en 
amertume et doleur. adonc 
ques pouez uous scauoir qͥl 
ne pent estre en nulle ma 
mere du monde que celle do 
leur si ne prengne fin et q 
la fin ne tourne a uie. Car 
si bien Ioyssant damours et 
la plus beneuree que uous 
sachiez uous Respons ia si cõ 
me destay. et nõne si cõme 
Il me seroit mestiec . Amoͬs 
se me semble. si est ainsi cõe 
li sires muables qui tiẽt molt 
grant piece son seif en mõlt 
grant bonte. Et apres ꝙͣt 
Il se pourpense soit Raison 
ou defraison Il le trebusche 
et le met de si hault si bãs 
cõme il ueust Toutes ces Rai 
sons me font souuent paour 
auoir. Car quant Ie regar 
de en quelle maniere amõt 
ma tenne iusques Iai . et en 
quelle Poie Iay demoure Ius 
ques a ore Ie pense a moyr 
mesmes que aidurs mez 
cõme elle fait lui. Car il ne 
laissera pour Riens quil ne 
uiengne en cornouaille se il 
layme. et se ilz peuẽt ẽsemble 
parler Ilz prendront tel con 
seil quilz Istront hors des 
mains au Roy maic . la Roy 
ne ysent qui de ceste chose 
estoit moult desirant et 
qui de tout son aier desiroit 
a parler a .. appareille ses 
lrẽs au plus tost que elle 
pent et si les enuoie par 
brangayn en la petite bre 
taigne at. qui moult dure 
ment estoit a malaisez mais 
a tant iaisse ore li comptes 
aparler de T̃. et de la Royne 
⁊fent et retourne a parler 
de lamoint de galles pour cõp 
ter de ses aduentupes de ses 
cheualleries et de sẽs grant 
prouesser: 
rendroit ditli 
comptes que 
quant lamorãt 
de galles se fut 
parti du chhõa 
qui il auoit roumiande a por 
ter le cor en comouaille Il 
dist quil retourneroit en la 
grant bretaigne . Lore uiẽt 
a la mier et treuue une nef 
et entre dedens au plus tost 
quil peut. et les mariniers 
qui estoiẽt tous appareilliez 
et desirans quilz feussent 
parlienuz en la grant bre 
taigne. sorent tantost ten 
du leurs uoiles et le uent qͥ 
du port les fait departie. 
les cõmence l mener mõlt 
grant erie parni la mer 
Et au soir quant la miyt 
fut uenne noire et obscure 
lamornt se fist desarmet 
pour soy dormir et reposer 
Les marmiers lui uont mõle 
demandant qui Il estoit. 
Mais oncques Riens ne leͬ 
en uoult dire fors tant seu 
lement que il estoit un chsr 
estrange. Quant la miye 
fut uenne cõme Ie uous ay 
compte. les plusieurs qui 
auoient le iour monlt tra 
ueillie se cõmencenta endoi 
mir. et Ilz auoient si bon 
Uent que meilleur ne pou 
uoit estre. Et pour ce sen 
dormirent tous fors cellui 
qui la nefconduisoit Si 
leur aduint un petit deuãt 
le Iour que le temps estoit 
obstur a merueilles une ad 
uenture moult felonnesse 
et moult ẽmnieuse . Car ceulx 
qui leans estoient si estoiẽt 
se pcee du poit quil ae lair 
falloit foroentrer. Aedõchẽ 
leux aduint par mesãduen 
ture que le uent se changea 
et les parti hors du port ou 
Ilz deuoiẽt araner. si mena 
la nef hors deuers une Roche 
moult ague si seferitla 
nef si Rudement contre la ro 
che que elle se despeca en plu 
seurs pieces. le maistre de la 
nef sapperceuoit monlt bñ 
quilz aloient perissant si cõ 
menca a crier tant cõme il 
pouoit Beaulx seigneurs 
aide aĩde. Mais tout ce ne leͬ 
uault Riens quil ne les cõm 
engne orendroit morir . si 
ne scet tant faire quilz se 
puissent dillec Renmer mõlt 
e traueille duremẽt et mõlt 
seffoice et anssi font tous ses 
compaignons. Mais leux 
traueil et leur effort ne leͬ: 
uault nulle Rient Car de 
mourer les ycõment tous en 
semble et morir a moult grãt 
doleur uueillent ou non. 
Que uous diroie ie en petit 
de heure furent tous noyez 
ceulx qui en la nef estoient 
fors que la mornt tant seu 
lement, mais cellui eschap 
pa ainsi que nr̃eseigneur 
le uoult consentir et si uous 
comꝑteray en quele manie. 
¶ ucellun point que la nef 
ot hurte a la fRoche tout at̃ 
si cõme Ie uous ay compte. 
et que les mariniers cõmã 
cexent a crier tant cõme ilz 
porent pour scauoir silz po᷑ͬ 
roient auoir secours de nille 
part. A cellui point auoit Il 
qu ilz ne trouilerẽt de tous 
ceulx de la nef. que .ii. tant 
seulement lamorat et un 
lec pres une nasselle a põ 
ures gens qui de la mer es 
toient et si estoiẽt pesches 
et se uinoient de ce quilz po 
uoiẽt prendre en la merqlz 
auoient bien entendu le coy 
et le hurteiz que la ne f auoit 
fait a la Roche. Mais point 
ne ueoient ceulx qui en la 
mer perissoient pour le tẽps 
qui obstur estoit, Mais tan 
tost cogneurent au cry que 
cestoit une nef qui perissoit 
Si se aduancerent tantost 
pour eulx sẽcourir en au cu 
ne maniere silz peussent. et 
nagerent celle part ou Ilz 
marinier. Lamorut si auoit 
Ia tant beu de la mer quepe 
tit sen failloit quil nestoit 
noyez. Et non pourtant Il 
se aidoit des bras tant cõme 
Il pouoit. le marinier ne po 
uoit mais auant aler . Car 
Il nestoit mye de si grant 
force cõme estoit lamorat 
Et ce lui miysoit duremẽt 
Car Il auoit une plaie en 
la teste que un sien cõpaignõ 
lui auoit faicte. Et non pom 
tant les pescheurs le pridrẽt 
tout uif et le mistrẽt en une 
nassele et si firent ilz lamo 
rat tel et ainsi atourrne q̃ 
l ne se pouoit aiderne de 
auoient ouy le coy. Et quãt 
flr furent la ueunzil adm̃t 
pie ne pe main quil eust. 
quant les pescheurs 
uirent quilz ne po 
uoient nulz des autres trou 
uer Ilz sen partent a tant 
dilles et sen uont en leurs 
heberges qui pres estoient 
sur la niex. Et quant ilz 
furent la uenuz le macini 
ex si fut Ia mort. Et lamo 
rat estoit tout uifz Mais 
tant beu auoit de la mer . 
quil estoit merueilleusem̃t 
enflez ne Il ne pouoit les 
yeulx omrir ne mil ne le 
ueist adoncques qui ne deist 
bien quil feust mort. les 
pestheurs qui le regardent 
cõmencent a dire les ungz 
aux auttres que uous seble 
de ces deux hõmes. En nom 
dieu fait lun deulx li ungz 
est mors et li autres ne uaust 
gueres mieulx Caril a 
monlt beu de la mex. et si 
est tant enflez que parun 
pou quil ne crieue. En nom 
dieu fart li autres de cellui 
qui est uif seroit ce tropgnĩt 
donmaige sil estoit trespas 
sez Cay bien sembloit estre 
uaillant hõme de corps uoꝰ 
dictes uertte fait li autres 
Ainsi uont les pescheurs 
parlant de ceste chose . lors 
font le mort enteriex en 
une chappelle et puis si pen 
sent au mieulx quilz peuẽt 
de lamorat et le despoillẽt 
Et la ou Ilz tenoiẽt ainst 
lamorat Il haulce un peu 
la teste. et gete un sou spix 
et les pescq̃eurs lui deman 
dent adoncques. Sire cou 
ment uous sentez uous. uoꝰ 
est il point aduiz que Iamaiz 
uous puissiez garir en mil 
le maniere du monde . Et 
lamorat si leur respond . 
tout bas oil fait il si cõme 
De aude. Mais moult ay es 
te traueilliez durement . 
Et puis lui demandent se 
Il ueult mangier. Et lamo 
uat si dist que point ne lui 
en prent uoulenrte . ¶Am 
si demonra lamorat cellui 
dour ainsi atourne quil ne 
fut oncques hõme ne fẽme 
qui parole en peust traire 
Au landemain en tout heure 
de prime aduint que les. 
pescheurs estoient alez pes 
chier si uint une femine de 
uant lamornt. et si tost q̃ 
lamorat la uit si lui demã 
da. haa dame poux dieu 
dictẽs moy ou Ie suis et en 
quele contree. Et celle luu 
dist tantost. Sire uous 
estes en la fin demorgales 
deuant la Roche au geant 
Cestui quye si est le quys 
de seruaige. Comment de 
seruaige fait la mornt fai 
tes moy entendant que cest 
Sire fait la dame monlt 
uoulentiers. uous estes en une 
moult belle plaine, moult 
plantureuse de toutes cho 
ses. et si est enclose de toutes 
pars que seauain si embat 
pat auaine aduenture Il 
nen peut puis yssir en nul 
le mainere du monde . Car 
elle est si enclose de la mer 
et de Roches qui sont entour 
la marine que nulle nef 
nesi pet emartre. Et par 
deuers terre elle est si enclo 
se de haultes montaignes 
et grandes que nilz nen 
pent yssir ne entrer que 
dune seule part. et celle 
uoie est une trenche si estroi 
te que on ny peut passer. 
fors que un hõme tãt seule 
ment . et a cellui pas a un 
chastel moult bel et mõlt 
fort et est habitez de geans 
qui ne ueulent souffroir q̃ 
nulz y passe sil ne laisse 
ses armes dedens le chastel 
Il le fist tantost prendre et 
lier les piedz et les poincz 
et le fist mencr pax tout 
le chastel et par toutes les 
Ruẽs. et le faisoit lutre et 
a honte mener trop plus 
quil ne deust. Et quantil 
lot fait mener amont et 
aual. Il le fist tout detran 
chier. Et puis si dist a son 
peuple que tout autretel 
feroit Il de tous ceulx qͥl 
pourroit tenir qui de la ta 
ble roonde seroiẽt compaig 
nous. Mais a nul autre 
qui y uiendroit ne feroit 
Il nil mal, mais Il les ti 
endroit tousiours en son 
secuige tant cõme Ilz ui 
uroient Et ore feussent 
aussi gentilz hõmes cõme 
est le Roy ap̃tu mesmes 
Or me dictes fait lamorãt 
cõment cellui chlr̃ auoit 
nom . Certes fait elle il a 
uoit nom nuon li petiz 
Et si estoit le plus bel chlz 
de son grant que ie oncq̃s 
ueisse. et si nous fist entẽ 
dant quil estoit du lignai 
ge au Pyy pelmor de listenois 
uant lamorat si en 
tend ceste parole sil 
est dolens et coupiouciez ce 
ne fait pas ademander. Car 
celliumyauon li petiz si auoit 
este son cousin germain. Et ce 
le fist merueileusemẽt cour 
roucier et dist a soy mesmes 
que oncques le gaint ne fist 
hõme mocir dont Il ait si bñ 
son guercedon cõme Il aura 
de cestui se il en peut uenir 
En ceste plaine peut bien 
uenir chlõ sans armes et ar 
one non 
insi est lentree gar 
dee si comme Ie uous 
ay dit. et pourquoy fait la 
morut est il appellez le pays 
de seruaige . ioour ce fart la 
dame que le seruaige y est 
si gaint que nul nen Ist de 
puis quil y estentrez. Orme 
dictes fait lamorat qui est 
cellui qui ceste ualee main 
tient en tele maniere que 
nulz nen peut yssir puis qͥl 
y est entrez. En nom dieu 
fait la daue. len lappellena 
bon le noir le plus fort hõ 
me a mon estiant qui soit 
orendroit en tout le monde 
Cestui geant si a peuplee 
ceste ualet de gent estrãge 
si merueilleusemẽt que ie 
ne aude pas que en tout le 
monde ait une autre ainst 
peuplee cõme est ceste. Car 
le geant si nẽ demeure poĩt 
en la uallee. Aincois ba a 
mont et aual hors des mõ 
taignes. et siprent tous 
ceulx quil trenue. Cardlest 
de si grant force quil ne 
peut trouuer hõme qui pu 
ist durer encontre lui. Que 
uous diroie ie tous ceulx 
quil trenue Il les amaine. 
en tele maniere cõme uous 
auez ouy. Et encoie ne noꝰ 
me doit son peuple tenir 
tournast il mye trop agre 
uance que nous sõmes Ici 
encloi. sil nous tenist par 
mesure comme uaillant hõ 
en point. Que uous diroie 
en pair. Moult est grant 
meuueille e Sist lamorat 
que on ne la dez grant pie 
ce ociz puis que len ne lui 
a fait hommaige ne feaul 
te. Mais or me dictes de la 
maison au Royartu . y uĩt 
il oncques mil chlr̃. se de 
ceulx y uenist aucune fon 
Il ne peust estre que uous 
ne feussie pieca deliure. 
a ce quilz sont les meilleurs 
chlis dui monde. Cettes si 
re fait elle Ie ne croy pae q̃ 
oncques en y uenist que un 
tout seul. et cellui y uint 
na pas encore un an entier 
Et quant le geant cognut 
quil estoit de la tablelRoõde 
Ie Il en a si grant dueil a 
son aier que cest merueilles 
En tele maniere demoura 
lamorat si pensif et si dolẽt 
que nulz ne pent de lui paro 
le traire. Et quant ce uint 
au soir que les pescheurs fu 
rent uenuz Ilz demanderent 
que faisoit leur oste. En nõ 
dieu fait la dame Il a huy 
asse pacle a moy. et ma de 
mande nouuelles de ceste cõ 
tree et qui elle est. Et Ie lui 
ay compte comme nous som 
mes en seruaige et encloz de 
mer et de montaignes. Et 
puis si lui comptay tõment 
le chlo de la table Roonde 
morut. Et coment ie geant 
le fist uillainement demener 
mais bien sachiez que depuis 
quil ouit ces paaroles Il ne fi 
na de souspirer. En nom di 
eu fait un des pestheurs de 
aude uriuement que ce soit 
un des compignons de la ta 
ble roonde. Cardl semble bñ 
estre gentil homme et uaillãt 
et est moult grant donmai 
ge et grant meschance que 
pechie la ca admene. Car o 
rendroit le cõmendra morit 
ou demourer en seruaige auec 
nous honteusemẽt. Et se le 
geant peut en maniere du 
monde scauoir que il soit cõ 
paignon de la table Roonde. 
Il le fera tantost morit a 
grant dueil et a grant hon 
te fangmie delay 
ellui soir donnerent 
les pescheurs a men 
giet a lamorat de telz biens 
cõme Ilz auoiẽt et Il estoit 
da auques gariz, mais tãt 
estoit pensif que aduenture 
lauoit admene a si desloul 
prison que il nescet quil en 
doie dire. Car aux nouuel 
les q̃ la feme lui auoit dictes 
ne lui somble il pas que ha 
mais Il puisse eschapper, ne 
par mer ne par terre. au 
soir quant ilz orent mengie 
Ilz demanderẽt a la morãt 
qui il estoit. Et lamorãt si 
leur dist adoncques ainse 
conprouciez cõme il estoit . 
Beaulx seigneuts qui uo᷑ 
feroit si grant bonte dici en 
auant que on uous deliurast 
amendex. 
du seruaige ou uous estes 
ainsi tõme uous me deliur 
fres de la mer ou Ie estoie. 
aussi cõme mors ne lui en 
scauriez uous mie bon gre. 
Cextes sire font les peschẽs 
oil. Oy sachiez tout uraie 
ment que de ce que uous me 
meistes en ur̃e nasselle suis 
Ie tenu a uous Rendre le guer 
don de la uie que Iay ou corp 
Car la uie mauez uous Re 
due apres dieu quãt uous 
me meistes en ur̃e nasselle 
Apres ceste grant bonte q̃ 
uous me feistes dont eme 
recoide et recorderay toute 
ma uie sẽ uous tant me peu 
siez faire que uous me thissie 
de cestedules Iapuie chose 
ne me scauriez demander 
q̃ Ie ne uous douasse pourtãt 
que ie la peusse auoir. Or re 
gardez se uous le pouez faire 
Cardlnest Riens que ie de 
sire tant comme a estre hors 
dici. ¶ Quant les pesthẽs 
entendirent ceste parole Ilz 
respondirẽt. Sire de deliur̃ 
ce uous pourroit molt bien 
dieux aider sil uouloit, mais 
bien sachiez que nous ne le 
pourrions faire en nulle ma 
mere du monde . Car mõlt 
uoulentiers le feissions pour 
tant que faire le peussions. 
Commẽt seigneurs fait la 
moriit nauez uous pas uue 
nasselle. oil font ilz nr̃e nas 
selle auons nous uoirement 
mais cest neant delaler. cai 
les Roches sont si grandes et 
si merueilleusẽs Ia entour 
que ce seroit trop grant peul 
de y aler et les roches qui de 
uers les Roches de la mer sõt 
sont garmes de gens qui 
tousiours guetent. Car noꝰ 
ne guetous nulame de mere 
ne. et les gardes qui y sont ne 
seruẽt que de gartier. et si sõt 
appellees ces Roches les mon 
taignes du port perilleur 
Sire font ilz or auez uoꝰ ouy 
nõe Response uous serez setfi 
auec nous ainsi cõme nous 
sõmes. Et la mornt dist ꝯ̃ 
ce poise lui moult duremẽt 
se en aucune maniere le peust 
Il tele maniere cõe 
ie uous compte demoi 
ra lamornt auec ler peschẽs 
moult dolent et courtoucie 
Car il ne stet tant penser a 
sa deliurance quil en puist 
uenix a chief. Il est si durem̃t 
desesperez quil ne scet quil 
doie faire ne dire. Il ne de 
mande mais que la mort. Il 
ne se ueult Reconforter apoͬ 
chose que les pescheurs lui 
sachent dire ne prierun 
peu apres que lamorat fut 
uenu entre les pescheurs ain 
si cõme Ie uous ay compte. 
atant ua uenir un messagier 
qui dist aux pestheurs Ie uoꝰ 
commande de par nabon le 
noir que uous soyez de huy 
en .iii. Ioure au chastel du 
glat Il cõment faicol que 
tous ses hommesy soient 
Et uous mesmes y soiez. si 
chier cõme uous auez Roz coips 
Car il ueult a cellui iour 
faire feste dun sien filz que 
il doit faire nouuel chle . 
Ceulx qui cettainemẽt sca 
uoiẽt que Ilz seroiẽt homnz 
et mors se ilz ny uont au io᷑. 
qui cõmande leur estoit si res 
pondirẽt tantost. Beaulx 
amis nous y yrons sans nil 
le fuille. le uarlet sen depact 
atant et sen ua comptet les 
nouuelles en un autre lieu 
Et si tost quil fut parti de 
leans. lamorat fut si pẽsif 
et si dolent quil ne siet quil 
doie faire ne dire. Et puis 
dist aux pestheurs. Reaulx 
seigneurs quele feste doit ce 
est̾re ou uous estes semons. et 
Ilz lui Respondent. Sire le filz 
nabon le noir sera chlr̃ nouuel 
sicõme uous pouez entendye. 
la feste sera moult guĩt et 
moult merueilleuse . Caril 
ne demourra hõme en toute 
ceste ualee qui ny soit. Illec 
aura gens de pluseurs ma 
meres. Car tous les chlr̃e de 
cest pays y uiendrõt. mais 
point ne stauons silz y ferõt 
armes, nous y irons et uous 
mesmes y ueurez auecques 
nous. car faire le uous cõmẽt 
Car autremẽt sẽrions nous 
mors et homnz. et lamorãt 
si dist que par sa uoulente 
ny froit il pas, mais puis 
que honte et ẽmiy uoꝰ pourroit 
uenir Ie y gray. et ainsi leur 
octroie bonnement . 
ceste chose saccordent 
les pescheurs. et aus 
si fait lamorat, mais moult 
est tourronciez en son cuer. 
quant la aler le cõmẽt. Car 
moult mieulx amiast se a 
dieu pleust que il feust hort 
des mains a cellui ennemy. 
Et si alast en sa besoigne la 
ou il estoit meuz a aler. mais 
a tant laisse ore li comptes 
a parlei de lamorãt et des 
pescheurs car bien y saura 
retourner quãt temps ⁊ lieu 
en sera. Et Retourne a parler 
de c̃. pour deuiser une parti 
e de sẽs aduentures. Et com 
ment Tristan et ysent aux 
blanchee maine et uehedin. 
uindrent ou paye de huage 
dt comt 
que apres ce᷑ ꝯ̃ 
ceste aduentiue 
fut aduemne a 
lamorat si cõme 
Ie uous ay compte. Lors aduĩt 
que Tristan demouroĩt en la 
petite bretaigne auecques 
le Roy hoel et auec yseut aur 
blanches mains tout ainsi 
cõme li comptes la ia deuise 
et estoient en un chastel qui 
seoit delez lamer . Si adiĩt 
un dour que T. dysent aux 
blanches mains et lechedin 
son frete si cõme Ilz furent 
tous trois descenduz dicellui 
chastel. Ilz sen uindrent Ius 
ques au nuaige de lamer et 
Illec auoit un bastel que t. 
auoit fait faire nouuelle 
ment pour soy soulacier et 
de duire si comme il disoit. 
Mais Il lauoit fait faire 
pour autre chose. Car bien 
tout apertement disoit ꝯ̃ 
en cornouaille sen retourne 
uoit ne Ia pour le Roy mait 
ne le laisseroit. Et tant fe 
uoit par aucune maniere q̃ 
Il ueiroit celle ou tant Il 
pensoit et nuyt et Iour. et 
de qui Il sestoit plus souffert 
quil ne uoulsist. Car trop a 
este sans la ueoir et ore uer 
roit il moult uoulentĩs se 
faire se pouoit. Quant Ilz 
furent ausques au batel ue 
miz. et dlz lorẽt moult grant 
piece Regarde . Pour ce que 
moult bel estoit a merueilles 
lrehẽdin qui Nens ne stauoit 
de ce quet. auoit en pensee . 
demande at. pourquoy Il la 
uoit fait faire .C. commence 
affire et dist de le fiz faire 
pour moy deduire. Quant 
Ilz furent entrez ou batel. 
dresse en etant et legaide 
au tour delle. Et quãt elle 
ne peut ueoir terre ne le 
chastel dont ilz estoiẽt des 
cenduz. Adoncques se apar 
coit elle moult bien. q̃ ilz 
sont en haulte mer . et en 
core ne faisoit il mye si ob 
cir que elle ne uist bien 
texre se ilz en feussent pres 
Adoncques est elle si esba 
ie que elle ne scet q̃ dire 
ne que faire. Et lors sen ui 
ent a a. et lui dist. Haa 
sire leuez sus car trõpauez 
longuement dormi ne ie 
ne scayquelle part nous 
sõmes a uistan sesueille tã 
tost quil ouit ysent parler 
et sault sus apertemẽt et 
dist. dame que auez uous 
courquoy estes uous si 
bahie. pourquoy sirecql 
ya moult bien Raison. car 
Iay moult grint paour q̃ 
nous ne soyous trahiz. Et 
.C. si cõmence adoncques a 
regarder de toutes pars. et 
quant Il ne peut point ue 
oir la terre Il en est ausse 
tous esbahiz. Certes dame 
ore ne scay ie que ie die . 
mais bien mest aduis q̃ 
nous sõmes trop loingde 
gent et de teire. En nom 
dieu se dist lehedii qui a 
doncques sestoit esueillez 
et qui bien sappercoit quilz 
sont loing de terre. Te 
ne stay que nous puissiõs 
faire ne dire. fors tant q̃ 
Iay trop grant paour de 
Quãt d. 
Ilz se dormissent et soulacas 
ssentne aussi ceulx qui ou 
uoient encoree Riens tant 
dormoiẽt fermemẽt en molt 
grant adueuture sont ceulx 
uent si les maine si dure 
mẽt ca et la parmi la mer 
aussi Roidement cõme la foul 
dye ne il ny auoit abiron 
qui cõintemẽt estoit touueit 
de drap de soie si dista liche 
din et a sa moillier quil lui 
prenoit moult grant uoule 
te a y domnx. Sire font ilz 
or uous y donnez doncques 
puis que uous en auez talẽt. 
Et tantost e. se couche en 
son bastes et sendoit dessouby 
la courtine qui estoit faite 
de dyap de sõie. dont le ba 
tel estoit couuert si cõme Ie 
uous ay dit . 
se fut endouiz dedens le 
batel ysent qui moult du 
rement lamoit si se concha 
delez lui et sendort. et liehe 
din se ffendort de lautre part 
tout ainsi se endormirent 
Ilz tous trris dedens le batel 
Si aduintrainsi quilz se doi 
moiẽt que le batel se partit 
de la Riue par un uent qui 
se leua moult grant qui le 
batel fist essonguer de terre 
en moult petit de heure et 
sen aual la met caiet la. 
Ceulx du chastel qui de ce 
point garde ne se puoient 
Aincois cuidoiẽt quilz feus 
sent en leurs chambres ou 
batel se dormoiẽt nen sca 
qui sont ou batel. Car le 
ne gouuernail qui le gou 
uernast, ne nulz ne le ueist 
qui amoult grant mer 
ueille ne le tenist 
ue uous diroie ie 
la niyt si uint mõlt 
noire et moult obscure. et 
le temps se cõmenca a re 
froidier. Lors sesueilla x 
eut punerem̃t. et cõmẽta 
a regaidert. et lichedm ꝯͥ 
encore moult foit se dor 
moiẽt. et encore ne sestoiẽt 
point apperceuz que li bate 
aulx se feust partiz de terre 
adoncques se peuse elle ꝙt 
elle uoit si duremẽt amay 
tier que elle auoit trap lon 
guement domm et plus q̃ 
elle ne cuidoit et lors se 
nous . car bien uoy que ty 
sõmes loing de terre. si ne 
scayque ie en doie dire . or 
ne uous esmaiez si fort fait 
t. Car dieu nous aidera en 
auaine maniere sil lui pla 
diusi sen uont par 
qui la mer une heu 
Cauant et autre apnere 
Ainsi cõmele uent ⁊ adũe 
ture les maine Ilz sont 
moult duremẽt descõfortez 
Cur ilz nesteuẽt oulz uõt 
si alerent tant par la mer 
quil uindrẽt a une Roche. 
Si aduint quilz se dormoiẽt 
a cellui point quilx uindrẽt 
Car la paour et le traueil 
et le grant ennux que ilz 
auoiẽt les auoit fait endor 
mir par lassete. Et le uẽt 
qui moult foit estoit et qui 
la nasselle menoit a sa uou 
lente . la mayne droit a 
celle Roche. Et au uenir q̃ 
elle fist. le uent la hurta 
siduremẽt a celle Roche 
quil fist la nasselle toute 
despecier. Ceulx qui dedẽs 
estoiẽt cheurent a terre si 
comme il plot a dieu. Mais 
yseut fut duremẽt blecee 
ali hurter quelle fist a cel 
le Roche. si que elle en fut 
toute en sanglantee. Quãt 
C. se uoit a terre Il est liez 
et Ioyeux moult duremẽt 
et si est moult esbahiz du 
ne chose. de ce que dieuxla 
uoit mis a terre et quil la 
uoit garenti de mort et du 
peril de la mer. de ceste cho 
⁊ est il moult liez. et si est 
esbahiz de ce quil ne scet ou 
Il esti .C. et lrehedin demã 
dent a ysent cõmẽt Il lui 
est. Et elle dist moult bien 
de ce que dieu les a ainsi 
deliurez du peril ou Ilz es 
toient mais durement 
estoit blecee du cop quelle 
auoitfreceu. Et quantt. 
la uoit ainsi seignier il lui 
en poise moult durement 
lors uient a la mer. et lui 
cõmence a lauer son uisai 
ge que elle auoit tout en 
sanglante. et quant Il lot 
bien laue. siehedin lappelle 
et si lui dist . T. que pour 
uons nous faire. Iai ne de 
mourrons nout pas. Or 
nous dites que nous feiõs 
et nous le ferous. Certes 
faitt. se uout uoulez croi 
re mon conseil nout yrõs 
tout contremont cesteRo 
che . Et tant irous que no 
tronuerons aucun conseil 
se macorde moult bien a 
uous fait le chedin. Lors se 
mettent au chemin . Cat il 
estoit Ia adiourne. Et T̃ 
prentyseut par une main 
et lrehedin par lautre. Si 
la traient a mont . et tant 
font quilz la traient au 
plus hault de la Roche ou 
Ilz estoiẽt. ¶Lors cõmẽce 
C a Regarder entour lui 
Et droit auae dessoulz lui 
bne ꝓuiene moult grant 
et moult merueilleuse. En 
celle priierie auoit un chas 
tel moult bel et moust Riche 
Et entour cellui chastel a 
uoit uilles bourgz et chas 
teaulx a monlt grant plen 
te. et tout aur tour estoient 
encloz de grane montaignes 
et merueilleuses. Et sãchiez 
que nabon le noir sien estoit 
sires. et si estoit cellui pays 
appelle le pars de seruaige 
doux ce que nulny entroit 
qui puis en peust yssir. car 
nabon nen laissoit mil ys 
sir Aincois les tenoit la en 
eiuaige. Et pour ce lappel 
loit on le pays de seruaige. 
tout ainsi cõme nous uous 
auons comptecy dessuz 
Que uous diroie ie .C. qui 
le uoit si bel. si le monstre 
a liehedin. et liehedin dist 
Sipe alons celle part aucun 
consẽil nous enuoiera dieux 
Alons fait t. lors se mettẽt 
a chemin et tant font quilz 
descendent de la montaigne 
et entrent en une praene qͥ 
estoit assẽz grant. lois notẽt 
mye grantinẽt ale quilz trou 
uerent un chle et une damoi 
selle et un estuier droit de 
uant une fontaine. Et se 
aucun me demandoit quies 
toit le chlõ ie diroie que ces 
toit Segurades. le chli pen 
soit et bien sembloit hõme 
qui feust duremẽt cõrouciez. 
uant t. le uoit il sen 
da tantost celle part 
et liehedin et ysent si uout 
semblant que Le cuerme lui 
apporte. Si respond a Segu 
xades. En nom dieu sĩre 
chlr̃ de ces nouuelles ne suis 
Ie mye trop liez. Ne elles ne 
sont pas si belles cõme ie uoul 
sisse. Ore sachiez certainem̃t 
que encore lee tyouueres uoꝰ 
pire assez que ie ne uous ay 
dit. Mais or me dtẽs se di 
eu uous doint bonne aduẽtu 
re qui uous estes. et quele 
mescheance uous admena 
en cest paye. Bien pourriez 
dire pour uerite que mau 
four uous esf adiourne pu 
is q̃ uous en cestui pays en 
trastes Car uous serez tous 
iours seif tant cõme uous 
uiurez. et demouriez en ser 
uaige auec nabon le noi 
Lois lui cõmence a compter 
de chief en chief toutes les 
paroles cõme les pescheuis 
si auoient dit a lamorãt 
Et tõment il est fermemẽt 
priz. Quiconques y uiẽgne 
Il nen Istra damais iour de 
sa uie pour nulle aduentu 
re qui adiiengne. 
apres. et quantt. fut uemiz 
dusques a la fontaine Il sa 
lue tantost le chlõ et sa com 
paignie. Et le chlõ dresse 
la teste quant il entend 
ceste parole et puis respond 
uous soiez li maunenuz cõ 
me chetiz et malheureux q̃ 
uous estes. Car Iamais Io᷑r 
de ur̃ẽ uie dici nistre. Am 
cois serez seisz deshoremais 
et en autoui dangier. Et si 
aurez male aduenture tout 
aussi cõme Iay. Quannt T 
entend ceste parole. Il en est 
trop durement courrouciez 
Ne il ne stet que dire, mais 
toutesuoies pour eulx Recon 
focteflfait assg ylue bel 
uant Tentend ces 
xaroles. Il en est tãt 
durement courrouciez ot 
tant esbahiz quil ne soẽt 
quil en doie dire ne faire 
Car ore uoit il bien a perte 
ment que il lui est moult 
mal aduen .Al est homiz 
tout plainemẽt se dieu ne 
lui secoure en aucmne ma 
niere. Lors demande a ue 
gurades. Sire chlr̃ dictes 
moy ure nom. Se dieux uoꝰ 
sault. Cettes fait segura 
des mon nom ne pouez uoꝰ 
pas ore scauoir Cuc iẽ le 
perdi quant ie entaiy en 
ceste ualee que dieux maul 
die. Et cettes ie ne le di mie 
pour uengeance. aincois q̃ 
ie y uenisse auoie Ie nom 
Seguudes. et bien estoie 
digne dauoir tel nom. car 
certes bien estoie adoncq̃s 
sẽguis. et poux ce estoie ie 
appelle seguaides, mais 
bien fut mon nom changie 
depuis que ie entray en ces 
te ualee. Car Iay este cou 
ait ades. En nom dieu 
sẽgnundes fait t. de uous 
ay ie ouy pailer aucuẽ foiz 
Caylse uous ui Iadis en cor 
nouaille. EEn comouaille 
fait uegnuides ayiẽ este 
plus prisiez et plus hõnoier 
auainefoiz que ie nay este 
en cestili pays Iai. Et non 
pourtãt au derrener yfuz 
Ie plus courrouciez que ie 
ne fuz oncques en toute 
ma uie. Ainsi ua des choses 
du monde, mais or mẽdi. 
se dieu taist qui tu es qui 
en cornouaille me uiz. Or 
saches fait Il que ie suis t. 
le nepueu au Roy maic de 
corouaille . Laa fait Se 
giraides bien soyez uous ue 
miz par saincte cooix. Ore 
uous uoy ie uoulentiers ou 
Ie uous uouloie ueoir. Car 
uous estes lõme du monde 
a qui Ie uueil plus grant 
mal. et bien scauez la raisõ 
pourquoy, mais .puis que 
Ie uous uoy Iai De uoue par 
donne tout mon mal talẽt 
mescheance et maleadue 
ture si ma de uons tresbñ 
uengie. si que ie nen quiet 
nil autre uengement. uoꝰ 
ostastes Iadi le seiuaige 
diplande et le tournasres 
a franchise . en cornouaille 
ore uous est aduenir tout 
le contraire uous tournas 
tes ceulx a franchise. et uoꝰ 
uous estes mis en seruaige 
et en la main au pire hõme 
dumonde. qui uous fera 
honte et laidure tant cõme 
uous pourrez endurer a ur̃e 
mort estes uous uenuz tout 
droitemẽt. Carainsi cõe 
Ie scay cartainemẽt de la do 
leur et de la grant peine q̃ 
ux̃e mere ot a ur̃e natiuite 
que uous fustes T appellez 
et que dillec fut ur̃e nom 
extraict ainsi scay ie certai 
nemẽt que ore uous est Il 
ainsi escheu que a la desq̃ 
se estes uenuz. et que tous 
iours sera c̃. tristes. et en 
destresse desmera sa uie. 
Et segurades qui tousioues 
a este seurausques Ia. Si 
sera a tousiours maiz couaet 
¶ Tristan ꝯu moult 
estoit saiges. combien quil 
feust destonfortez des paro 
les que segurades lui auoit 
dictes fi ͣ espondit il mõłt 
Nomume de logres. Quãt 
Ie uins p̃mierement en cest 
chastel a tele compaignie 
comme uous ueez Ici. et quãt 
elle me uist passer tout ain 
s arme comme Iestoie par 
deuant elle. elle sappercent 
que elle mauoit ueu aucune 
foiz repairer en la maison au 
Roy artu. elle me Recint. et 
me receut monlt honnora 
blement Nous nous irons 
leans hebergier uous et moy 
et sachiez que elle uous hon 
noreia de tout son pouoir. 
Et si lui uerrez ẽniyt main 
tes lermes plourer pour la 
mour de uous. et pour la pi 
tie quant elle saura que uoꝰ 
estest. dont la renõmee est 
⁊ grant partont le monde 
En ceste mauldicte ualee 
en ay ie mesmemẽt ouy par 
sez puis que ie y uingz 
ce saccorderent Ilz 
comme ceulx qui bñ 
uoient que mieulx ne pouo 
ient faire. lors se departent 
de la fontaine et se mettẽt 
a la uoie et tant font quilz 
sont au chastel uenuz. lors 
entrent dedens et uont tãt 
de Rue en Rue quilz approu 
cherẽt de lostel de la dame. 
Et t. qui ua regardant ca 
et la si dist a segurades q̃ 
cellui est un des plus beaulx 
chasteaulx. quil eust ocq̃s 
maiz ueu. Et monlt est bñ 
peuple de gent. Sire se dist 
sẽgurades uous dtẽs uoir. et 
sachiez que aussi sont uenuz 
tous ceulx de ce pays destran 
ges lieux aussi comme uous 
uant uegurades en 
tend les paroles de.t. 
me fist a uous pailer si oul 
trangeusemẽt. et uous mes 
mes le pouez bien scauoir. 
aigement. et dist. Segu 
xades or oy ie merueilles 
se dieu me sault. Idar tes 
paroles congnoiz ie moult 
bien que tu as tout le cuer 
perdu. Or me di se dieu te 
sault se en ceste ualee uint 
oncques mais aussi bon 
chly comme est t. Ie suis t. 
qui occi le mothot. et ꝯui 
tant a fait parmi le mõde 
que tant comme le siẽcle 
durera en sera parle. Ie suis 
t. qui de tristeur deliurera 
tous ceulx que aduenture 
ameura en ceste ualee. des 
ore mais soies tous asseur. 
Cax bien sachiez tout certai 
nement que ẽ. te gettera 
de ceste tristesse ou tu es o 
rendroit et de cestui seruai 
ge qui tant est eniyeux. 
Il scet bien cettamemẽt que 
Ilest de grant pris. et plain 
de grant haidemẽt. Si se 
repent moult graindemẽt 
de ce quil lui a dit. et en se 
blance de lui amendet la uil 
lame quil lui adicte il se a 
genoille deuant lui pour 
lui baisier les piedz et dist 
lhaa e. pour dieu pardon 
nez moy la uillẽme et le 
meffait des paroles que ie 
uous ay dictes. Et sachies 
que ie men repens de tout 
mon cuer. Car couriour se 
T. qui nul oigueil nauoit 
en lui. et qui ne se courcou 
cast mie pour teles paroles 
a nul chlõ du monde, mes 
memẽt a si pteudõme dar 
mes cõme cellui estoit. Si 
le Relieue moult uistemẽt 
de la ou Il sestoit a genoil 
lez. et dist que il lui pardõ 
noit moult uoulentiers . et 
sẽgurades len meicie mõ lt 
durement. et puis si lui dist 
T. Il est huy maiz tart. et 
Ie cuide que uous auez molt 
traueillie plus assez que 
mestier ne uous feust. Et 
pour ce uous prie Ie que noꝰ 
nous llions hebergier chiez 
une uefue dame qui demeu 
reprez dic qui futnee ou 
estes. Et encore uous diray 
ie une autre choss. sachiẽz 
certainement que Ilz sont 
tous en semaige et si sont 
auques uennz du Royaume 
de logres. du Royaume de 
cornouaille. et de cellui de 
norgales. grant pechie est 
et grant doleur se dieu maist 
quilz ne sont traiz de seruai 
ge. Carilz y ont Ia demonre 
plus que mestier ne leur 
feust. Celes paroles uont 
ilz disant tant quilz sont 
uenuz a lostel de la uefue 
dame. dont seguuides lui a 
uoit parle. Et lors segurades 
dist ala dame. Dame ueez a 
bn chl̃ que aduenture a ad 
mene en ceste ualee. uous . 
plaist il que huymaiz il de 
meure ceans auecques moy 
La dame qui uoit tristan si 
beaul chlõ comme il estoit 
en a pitie moult grant. Si 
lui respond. Bien uiengne 
le chlr̃ tout ce que donneur 
lui pourray faire. Ie lui feray 
mais mieulx laymasse ou 
Romume de logres ou en cel 
lui de cornouaille . Car la 
feust il a honneur. et Ici na 
ura il que honte et uillãme 
a tousiours maiz. Ainsi de 
moura ẽ. leans auec sa cõ 
paignie. ¶La dame si ai 
sa ẽ. de tout son pouoir. Et 
au soir quant Ilz orẽt man 
gie. Seguindes dist ala da 
me. Dame scauez uous qui 
uous auez ceans hebergie de 
dene ur̃e hostel. Nemul certes 
se fait la dame se uous ne le 
me dictes. Certes dame mõlt 
deuez estre liee de tel hõme 
comme uous auez en ur̃e hos 
tel. Car sachiez de certain q̃ 
cest le meilleur chlõ du mõ 
de. de tant fait la dame q̃ 
Il est meilleur chlr̃. de tant 
deuons nous estre plus cour 
rouciez. entre nous qui sõmẽt 
extraiz du Royaume de logres 
Et qui est il. a qui dieu ueult 
si peu de bien que il la souf 
fect uenir en tel seruaige. et 
en tele uilite comme nous 
sõme. dame fait segurades 
Ie le uous diray. Sachiez de 
certain que cest T. le nepueu 
au Roy marc decornouaille. 
un des chlr̃s du monde de 
greigneur Renõmee . a uous 
mesmes en ay ie ouy parler 
Car arsoir mesmement en 
pailastes uous assez. 
uant la dame entẽd 
ceste parole. Elle cõ 
mence trop durement a plon 
uer et dist. Haa dieux cõ 
me cy a grant doumaige: 
grant doleur. quant il est 
ainsi mescheu au meillent 
chlỹ du monde. Et apres 
dist la dame a Segurrdes 
Nauez uous mye encore dit 
a T̃. ou Il sest embatuz. et 
comment .il le comuient do 
reseuauant uiire en seruai 
. Dame sait ql ge lui diz 
boirement, ne Riens ne lui en 
celay. Neant plus que uous le 
celastes a moy. Aiicois lui diz 
asses plus felonnessement q̃ 
uous ne auderiez. Et que uoꝰ 
respondit. Il fait la dame, ne 
fucIl pas moult esbahiz ꝙͣt 
Il ouit teles parrles. dume 
fait seguindes nẽml se dieu 
maistia donc lui dist il les 
paroles que T. auoit Respõdues 
et la dame si cõmence moult 
durement a plourer quant 
esle entendit les paroles que 
ellui lui auoit dictes. Et puis 
si dist Exeaul sire cõmẽt po᷑ 
roit il ce faire Ia na il milles 
armes, ne espee, ne Il nen poͬ 
roit nilles trouuer en ceste 
ualee. Mais toutesuoiẽs sil 
auoit bonnes armes. et Il 
trouuast le geant en aucun 
lieu seul a seul Ie me fie tãt 
en sa cheualerie et en son grãt 
pouoir que bien pourroit le 
geant mettre a la mort 
Mais puis quil na armes 
Il ne lui pourroit mal faire 
a ce que le geant est tousiẽs 
bien armez et si est desi des 
mesuree force que ie ne cuide 
mie que en tout le monde aĩt 
un hõme pareil a lui de foite 
Si maist dieux fait segurã 
des de ceste chose ne scay iẽ ꝯͣ 
dire. fois tant que grint 
doubtance ay que Iamais ne 
soyons deliurez de ceste doleur 
eu nous sommes, ne Iamaiz 
nen Ifarrns se dieu proprem̃t 
par sa uectu ne nous en gete 
Et non pourtant se T̃. pouoit 
auoit armes encore nous po᷑ 
roit il tous deliurer. Car com 
bien que Tue soit pas de la 
force au geant. si ne pourroit 
le geant durer contre ẽ. car 
T est de moult soubtile puis 
sance de quoy moult bien se 
cheuiroit. Et une autre cho 
se y a qui monlt nous doit ie 
conforter. Car T̃. si est desi 
haulte Renõmee par tout 
le monde et mesmemẽt en 
ceste ualee si comme uous mes 
mes le scauez que sil adueno 
it que le geant eust este par 
T. occiz. on scaroit bien que 
ce au coit fait T. qui a la mort 
lauroit mis Il puis ne trou 
ueroit nil hõme qui contre 
lui osastaler. a ce quil y a 
grant plante de Bens qui 
sont du Romume de logres ꝯͥ 
tous ensemble saccorderoient 
et puis aideroient lun alaut̃ 
en tele maniere pourrions 
nous encore estre deliurez de 
cestui doloreux seruaige ou 
nous sõmes a moult grãt 
doleur Si maist dieux fait 
la dame uous dictes uoir . le 
uray dieu qui par sa pitie 
de liura le peuple disaiel 
du seruaige ou pharaon le 
tenoit. uueille de nous auo 
nr pitie. si que nous soyons 
deliurez de ceste angoisse et 
doleur on nous sõmes. dame 
fait sẽgurades ainsi le nous 
uneille octroierle filz dieu. 
assez parlent de .c. la dame 
et segurades. leur parlemẽt 
si est delur car ailleurs ne. 
mettent leur peusee. et seilz 
ueissent en aucune maniere 
ou Ilz peussont auoir aunes 
pour le cotps trarmer . encore 
eussent ilz esperance de met 
tre leur deluuince auant. Et 
quant ilz poient quilz. cene 
peuẽt faire Ilz en sõtmnost delẽs. 
elle nuyt demanda 
assez la dame a tristã 
quelle aduenture lauoit cel 
le part admene. Et t dist 
a la dame . Certes dame sa 
chiez que oncques sicõme ie 
aude chlẽ ne uint par si gitĩt 
aduenture hors de sa cõtree 
comme ie y suis uenuz. Car 
ie uous di cettainemẽt que ie 
uescay mye tres bien cõment 
Ie mo parti p̃mierent de la 
petite bretaigne. Et non 
pourtant ie uous en diruy ce 
que ie en scay. Et lors lui 
cõmence a comptee tout 
mot a mot ce que ie uous ay 
compteci deuant. Quant 
la dame oit ceste aduenture 
elle se cõmence a seignier de 
la merueille que elle en a et 
dist que uoiremẽt est ce la 
greigneur, merueille du mõ 
de. Quant .T. lui a tout cõy 
te Il prie a la dame que elle 
lui conseille a auoir armes 
sẽ oucques elles pent. Se maist 
dieux t. fait elle. Ie ne uous 
en scay conseille dont ce poi 
se moy moult duremẽt car 
cest une chose qui nous pent 
tourner a monlt roñt yieu 
par la haulte Cheualeue qui 
en uous est et que dieux uous 
a prestee. Haa beaul sire 
fait T̃. a un chlõ qui pres de 
lui estoit que pourrons nous 
faue dauoir armes. Certes 
Ie ne scay fait le chhõ. Si maist 
dieux fait la damele ne pu 
is scauoir hõme en toute ces 
te ualee qui uous en puisse 
conseillr. ¶ assez parlerẽt 
celle nuyt ẽ. et la dame. Et 
quant Il fut heure de dormie 
T se coucha en une chambie 
lui et ysent aux blanches 
mains. et lechedin se coucha 
en la chambre mesmes en 
un autre lit. Celle niyt fut 
Tplus pensif quil nauoit 
este deuant. Car les nouuel 
les quil auoit ouyes le met 
toient en diuersẽs pensces. 
Et toute son entencon si estoit 
de armes trouuer se il tant 
seulemẽt peust armes auoir 
Ile laissast en nulle maii 
err du monde quil ne sealast 
combatre au geant . Et alal 
de dieu auderoit Il bien autãt 
faire du geant comme il fist 
du morhot uuant quil se par 
tist de lui moult peuse Tr 
estudie a ceste chose. Et quãt 
Il a assez pense. Il ue uoit po 
it comient Il puisse met 
tre conseil en ceste chose quil 
ne peut oublier. ilandemain 
quant Il fut uestuz et appa 
ueilliez Il sen ist hors de la 
chambre. et encontre la da 
me qui Ia estoit leuee et le 
uenoit ueoir. Et si tost que 
elle le uoit elle le salue. et 
si lui demande Tristan. com 
ment uous a ẽnuyt este. da 
me fait il moult bien la dieu 
merai et la ur̃e. Assez auons 
este aists selon laduenture . 
Et moult me tenisse a bien 
paye. Apres le pecil ou nous 
auons este de la grant hon 
neur que uous nous auez 
fait se ce ne feust lautre des 
tourbier de la prison quil noꝰ 
comuent ici tenir se nõe seig 
neur ne nous enuoie en au 
cune maniere secours. Cris 
tan fait la dame si uoiremẽt 
maist dieux Il ne mestiie 
ãduus quil soit si grant dõ 
maige de tous ceulx qui sõt 
en ceste uilce cõmins ilefttãt 
et de liuuiere et de tous les 
de duiz du monde. Or acten 
dons fait T. amouuoir Ius 
ques a heure de midi fait la 
dame yseut si est moult tra 
ueilles et plus a mon aduis 
que elle ne fut oncques en sa 
uie si a mestier de Reposer 
aucun pou. Iusques a heure 
de mii fait la dame peut 
elle moult bien Reposer. car 
Ausques au chastel que ie 
dyna mie grãtinẽt de uoie 
Lors commande la dame tã 
tost a appareillier a mengier 
et quant ysent est esueillee 
elle se lieue et la dame si la 
sert tant cõme elle peut po᷑: 
ce que elle scauoit moult bñ 
que elle estoit de si hault li 
gnaige . et puis sen uont se 
oir au mengiex qui tout es 
toit appareillie.Quant 
Ilz orentmengie et Ilz furẽt 
aisiez tout au mieulx que la 
dame le peut faire a son po 
uoir Ilz se mistrẽt tantost 
a chemin auec ceulx du chas 
tel et tout a pie Car de che 
uaulx nauoient ilz nulz. y 
sent qui point nauoit apris 
a aler a pie. et qui estoit tra 
ueillee oultre mesure si de 
meure ẽmy chemin a une 
chappelle qui pres estoit de 
la uoie et qui estoit assez ã 
ciẽne ne nulz ny Repairoit. 
uant Ilz furẽt la ue 
miz Ilz distrent quilz 
demourroient Illec et que 
pas nen partiroient. Car bñ 
sestoiẽt apperceuz que yseut 
ne pouoit mais aler auant 
a ou T. et la dame a 
seulement de uous. Car uous 
tout seul faites plus a plain 
dre que tout le Remenant . car 
de nous ne peut il mie grãt 
ment chaloir. mais de uous 
cest trõp grant donmaige. 
dame fait T. or ne uous es 
mayez si fort. sachiez certai 
nement que dieu nous aide 
pa en aucune maniere assez 
prouchainanẽt. Sire se dist 
la dame dieux le uueille 
loient ainsi parlant 
Ilz escontent et oyent un cor 
somier en la maistre tour du 
chastel si haultemẽt que on 
le pouoit bien ouir par tou 
tes les Ries. Le cri se lieuetã 
tost de toutes pars moult 
grant et moult merueilleux 
Car tous ceulx du chastel 
entendoient moult bien ꝯ̃ 
la uoix du cor uouloit dire. 
Si sescyient tous. Or tost 
ortost nulz ny Remaigne 
Cest la semonce et lesminete 
daler a la feste de nr̃e Ieune 
seigneur qui doit estre chhõ 
nouuel. Or tost tous y cõur 
entaler Cristan qui bien 
clerement auoit ouy le cor 
somier. si demande a la dame 
qui a lui parloit. dame dic 
tes moy pourquoy a este cel 
lui cor si clerement sonnez 
en celle tour Sire fait elle 
Cest quil comuient tous aler 
a une feste de nr̃e Ieunt seig 
neur qui doit estre chlỹ nou 
uel ne Il ne demourra en 
toute ceste ualce ne ienne 
ne chanu quil ne les y cõui 
engne tous aler pour estre 
a celle feste. Et pour ceste 
cause a este cellui cor sõnez 
si nous y fault aler. et uous 
mesmes y uiendrez carfaire 
le uous comuent. et se uous 
demouriez len uous occiroit 
tantost ne nul respit nen 
auriez. Et qui mocciroit 
fait T. En nom dieu fait 
la dame assez trouueriez qui. 
Et ou sera ce fait il que cel 
le feste doit estre. A un chastel 
fait la dame tout le plus Ri 
che et le plus bel qui soit en 
ceste uilee. Et en celluisre 
paire plus nabon le noir que 
en nul chastel quil ait pour 
ce quil est yluenisier de boit 
Cay tant estoit traueillee 
que plus nen pouoit. Et ẽ. 
qui moult estoit desirant 
de scauoir qui estoit leans 
si entre dedens la chappelle 
et treuue que elle estoit mõst 
belle et si auoit este monlt 
riche et quantIl a moult 
grant piece pense et Regar 
de dune part et daittre Il 
uoit que deuant lautel auo 
it une tombe moult belle ⁊ 
moult Riche de toutes cho 
ses et si tresbien appareillee 
que bien disoit a soy mes 
mes que oncques maiz na 
uoit ueue si belle nosisri 
che. et ore feust pour le corps 
dun Roy mettre. Et lors sen 
uient hors et appelle la dame 
et lui dist. dame uenez ca 
dedens si uerray se uous me 
scaurez a dire nouuelles de 
ce que ie uous demanderay. 
Et la dame si entre tantost 
en la chappelle et segurades 
aussi. Et ẽ. lui monstre la 
tombe et lui dist. dame ueis 
tes uous oucques plus Riche 
ne plus belle lame que ceste 
est. Sire fait la dame oil uoi 
rement ay ie ueue plus Riche 
que ceste ne soit. Et se uous 
estiez ore a saint estienne de 
kramaalot assez en uerriez 
de plus Riches que ceste nest 
Et bien sachiez que se uous 
auiez une foiz ueu la lame 
nestor de gannes qui peres 
fut a pleoberis de gaunes 
adoncques diriez uous que 
ce seroit la plus Riche lame 
du monde ne que uous ont 
ques ueissiez. Si maist di 
eux fait T. Ie ne fuz oncq̃e 
la. mais ceste ci me semble 
estre moult Riche. Or me dic 
tes se dieu uous doint bonne 
aduenture. scauez uous ore 
qui Ici dedens fut enterrez 
Cax il ny a mye grãtmuent 
de temps quil y futtmis 
Sire fait elle Ie le scay bñ 
Ee fut un compaignon de 
la table Roonde qui estoit 
moult bon chle. Cari uit 
en ce pays et nabon li nons 
si le fist tantost de traiq̃r 
cõme il stot quil estoit com 
paignon de la table Roonde 
Et nous qui en ce pays es 
tions en seruaige et qui 
estions du Royaume de lo 
gres quant nous sceusmes 
que le corps gisoit Ici, noꝰ 
nous assemblasmes et en 
terrasmes le corps de lui. 
soubz ceste lame. et la trou 
uasmes icr ainsi couuerte 
comme uous la pouez ueon 
Mais ce ne uous scauroie 
ie mye a dire. pour qui la 
lame fut faite p̃mieremẽt 
Oy me dutes fait C. scauez 
uous cõment le chlõ fut ap 
pellez que le geant occist 
ainsi. Sire fait elle oil. Il 
auoit nom lienor li petiz. 
et si estoit un des plus le 
aulx chlr̃e du monde de son 
uant ainst commene lay 
ouy dire abn chłr ꝯui bñ 
le congnoissoit et si estoit 
extaut du lignaige au roy 
pelias de listenois. En nõ 
dieu dame fait T. de lienoi 
se petit ay ie bien oy pailer 
test moult gaint donmai 
ge de sa mort. Il me fist Ia 
diz une bonte dont encore 
me souuient moult bien. 
Idourquoy ie dy se il plaist 
a dieu et Il me deffend de 
combrier Ie uengeruy sa mort 
et la honte que le geant a 
faicte a maint preudomme 
nlais ore me dictes sil uous 
plaist tõment uous le meis 
tes en teire . Sire fait elle 
nous le meismes en lagui 
se et en la maniere du Royau 
me de logres toutarme aĩ 
si comme len fait les chlõs 
errans mais nous ne le 
peusmes despoiller. Et po᷑ 
cele meismes nous tout 
uestu en terre. Et lui meis 
mes un moult Riche chap 
pel en la teste pour ce que 
chlõ estoit et deune hõe ẽcore. 
insi parlant de maĩ 
Eetes choses si demoura 
C. leans et sa compaignie 
moult penstf. Car bien uo 
it que fortune lauoit Illec 
admene Ilz orent celle muyt 
assez a boire et a mengier 
Car la dame en auoit fait 
uenir en moult grant plã 
te dũ chastel qui pres dil 
lec estoit ou elle auoit une 
sienne parente. Celle nuyt 
dormirent en la chappelle 
et parlent assez de main 
tes choses. et plus de nabon 
le noir que daittre chose. T. 
si dist bien a securades ꝯ̃ 
sil pouoit mettre la main 
a aucune espee en quelque 
mainere que ce soit et na 
bon si soit pres de lui par 
auame aduenture Sien 
pent dire que sa uie est fi 
nee. Haa ẽ. fait segura 
des ne commencez pas cho 
se dont uous homissiez et 
nous ⁊ uous. Car sachiez 
de certain que se nabon li 
nours peut apperceuoir en 
aucune maniere que uous 
le uueilliez mettre ala 
mort. et uous ne locciez. 
fachier tout urement 
que Il uous seur mettre a: 
lespee. Et apres ce ny demonr 
ra un tout seul en toute ces 
te ualee du Royaume de lo 
gres. quil ne les sacs tous 
de tranchr̃ et meltre ala 
mort. Et au tant bien les 
fẽmes cõme les hõmes. et les 
hõmes cõme les fẽmes. et au 
tant bien les gentilz comme 
les uillains. etpouons bñ 
estre en ceste uales du Royau 
me de logres un millier. Et 
ceste parole uous ay ie dicte 
fait segurades afẜin que uoꝰ 
uous gardiez au cõmencem̃t 
Cay cestui fait est trop pe 
uilleux. et trop grant dom 
maige en pourroit uenir. 
Segurades fart T̃. or ne 
uous esmaiez si durement 
Car par la foy que ie doya 
tous les gentilz hõmes du 
monde Ie ne cõmenceray 
mye ceste chose se folemẽt 
cõme uous audiez. Iaypar 
aduenture cõmencie aucune 
foiz aussi grant chose cõe 
ceste est. Et ne medeman 
dez uous pas nille autre 
chose fors tant seulement 
que ie mette Nabon le nour 
a la mort. Non certes fait 
seguindes. Or sachiez ura 
iement fait Ti que se iepuis 
nullement tenir aucune 
espee de me cheuiry bien 
de cestui factialonnenr de 
moy et a ur̃e preu. et de ce 
sõiez uous tout asseur que 
Ie ne cõmencery mie ceste 
folie se ienen aude moult 
bien uenir a chief en la ma 
niexe que Ie uous ay die. 
tant laissent leur 
parlement si sen 
dormirent les .ii. compaig 
nous et les autres aussi ius 
ques au landemain quele 
iour fut bel et cler et que 
le soleil se fut leue ysent 
se lieue tantost et demande 
at. Sire que ferons nous 
Ett. si lui dist tout en rĩ 
ant dame il uous cõuient 
faire un mestier dont uous 
serez moult tost deliuree. 
se dieu plaist. Car a ler uoꝰ 
conuient encore .iii. lieues 
anglesches tant y a il bñ 
Iusques au chastel. la ou 
la feste doit estre seme dit 
len. Sirefait elle Iexssous 
puis que faire le me cõuiẽt 
Atant se mettent tantost 
a la uoie. et font tant quilz 
sout au chastel uenuz. Et 
Nabon li noms si ne uouloit 
mieque la feste feust dedẽs 
le chastel. Si auoit fait tẽ 
dye en une pruerie dehors 
la uille dessua une fRiuiere 
qui marse estoit appellee 
trois pauaillons moult be 
aulx etfriches. et siy auoit 
tentes les plus belles du 
monde. Et nabon li nours 
qui auoit fait semondre tout 
son liguaige pour la feste 
de son filz si sestoit logiez 
dessu la tiiuere a unẽ part 
Et si auoit commande que 
tous ceulx du Royume de 
logre feussont mis a une 
part . Et oeulx du Royaume 
de norgales de une autre 
part . Caril uouloit ueoir 
lesquelz estoient les plus 
beaulx chlĩs et les plus ap 
pers. et sĩ uouloit saiuoir 
lesquelz scauoiẽt plus du 
Ieu de le saemie. et lesquelz 
estoient meilleure chhõs 
Et a tele chose se pensoit 
Il a deduuir et soulacier. le 
iour deuant que son filz 
deuoit estre nouuel chlr̃ 
pour cestuigpos acomplisi 
Car il uouloit beoir lesquelz 
estoient meilleurs chlr̃s si 
furent mis dune pait ceulx 
du Royaume de logres. Et 
ceulx de noigales dautpait . 
Et si furent tout a renchiez 
dune part et dautre. etou 
milieu si ot mis en une bel 
le playnne deux moult 
beaulx estuz tous roonds 
et deux bastous bien gros 
qui ne sembloient my ba 
stous de deduit mais de 
haymns et destlomme .ccz 
¶ Quant le peuplefut 
assemble aux loges et aux 
pauaillons pour ueoule 
ieu de lestrenne et la lurte 
quilz deuoient faire . Nabon 
li nous si dist bantost a 
un uailet ua tantost a la 
partie de logres. et le plus 
bel hõme et le plus legier q̃ 
tu y pourras trouuer par 
semblant, met le ou champ 
⁊ tautretel faiz de la partie 
de norgalor̾. Sire fait Ił mõst 
uoulentiers. le uailet sen depart 
atant. et sen ua ala partieddu 
rbmume de logree et regarde 
dune part et dauitre et la ou 
Il aloit regardant ca et la Il 
aduint quil uit seoir delez 
lee pestaturs bamorrit de gal 
les et si cost que le uarlet le 
uoit qldist bien a soy mesmes 
que cellui est le mieulx four 
ny.et le mieulx taillie de toꝰ 
membres quil ueist mais pi 
eca. Lors demande aux pesches 
que bien il congnoist. qui est 
cellui ch̾lo̾. Et il distrent ꝯ̃ 
cestoit un chlõ dir Rommẽ 
de logres que noue deluiras 
mes auant hier du peril de 
lamer, assez pou a encore de 
moure auecquer nous . Orela 
uons Iae admene. Car faire. 
le nous counuenoit, ne plus 
ne scauons de son estre. Adõc 
ques dist le uarlet a lamornt 
Sire leuez sus. Alez aces es 
cuuz la om̃nons sõmles Ici toꝰ 
assemblez pourfiure feste ⁊ 
adie . Nabon li noirs qui sirrs 
est de cesto ualee si ueult huy 
ueoiriespreune de ceulx du 
royamme de logres. encontre 
reulx du Rommme de norga 
lea. Et tout ul mieulx que 
uous pourrez uous deffendez 
Caxbien sachiez certainem̃t 
que cellui qui encontre uoꝰ 
sẽra uous fera honte et lat 
duxe se il peult nullement . 
bien que point ne le peut Re 
toui faige. et en si uile sub 
iection comme nous sommes 
hꝯaa dieu pourgnoy le souf 
frez uous. Et tristan qui en 
tend la complainte que les 
uinz et les autres uout faifãt 
poux lamornt. si le cõmence 
duremẽt a Regurder. et bien 
lui estoit aduis que autrefo 
iz lauoit ueu . et ueu lauoitil 
uoirement en cornouaille 
mais ore ne lui en souuient 
ne qui il est. Et segurades 
dist at. Sire conguoissez 
uous cest chlõ que tous plai 
guent ainsi. Sire fait t .Il 
mest aduis que Ie lay autre 
foiz ueu. Sire fait segurades 
aurtrefoiz uous diz ie mais ie 
ne scoyou ce fut. A tant res 
pond un chlr̃ qui delez eulx 
estoit. et qui bien auoit oyes 
les paroles quilz auoiẽt dtẽs 
et distainsi . Sire se len le 
ua durement plaignant ce 
nest mie de merueilles . Cer 
tes qui uerite uouldroit dire 
de sa beaulte et de sa bonte il 
diroit que cest le meilleur 
chlỹ du monde de son aage. 
et si est si gentil hõme quil 
est extrait de toutes pars de 
Roys et defRoynes. En nom di 
eu se dist.t. se cestoit le meil 
leur chle du monde ou lãcelõt 
du lac proprement si lauez 
uous assez loue. Et quant tãt 
en auez dit orme dic̃tes sil 
uous plaist qui il est et com 
ment il anom. Si maist di 
eux fait le chlr̃de ne uous en 
ay nuille chõse dicte que ie 
ne saiche en lur. Son nom 
uant lamorat entẽd 
ce tõmandemẽt il uot̾ 
fuser que tantost donmaige 
ne lui en uint. Car les pes 
cheurs si lui dient tãtost. 
Sire se uoules ceste chose Re 
fuser uous estes moro.et 
lors se lieue lamorat en son 
estant. si beaulx et si bien 
faiz. et se bien tailliez. que 
se il feust aussi liez cõme Il 
souloit estre. Ce feust ung 
gaant de duit de le uboir a 
loisir. quant Il se fut leuez 
en son estant. ceulx du Roy 
aume de logres qui le Regar 
dent si cõmencẽt tropfoita 
plorer et dient. ha beaulx 
sires dieur pourquoy sousstz 
uous ceste doleur. ou feismes 
nous les pechiez dontal noꝰ 
coument Ia demourer enair 
me dictes seulemẽt fait t. 
pour scauoir se ie le pourroie 
congnoistre uoulentiers 
fait le chle. Sachiez de uray 
que len lappelle lamorat de 
galles Si maist dieux fait 
trore le conguoiz ie bien. Et 
se cest la mount de galles dõt 
Iay ouy tant de bien dire. 
aux ungz et aux autres. Ie 
cuide certamemẽt que ce soit 
ore le meilleur chlr du mon 
de de son aage. Et certes uoi 
pement seroit ce doumaige 
trop grant. se longuement 
Il demouroit en cesteisle. Si 
maist dieux fait seguundes 
de me accorde bien a ce que 
uone decs̃. Et uresfecongnoz 
Lmordt bion oue a stlauorat 
de galles. Tout ainsi parlẽt 
Ilz entre eulx de lamoint. 
nais Ih ne lec oit mye ne en 
tend, Mais pour faire ce que 
les pescheurs dient sen uiẽt 
il tout droit aurestuz. et se 
assiet droit deuant pour ac 
tendre cellui qui encontre 
lui deuoit uenir. Mais Il 
notmiẽ gnuitinẽt actẽdu 
que un chlỹ uint de lautre 
part qui estoit du Roymme 
denorgales. et si estoit mõlt 
bon chlõ. Si lui dist. De sus 
sire chlr̃. si uerrons lequel 
scet plus de lescremnie ou ceulr 
du Roymme de logres ou 
ceulx du Romuiline de norga 
les nous en sõmes uenuz a 
lespremne. Et lamorat si lui 
respond tantost. Sire chlr̃ 
sachiez certainemẽt que par 
uous tout seul ne pourriez 
uous pas congnoistre la bon 
te de la cheualerie du Royan 
me de logres. Car ie ne suis 
mix chlr̃ de grant force ne de 
grant prouesse. Et nõ pourtãt 
puis que nous sõmes a ce ue 
miz. Se deffendray de tout mõ 
pouoit le Royaume de logres 
et uoue deffendrez tout le 
mieulx que uous pourrez la 
ur̃e partie. Si feruy de faĩt 
le chlr̃ tout au mieulx que 
e pourray. ce sachiez uous sãs 
nul delay faire. 
tant prent chun son 
lescu. et saisissent les 
lafrone puis laissent cour 
re dime part et dault mõit 
courtoisemẽt et au plus sai 
gemient que chũn le pot fai 
re. Ei nont mie grãtinent 
gette lun a lautre que le che 
ualier de norgales congnoist 
bien apertement que lamo 
uat scet plus de lescrenne 
quil ne fait. Bien en est 
maistres et apris. Car lame 
uat uuoit Ia gette telz cops 
Dont il leust moult bien 
mis a mort se il uoulsist 
et ce uoient bien ceulx qui 
lestremiesregardoiẽt. Et ila 
bon li nous qui de ses gent 
auoit assez entour lui. Si 
dist a ses parent qui la este 
ient. Seigneurs que uous 
semble de ceste escremie. Si 
re fait un chlorassez de leger 
peut ien cougnoistre ie meillẽ. 
se le chly du Royaume de logres 
eust fellonme en son cuer: ne 
sil pensast a nul mal. Il eust 
pieca, mis a la mort son com 
paignon uous dictes uoix 
fait nabon le noir . Bien est 
lon chlỹ cellui du Royaume de 
logres. et bien le semble estre 
Ett. qui bien uoit lescremne 
et qui de cellui ieu estoit le plꝰ 
souuerain qui a doncques feust 
en tout le monde et qui mi 
eulx si congnoist. que nul de 
eulx qui sont en la place. Et 
ant Ila bien regarde cõm̃t 
samornt se contient et il cou 
guoist la grant frinchise q̃ 
Il faisoit a son compaignon . 
si dist a sẽgurades. Certes 
sire ox uoyie bien q̃ le main 
tien de lamorãt me plaist 
mieulx que il ne faisoit de 
uant. dieu lui doint bonne 
aduenture. Car moult me 
plaisent tous ses faiz et cectes 
Iay bien ueu au semblãt que 
cellui faisoit au cõmencem̃t 
et aux prouesses quil disoit 
a lamoiat que sil eust en aus 
si grant pouoir dessus la mo 
ait cõme lamorãt auoit des 
sus lui. Il neust mye eue tele 
pitie de lamorãt cõme lamo 
rat a eue de lui. Sire si ma 
ist dieux uous dictes uerite 
fait segurades. ¶ En de 
mentiers quilz aloient ainsi 
parlant de lestrenne quilz a 
uoient uene. les deux chlr̃s. 
qui ou fait estoient. lauoiẽt 
moult bien entendu. le chlõ 
de norgales qui tant estoit 
dolent que a peu quil ne esra 
goit de dueil. car bien lui es 
toit aduis que a la force de 
bras et de corps, ne pourroit 
Il Riens perdre en contre la 
morat. car il estoit assez grer 
gneur de corps que lamorãt 
nestoit. et pour ce cuidoĩt il 
moult bien uengier sa honte 
de lescrenne a la luite deses 
bras. lors gete tairtost a teire 
lestu et le baston. et se lance 
a lamorat. et le cuide prendie 
aux bras. Mais il ua autre 
ment quil ne aude. Car la 
morat qui duremẽt estoit 
saiges uit bien que le chlõ 
auoit gete dus son estu. si 
fist tantost autre chose. Car 
il prent tantost le ch̃ly aux 
bras. aincois que cellui le 
peust auoir pris. et se lieue 
a force le chlr̃ et le gete dus 
si felonneusemẽt que tout 
le debrise. et le chlr̃qui mõlt 
estoit angoisseux. si gete un 
grant plaint au cheoit qͥl 
fist. Et lamorat ne lui demã 
de plus. puis q̃ il la ainsi Ru 
e Ius et abatiaux bras. 
uantnabon li noies 
uoit cellui fait. si dist 
u ceulx qui entour lui estoiẽt 
Que uous semble de nr̃e chlõ 
du Royaume de logres. Sire 
se dient eulx Il se preuue bi 
en cõme preudõme. Si maist 
dieux fait nabon a merueil 
les me plaist son affaire. et 
T qui moult est liez de ce qͥl 
a ueu dist a segurades que 
uous semble de lamorat. Et 
il dist. Certes fait il ql men 
semble bien. et trop est grãt 
donmaige que dieux uoult 
oncques souffrir que aduen 
ture lapportast ceste part. de 
ceste aduenture sont mõlt 
liez ceulx du Royaume de lo 
gres, mais ceulx du Royau 
me de norgales sien sont 
courrouciez a desmesure. car 
a grant dueil et a grant hõ 
te leur tourne cestui fait. 
Et nabon li noirs qui molt 
grant enuie a de mieulx ue 
oir la force a la moint dõt 
il est tous esmerueilliez . po᷑. 
ce quil uoit q̃ il nest encore 
que un enfant. si comman 
de a ceulx de norgales quilz 
se Reuengent de la honte ꝯ̃ͣ 
cellui leur auoit faicte. tout 
ainsi comme Nlabon le noir 
le cõmanda le firẽt ceulx de 
norgales. et eslisent entre 
eulx le plus hardy et le plz 
preu a leur esciant. lors cõ 
mence la haistie de ceulx du 
Royamme de logres et de ceulx 
du Royaume de norgales. 
¶ Lamorat qui estoit en 
cõre un enfant de aage. se 
porte si bien de lescrenne ⁊ 
de force que nil ne peut ue 
nir encontre lui que bien ne 
monstre apectenient . quil en 
scet plus. et est plus foit et 
plus preux. Ceulx du Roy 
aume de norgales laissent 
tantost la haistie et dient 
ꝯuil nen ferõnt plus. com 
ment fait nabon linous. 
est doncques la chose a ce ue 
mie que la partie qui sĩ grũ 
de est en ceste place est uain 
cue et deshonnoree. et tout 
par un seul hõme qui encore 
est un Iouuencel. Et aincoie 
que cest hastissemẽt uint uoꝰ 
uous aliez uentant et disi 
ez si grans biens de ur̃e che 
ualerie et de ur̃e gr̃t prou 
esse. et ore uous estes si che 
tiuemẽt esprouuez cõmeie 
uoy. Certes uous nestes mie 
gens qui Iamais doyez hon 
neur auoir. ne non aurez 
uous en toute ma uie. Car 
uous serez desoremais appel 
lez sersz. Et se auain de ceulx 
du Royamme de logres uous 
meffait auaine chose Ia cer 
tes droit nen aurez. Et ceulx 
du Royaume de logres si õt 
a cestui point gaignie que 
Iamais en sourde ma uie 
ne les clameray serfz, mais 
francs hõmes. Et uous seiez 
appelle sers pardurablemẽt 
Lors se lieue en son estant et 
gete a terre un mantel quil 
auoit a son col pendu. et dist 
si hault que ceulx qui la es 
toient lentendirent moult 
bien. Seigneurs qui estes 
mes hõmes et qui auez ueu 
cletement que ceulx de nor 
gales qui a mon estient sõt 
plus dun millier en ceste 
place ne peuent metre au 
dessoubz un Iouuencel. Ain 
cois les a destonfiz et hõmz 
Or uerrez A de quel pouoir 
et de quel force Nabon li 
noirs est. Et si pourrez ue 
oir se ie tout seul ayplus 
de pouoir que nont tous 
ceulx du Royamme de nor 
gales. Quant il a dicte ces 
te parole. Il se met ou chãp 
et sen uu uers lamorat et lui 
dist Sire chlp̃ gaidez uous 
de moy Il est mestier que ie 
tout seul uous monstre que 
ie scay plus de lestremne q̃ 
tous ceulx qui huy contre 
uous sont uenuz pour eulx 
essaier. Et quant lamorãt 
uoit que le geant qui si grãt 
estoit et le plus fort hõme 
du monde. Il est moult es 
pouentez. Carastehde 
dessus tous les hõmes que 
ie oncques ueisse. Idourꝯy 
ie di que ie uouldroie tout 
maintenant estre ou lieu 
de lamorãt. et se ie ne deli 
uroie tous ceulx qui en la 
prison au geãt sont Is 
uouldroie que len me cop 
past tantost la teste. Or sa 
chiez certamemẽt fait se 
gurades se uous en scauez 
tant comme uous dictes. 
que encore ẽniyt uous auia 
il moult grant mestier . 
Car uous ueirez ia hue tã 
tost que le geant sera deli 
urez de lamorat quil fera 
demander a entre nous qͣ 
sommes duRoyaulme de 
logres se il en y a maiz nil 
qui saiche de lestremie. di 
eu le uueille fuit .t. Car 
ie uouldroie Ia que ce feust 
et que ie feusse per aper 
encontre le geant 
insi uont parlant 
e. et segurades de 
lescremie. Et .t. si uouldroit 
Ia que le geant eust deli 
ure le champ de lamorat 
Et il aduint tantost tout 
ainsi cõme il le destroit. 
Quant le geant uoit quil 
auoit tant mene lamorãt 
que plus nen pouoit et q̃ 
tantost il leust mis a mort 
sil uoulsist Il dist a soy. 
mesmes que il ne locairoit 
mye. car trop feroit grant 
felonne. se il si preudõme 
comme il estoit mettoit a la 
moit. Et pour ce se Retrait 
il adoncques arriere. Et se 
uant ilz sont uenuz 
a lestrenne . lamorãt 
ccotain que se il e peut ꝑren 
dre au bras il est honnz. Et 
nõ pourtant Il se reconforte 
en ce quil cuide plus stauoir 
de lescremie que tous ceulx 
qui encontre lui sont uenuz 
ne que le geant aussi mais 
Al nestoit mie ainse cõme 
ns audoit 
qui formẽt se doubtoit se ua 
gardant tant cõme il peut 
aux pmiers copz geter et a 
conduire lestu et par mesu 
re metre le pieauãt . Carle 
geant siet de lescrenne ce 
quilen est. Et le geant qui 
ueult apertemẽt monstrer 
au peuple quil nen est mye 
aprentifz si liene en hault 
le baston. et puis le fiert un 
petit cop tout souef affin 
que nul mal ne fist a la 
morat. et puis si dist. Sire 
uassal gardez uous mieulx 
de ceste part et uous couurez 
Car ore a ceste foiz uous 
eusse ie donmaigie se ie uoul 
sisse. Et quant T uoit les. 
cremne et le heu du monde 
ou mieulx se congnoist . Il 
dist a segnaides pleust ore 
a dieu que ie feusse ou lieu 
a lamourt. se ne mettoie 
a mort le geant Ia puigne 
feusse chls appellez. Or me 
dictes fait segurades tõmẽt 
pouruez uous ce faire. com 
ment fait t. moult bien. 
Et segurades lui Respond ie 
me doubte quil soit plus 
fort que uous. Or me dcẽs 
doncques puis quil est ain 
si garinz cõment le pourri 
ez uous mettre a la mort. 
Et t. si respond a segura 
des. Or auez uous tant dit 
que uous neferez faire une 
uantance que ie ne feroie 
mie uoulentr̃s. mais toutes 
uoies le feray ie pour uous 
enseignier cõment ie pour 
roie mettre le geant a la fin 
Se ore ie estoie ou lieu a la 
morat deur choses sont dõt 
Ie ne cuide mie que ore en 
tout le monde en ait mon 
pareil. le ieu des eschetz en 
est li ungz. et le ieu de lestre 
mie lautre. Et de lescremie 
me eseiqbiey uantetqpe 
lui dist. Sire chlo se dieu 
uous sault dictes moy com 
ment uous estes appetlez. 
Car se dieu maist Ie uous 
prise moult de laage dõt 
uous estes Et pour ce uous 
laisse ie a tant ester de ces 
te emprise . Combien que 
a la mort uous eussẽ mis 
se ie uoulsisse. mais pas ne 
le uueil. Car qui met ala 
mort un si prendomme cõ 
me uous estes on ne le doit 
mye laisser uiure. Et lamo 
rat qui grant doubteauoit 
si le mercie moult de celle 
bonte. et puis si lui dist 
son nom. Et lors sen ua il 
tout droit aux pescheurs 
dont il sestoit departiz. et 
lors se tourne le geant par 
deuers ceulx du ffoyaume 
de logres. Et dist si hault 
que tous le porent osur. 
Seigneurs chlõs y a il nul 
de uous qui tant sache de 
lescremie quil se puisse def 
fendre de moy. se il en ya 
nul si biengne auant . 
¶ Tristan fait segurades 
ore ua moult bien ur̃e q̃ 
uelle se ainsi est que uous 
en sachiez tãt cõme uous 
dictes. car ore serons nous 
tous deliurez se uous du ge 
ant uous pouez deffendre 
Certes fait .t. Iamais Ie 
ne quier Istre de prison se 
orendroit ne sõmes deliuiez 
Ie stay bien certainement 
que tantost mettray en doub 
tance tous ceulx qui sont 
de sa partie. Lors dist a 
ceulx du Royaume de logres 
Tantost fait il que uous 
uerrez cheoir le geant si es 
criez tant comnie uous pour 
rez. Ore a la mesgnie au 
geant. Et ceulx qui sont 
de la partie au geant serõt 
si forment esbahiz. quant 
Ilz orront ceste nouuelle 
que Ilz nauront Ia puis. 
pouuoir que ilz encont no 
se deffendent ne tant nes 
quant. Et ainst cõme is 
uous deuise poulrrons noꝰ 
mettre a fin nr̃e deliucãce 
Et segurades lui piomet ꝯͣ 
Il fera tout ainsi comme 
Il lui a deuise sans nille 
faille. Si compterons ici 
apres cõment le geant fut 
mis a mort par T. au Ieu 
de lestremne . 
pirẽ ainsi appelle. Et enco 
resui dubece .nom. Carenco 
re est la contree appellee la 
franchiset. Mais atant 
aisse ore li comptes apailer 
de segurades et Retourne 
aparler det. Idour deuiser 
cõment.t. et sa femmne et lie 
hedin Reuindrẽt en la petire 
bretaigne aprex ce quil ot 
donne a ueguiides le pays 
de seruaige. qui ore est ap 
pesle la franchise Tnstan 
⁊ ditũ cõytc̃e 
que au landem̃ 
naques matin 
sẽ partit tristã 
de la uallee et 
se mist a la uoie. et tant fist 
quil passã les mõtaignes 
Si uint ala mer. et les chlis 
qui du Royaume du logres 
estoient. le cõuoirent tant 
quil uint a la mer . lors prist 
T congie a eulx. et se mist 
en une nef lui et ysent aux 
blauches mains et lrehedui . 
uant Ilz se furent 
mis en la mer atout 
ce quil leur couuenoit Ilz o 
rent moult bon uentuleͬ 
uoulente qui en moult pou 
de heure les ot menez en 
la petite bretaigne. si que 
Ilz arrmerẽt deuant le chas 
tel mesmes dont Ilz estoiẽt 
partiz parauant. le Roy ho 
el est Illec tant dolens ẽt 
tant courrouciez quil ne 
scet quil doie dire ne faire 
Et disoit puis que ainsi a 
uoit perdu .t. quil amoit 
plus que tout le monde. Il 
nauroit Iamais ioie. pour 
Riens qui lui aduenist Ilne 
tient nulle foir parlement de 
son filz ne de sa fille neant 
plus que se neus ne luifus 
sent Il ne Regretoit fors que 
t. fant seulement. Cellui 
auoit Il tousiours en sa bou 
che. et disoit ainsi . haa t. 
tantinal uoue .ui. puie q̃ 
ie uous ay perdu Ie en suis 
certes tant dolons que plus 
ne puis. Et quant nil ne 
pent scauoir que uous estes 
deuemiz mour me cõulei 
dra pour uous. ¶En te 
le maniere cõme Ie uous ay 
dit se complaignoit li Roys 
de la petite br̃etaigne pour 
lamourdet. et tout ainsi 
faisoiẽt les chlõs de la peti 
te bretaigne chũn endroit 
soy cõme ceulx qui tanta 
moiẽtt. comme sil feust leͬ 
frẽ charnel. la ou lifRoys de 
menoit son dueil en la ma 
niere quesse uous compte 
ae tant uient un barlet de 
uant lui qui lui dist Sire 
nouueller uous apporte bõ 
nes et belles. Or sachiez q̃ 
Tristan est arrmez la aual 
sain et hactie la dieu mer 
a luuet liehedin. et ysent 
aux blanches mains Laiãt 
li Roys entend cesteiparole. 
Il chiet a terre tout paus- 
mez de la grant ioie quil 
en aatant sen uient .T. 
et toute sa compaignie et 
les chlr̃e de leans si uout 
tous a lencontre de lui po᷑ 
lui acoler et baisier. et lui 
estrient tous a une uoix. 
haa t. uous soiez le mõlt 
bien uenuz. Et la ou t uoit 
le Roy hoel. Il le court tãtost 
acoler et baisier. et li Roys 
autant bien lui qui tant 
est liez de sa uenue que nil 
nen pourroit dire la sõme. 
Quant t. est entre eulx ue 
muz Il leut fait denuyt 
iour. et si leur change leurs 
pleurs en Ioie. et leur tristes 
se en liesse. et les reconforte 
tous. Il leur est aduis uraie 
ment que le saint esperĩt est 
descenduz entre eulxcT. 
beaulx doulx amis fait le 
Roy hoel dont estes uous ue 
miz et quelle aduenture 
uous fist de nous de partu 
et auez uous demoure. Si 
refait T. si maist dieux 
Ie le uous diray. Et lors 
lui cõmence a compter tout 
ainsi cõme Il sendormnt en 
son bastel quil auoit fant 
faĩt faĩce nõuuehement et 
cõment kehedin et ysent 
sendormirent tantost eur 
pres lui. Et apres ce lui cõy 
te la guint tourmẽte qui 
leur estoit aduemne en mer 
et la grant paour quilz a 
uoient eue et cõment Ilz fu 
rent entre les Roches. et cõ 
ment Ilz aruuerent en la 
fin denorgales. et rõment 
Ilz pristrent port entre les 
plus sauuaiges dumonde 
ne quilz eussent oncques 
ueues ne oncques nil ny 
arriua qui ny perillast. 
Et pour ce estoit appeslee la 
marine le. port perilleux. 
Et puis apres lui compte 
cõmẽt Il mõterẽt contra 
mont la Reche. et a quel po 
mit Alz unidrent puis ou 
pays de seruaigs que nabo 
li noir tenoit. et puis lui 
comptent cõment Ilz trou 
uerent segurades. et com 
ment Ilz alerẽt a la fefce 
la ou nabon li nous deuoit 
faire son filz nouuel chls 
Et apces ca silui compte 
de lestremne que ceulx de 
logres deuoient faire cõtie 
ceulx de norgales et de la 
haulte prouesse q̃ lamorãt 
yfist. qui encoce estoit un 
Ieune enfant. Et apres ce 
lui comꝑte cõmẽt Il occist 
le geant. et cõment Il acq̃s 
ta de seruaige toute la ual 
lee. Et cõment le pays est 
orendroit appellez la fain 
chise Tristan. et si en est 
octroiee la seigneurie a 
segnuides par le cõm 
accort de tous ceulx qui sõt 
demoupans ou pays. 
uant T. a toute son 
aduienture comptee 
ainsi comme listoire la de 
usee ci dessuz. lors li Roys 
et tous ceulx de son hostel 
qui ouy lauoient. si dient 
bien q̃ cest la plus grant 
metueille quilz eussẽt ont 
ques mais ouye. et diẽt q̃ 
uoirement eurent droit . 
tous ceulx qui at.donneiẽt 
si grant los de cheualerie . 
Caril la moult bien dessy 
.iii. en cestui pays et en aut. 
Et tant a fait Ia et aillẽs 
quebor doit estresa bõte 
Recongneue par dessue tous 
autres chlr̃s. les boctous si 
firent un lay de ceste adũe 
ture. qui encores est appellez 
lo lay de la franchise tpistã. 
Que uous diroie ie C. demeu 
ue auec le froy hoel qui lui 
fait auoir tout ce q̃ mestiez 
lui est. fors ce qui plus llu 
touche au cuer. Ce est la Roy 
neysent de cornouaille . Car 
celle uoulsist Il auoir Il en 
souspire et miyt et Iour . ⁊ 
tousiours y ponse. de la ui 
ent sa ioye et son dueil. sa 
doie lui en uient pour ce ꝯ̃ 
son aier lui dist que ẽcore 
lui fera bien la Royne ysent 
de comouaille. et de lautre 
part lui uient son dueil . 
Cartrop lui demeure sa Ioie 
quil accenda auoir. Et sa 
chiez que en celle exmai 
ne nõme grutinẽrupdees. 
la Royne ysent de comnouail 
le enuoya lrõs at. et si lui 
manda quil uenist en cor 
nouaille. et Il a la entrelui 
et lehadun. Et a cellui poĩt 
fut steu queysent aux 
blanches mains estoit enco 
re ꝓutelle Mais a tant se 
taist oreli comptes de d 
idoux deuiser les aduẽtures 
qui aduidrẽt a lamorat 
de galles apres le departem̃t 
du ꝑare de semaige 
n cãte paras 
dit li comptes 
que quant la 
morat de gal 
les se fut parti 
de la franchise T Il che 
uaucha tout cellui dour ar 
me de toutes aues.en la 
compaignie de deux estuiers 
et segurades demouba le 
ans comme seigneur droi 
turier Cax tous ceuhx de 
auilee lui quoer ẽt fenle 
et hommaige et Il leur Iu 
ua que il les tendroit encon 
tre tous hõmes franchem̃t 
tout ainsi cõme listoys ar 
tus tenoit ses hõmet, mais 
sanguulle doubte Il sen par 
trroit pour cerchier aduen 
tures et cheualeries toutes 
les foiz que il uouldroit. et 
tout ce lui octroierẽt Ilz molt 
bien. Quant doncques la 
morat se fut partis de la 
ualee Il cheuaultha puis 
cellui Iour sans aduenture 
trouuer, mais sans faille 
la iournee ne fut mie grã 
de. car la uales estoit molt 
malea aler et ẽmiyeuse ⁊ 
plaine de fRoches et de man 
uaiz trespas. Celluisoir ad 
uenture apporta lamorãt 
en un heruitaige qui seoit 
en une moult haulte mon 
taigne. et leans auoit plu 
sieurs hermites qui seruoiẽt 
nr̃e seignũ et assez menoiẽt 
aigre uie et aspre au Regait 
du siec le. ¶ Quãt les 
hermiter uĩrent uemy la 
morat dupays dont Ilzne 
uirent oncques mais uenu 
ne hõme ne feme se ce nes 
toit le geant tant seulem̃t 
et sa compaignie Ilz le tin 
drent a moult grant mer 
ueille. Et quant Ilz uirẽt 
que sis estuiers lorẽt desar 
me. et Il fut auques reposez 
Ilz uindrent a lui. et lui de 
manderẽt dont Il estoit ⁊ 
Il leur dist quil estoit un 
chhõ errant de la maison 
au Roy aytu. et cõpaignon 
de la table Rbonde. Sire di 
ent ilz et de quelle part ue 
nez uous qui ca estes uenuz 
ne ueistes uous pas ca de 
uant une croix de maibre 
blanc qui estoit drecee ẽ 
my le chemin. Et si auoit 
ou marbie hoẽs entretail 
lees. Certes fait lamorãt 
oil. la croix uiz ie bien. et 
si leuz les luẽs qui la estoiẽt 
et si scay bien encores que 
elles disoiẽt. Otu sire chlr 
aduentureux qui aduẽtu 
ues uas querant tant es 
ale que tu te doiz ariester 
cest la bome de ta uoiẽl or 
saches de uiay que se tu 
uas auant oultre, Il puis 
nen pourras Retourner. 
Car oncques nul ny ala 
qui apres en fretournast 
Idour ce di ie que tute de 
meure a tant . et ten reto᷑ 
ne. Beaulx seigneurs qui 
de cesle croix maliez ore de 
mandant fait lamorat. Ie 
uous en di teles nouuelles 
comme Ie scay. Et les frẽs 
Respondent et dient. En nõ 
dieu sire tant uous en auez 
dit que bien scanons que 
a la croix uout auez este. et 
feustes uous oultre oil 
fait Il ce sachiez uous ura 
iement Ie fuz en la terre 
Nabon le noir et si en uien 
tout droit. Et de la cõmẽt 
en peustes uous uenir font 
les frẽs. Certes uous estes 
le puner chlr̃ du Royamme 
de logres qui oncques en Il 
sist. et de uous di fait lamo 
uat que Ie en uien tout dio 
it. et si ay ẽniyt este aun 
chastel que len appelle le 
chastel du glat. Et sachiez 
cettainement que na bon li 
nours est mors. et que T. 
le nepueu au Roy maic la 
occiz. et si a la ualee deliuree 
de seiuaige. et pour la mo᷑ 
de C. qui la franchise ya 
mise par sa uẽmie. est le 
nom de la balee changie 
Et est orendroit appellee 
la franchise t. Et lors leͬ 
cõmence a comꝑter cõmẽt 
et pour quele aduenture 
Testoit entre eulx uenuz 
Et apres ce Il leur dist. or 
sachiez certainemẽt beaulx 
seigneurs que doresenauãt 
ypeut len aler tout seure 
ment. Et tous chlr̃e encũs 
que aduenture admeura 
celle part ypeuẽt monlt 
bien alet. sans estie Reteniz 
en celle ualee. Bien pent 
dire tout seuremẽt le Roy 
actu que la seigneurie en 
est sienne et que tous ceulx 
qui la Repairent sont a lui 
saulue la loyaulte quilz doi 
uent a sẽgurades. Quãt 
les hermites entendent aes 
te parole. Ilz en tendẽt les 
mains uers dieu et uers le 
ciel et beneissent dieu ⁊ 
sa mere. et dient que be 
noite soit leure que ⁊ de 
adit n cõptor 
que quant t. 
et Segurades 
orent ensẽm 
ble parle sicõe 
Ie uous ay deuise. Toistanse 
dresse tout droit en son estãt 
Et Il estoit si beaul chhõ et 
si grant que tous ceulx qui 
le uoient dieut bien tout a 
pettement que oinques ne 
uirent nul si bel homme. Et 
lors sen ba il uers le geant . 
et si lui dist. Sire se ie cui 
doie que uous me tenissiez 
couuenant de ce que uous a 
uez dit. en tele maniere que 
cene feust fors esprenue de 
lestremie. Ie me mettroie en 
contre uous au ieu. Et le ge 
ant qui ne audoit pas que 
en tout le monde eust hõme 
qui autant sceust de cellui 
Ieu comme il faisoit Si res 
pond tout en rant pour 
faire ioie a ses parens uenez 
auant tout seuremẽt sire 
uassal. Et ẽ. se met auãt 
quant Il entend ceste parole 
et sen ua tout le petit pas. 
deuers lestu et le baston. et 
sachiez de certain que tous 
ceulx qui le Regardent diẽt 
bien que uoirement deuroĩt 
aucune chose ualoir. Car il 
est le plus bel chlõ quilz ueis 
sent oucques maiz. Et lamo 
uat qui autre foiz auoit ueu 
.T. er qui auques le Recong 
noissoit. quant il le uoiten 
son estant Il congnoist cer 
tamemẽt que cest .C. le bon 
chlõ. Ctellui dont tout le 
monde ba orendroit parlãt 
Et Ti qui uers le geant sen 
aloit comme ie uous ay comp 
te. quant il estusques au 
lieu paruenuz. Il faisist tã 
tost lestu et le baston. Et le 
geant qui le regarde et qui 
moult le puse quant il uo 
it que il a pris lestu et le ba 
ston si le Regaide en la chie 
re et lui dist. Sire chlỹ se 
dieu uous sault or me dic 
tes ur̃e nom. Et T̃. lui Res 
pond. Nabon or sachiez tout 
certainemẽt ꝯile oncques 
ne celaymon nom a hõme 
qui mal me uoulsist faire 
et non feray ie pas a toy sãs 
mulle faille. Oxsachee que 
Iix a nom ã uistam le nepueu 
au Roy marc de cornouaille . 
Comment fait le geant es tu 
doncques t. le nẽpueirau poy 
mart dont tout le mendeua 
parlant et de qui Ian ounte 
mosigrant parlemẽt. Uuci 
que chose fait il que lon uoi 
sẽ de moy parlant Ie suist. 
ou bien ou mal. Si ay ie nom 
.T. le ne pueu ausRoymare de 
comouaille. Tise dist nabon 
or mest moult bel que iete 
tien en ma prison oreme 
puis ie moult mieulx rãter 
que ie ne faisoie parauant 
Ce ieu orendroit quenous 
uoulons cõmencier . Ce nest 
pas le ieu de lespee car a cel 
lui te Redoubtasse ie plus q̃ 
de ne faiz a cesturdeu. Erte 
uueil orendroit monstrez 
que tout aussi cõmet. est 
le meilleur chlp̃ du monde 
tout aussi est nabon li no 
nos le meilleur escremisseur 
du monde Nabon faitt . 
youis que nous sommesau 
Ieu uennz. orte garde mais 
huy de moy. Car ie te ferray 
se ie puis nõmiehusques a 
la mort Ie men garderay 
fart nabon se ie puisme de 
ce nayie mille mnourne 
mille doubtance.. 
tant cõmencẽt lescre 
hnie. Cne ua mine 
monstrant au puner quil 
en saiche neant ne quil en 
soit si bon maistre cõme il 
est. Affin que le geant se⁊ 
uoise habandonnant de plꝰ 
en plũs. Et le geant qui 
nappercoit mie cõment C. 
se ua feignant. se na mye 
grãtiuent gette ne iouẽ a 
cellui deu que il dist bien a 
soy mesmes. que de cellui 
Ieu ne scet tyneant. Etit . 
si monst̾re quil nen saiche 
mille nens pour le geant 
mieulx decepuoir. et se ua 
destouurant une heure ca 
et autre la. et le grant le fi 
ett un petit coy sans luiz 
mal faire. et puis lui diste 
Comment te ua de lestremie 
Or peus tu moult bien ues 
ir que ie te eusse moult bñ 
blecie se ie uoulsisse. Ore te 
galde mieulx une autrefoiz 
fait nabon li noirs. Naboy 
fał alidefom̃tłe eꝑab 
lors commence le saremreise 
laissẽ coupielicbng a laut. 
Et tisi distudonauer augx 
ant Nabon gardotoy mieillr 
demoymaishux que tuaas 
comencie Con saiches biõn 
de certain que ie teferray se 
iẽ puis. Et nabon si respond 
tout apectomõt que bien sen 
garderarstt. qui bien uoĩt 
que le geant sest du tout as 
seurez. et quil nentenddelt 
maĩs a soy conuoirne tant 
ne quant fors que a getter 
petiz cops pour monstrer au 
peuple quelle courtoisie.l. 
faisoit at. et combien Il sca 
noit plus de lestrenne que 
lui. Et quant bia monlt 
grant piece souffeit en tele 
maniere cõme ie uous ay dit 
et Il uoit que temps cheure 
est de faire cequil uoit 
ꝓpose. Ilihaulcencop le basto᷑ 
que il tenoit qui moult es 
toit fort. et fien le geant 
detonte sa forte par la teste 
si que Il naml pouuoir du 
cop soustenir aincois chiẽt 
aterre sumalemient estour 
diz quil ne scet ses est four 
ou niyt. lors gete un gmĩt 
plaint et dist haa las . T 
fait il tu mas moit Encore 
nestes uous miemoit fais . 
t. mais se maist dier x uoꝰ 
y mourrez aincole que uoꝰ 
eschappie de mes maut̾e 
iors recueure et lui donner 
on si graint cop que il lo ccist. 
uant seguradeauoi̾t 
le grant cheoir Il my 
fait mil de lay. Aincois se 
dresse en son estant. et cor 
mence a cuier tant cõmege 
peus, Oreala mesguie au 
geant. Et ꝯuant t alla gã 
ant mis amoit. Il courtia 
tost a une espee qui pensdoit 
a luys dune tente. selatõt 
et si tost ꝯue il laprinsege 
ne monstre pas seuflant 
quil artuuille paour. mait 
la uur Il uoit le filz au geant 
qui landemain deuoit estre 
fainouues Mlsst sen ua. 
droit aliuie quanoilboit 
que t sen unantexo hules 
pes tontemine gl belttour 
ner en fuite maie Il ne pait 
Gur t ꝯuiatat aie̾aite 
demoureiẽt leaus. Et lau 
demainaussi. ysent qui molt 
bien stauoit que ceulx de la 
petite bretaigne estoient 
pour eulx moust a malar 
seisi distat. Sire Il seroit 
bon desoremaiz que nous re 
tournissions en la pecite bie 
taigne en ꝓuõe pays. Carno 
anũs si cuident tout certar 
nemẽt que nous soyons moil 
et perilliez. et demainẽt pour 
nous dueil niyt et iour . Ne 
Iamais naubons ioie ne con 
fort dusques a tant quilz noꝰ 
feuoient ne Iamais ce sar 
chiez nauraoie la petite bre 
taigne tant que nous ysoy 
ous. dame fait t. si nous 
en ffalons puis quil uous 
plarist. Mais nout ordõnecõs 
aincois en quelle sagneurie 
ceste terre Remaindra . Celle 
miyt tindrent les chlr̃s leur 
parlemẽt. Car ẽ. leurfist 
assauoir quil sen uouloit 
aler. Si ordonnẽt entreeulx 
a qui la ualee fremaindra. 
a ceste parole respondent 
tous et dient. Tristan uoꝰ 
lauez conquise si est uien 
droiz que uous layez. et que 
elle soit ur̃e. et nous la uoꝰ 
ꝯiuctous moult bonnemẽt 
Et tous ceulx qui y uouldrõt 
demourer si tendront de Roꝰ 
leur tenemẽt. et si uous ferõt 
tous hommaige et feaulte 
Et tisi leur respond adõt 
ques Ne plaise ia a dieu 
ꝯue e laye. haat. font 
ilz puie que uous ailecques 
nous ne demourez craoꝰ 
tatoꝵ de esite ꝯai ũfiat 
lutesteululer. Adoncquer 
comence la meslce moult 
eauit et moult merueilta 
ase Cir tous ceulx dufRon. 
me de logreret ceule dussoy 
aume de noigales soroururẽt 
tantost sus auraparois du 
geant.si que tous furont a 
mois et detranchiez en peir 
deheure ne oucques nul non 
demeura en uie. Etpour ce 
quilz ne ueulent mie quo le 
corpe dir geant ne le sants 
soient mĩs en terre. Ilz les 
uont getant ddons la mer 
se que nul nen demourade 
hors. En telle quise comme 
de uous ay complesseceut 
nabon li noirs la mort. qui 
tenoit en subiecton et en sei 
uaige que de chlõs que dau 
tre gent tai⁊ du Roymme 
de logres comme di oyau 
me denorgales plus de .ii. 
hommes qui toute leur uie 
eussent este en prisenet en 
seruaige. se dieu etradaen 
turepiy eust admenetele 
bon chlbequi en tellemain 
eieles deliurae cõme li tõꝑ 
te la deuise 
duxuynmme de norgales 
qui deliurez se uoiẽt parla 
maindet . si firẽt ladoie ⁊̃ 
la fefte assez grergneur q̃ 
it. Car se ilz ne feassent ai 
aulx du reyauine 
delogres et deulx 
le geant nauoit encõmen 
tee. Et apres Il sẽn aletẽt 
arr chastel. et saistrent les 
uxmeures dont assez y auo 
mezautiuent ne peusfent 
Ilymye de la balcensslbrs 
Que uous diroie il purq̃q̃ 
Ilz uoiengentre eulxquili. 
sont tous tournez ce deli 
uitante ¶l bienuẽt ã ẽ po᷑. 
lurstirehois effeste. et fes 
irient. tous abue uoix. Haa 
Tustan font Ilz pax cent 
mille fon sõiez uous le bien 
auns. Adar ure uenne sõmee 
uont tous deliurez costez 
duplus dolorensa semaige 
qui oucques futiSergnõs 
fui̾t.t.Ameyaien fachie 
pas gremaio a mĩ seigiͣ 
tant seulement rloult est 
qrant la feste erla oierq̃ 
hsirenta dadm 
donnez doncques cellui que 
nous tendrons a seignent 
T. si penst un petit et puit 
i dist. Or puez fait il la 
morat de galles et lui p̾ez 
quil Recoine la seigneurie 
de ce pays et quil soit ur̃e 
sẽigneux . lors sen ua tout 
le peuple aux piedz a lamo 
uat. et lui prient mou łt 
doulcemẽt quil Recome la 
seigneurie de la teire. Et 
lamorat si leur Respond et 
dist Seigneurs sachiez cer 
tanemẽt. que ce ne feray 
de point pour hõme qui per 
men sceust. querez autre 
seigneut . Car a moy auez 
uous failli uees Ici Segn 
aĩdes a qui ceste choseaduen 
droit moult mieulx que elle 
ne feroit a moy. se uout le puez 
assez de bien uous en pourra 
aduenir ¶ Lors sen uont a 
segurades et le prient mol̃t 
de ceste chose. mais Il sen estõ 
dist moult fort. Et nõpour 
tant. tant la Tiprie et les 
autres aussi que il se octroie 
du tout a faire leur uoulen 
te et leur Requeste en tele 
maniexe cõme il leur deuise 
ra. Sire font ilz or dictes 
doncquer uoulentiers fait 
Cegurader . Seigneurs faĩt 
Il Ie uous diray. Ie suis un 
chlõ errant qui ayaconstũe 
a potterarmes. pourquoy ie 
dy que ie ne men pourroie 
mie longuemẽt tenir seie 
bien uouloie. pourtant que 
Ie feusse aussi sain et aussi 
hartie cõmeie suig mainte 
uant. Et pour ce le uous di 
Ie amcois que ie mette en 
ceste chose ou uous me uou 
lez mettre. Car se uous me 
fartes demourer ainsi cõe 
uous lauez ꝓpose. quant Ie 
y auy ama uoulente de 
moure Ie men Retourneray 
ous Roymme de logres si y 
demourray tant tõmeie 
uouldray. Pour cerchierles 
aduentures et lee cheuale 
uies. ainsi cõme Ie layacon 
stume. Et quant Ae uouldray 
Ie men Retourneray arciere 
en ce pais uire font .Ilz 
moult bien nous y accordẽt 
C uoulons que ceste chose 
soit faicte tout a ur̃e uoule 
te. et Il leur dist que dõcq̃t 
domouxroit il Iduis dist 
Ie uueil que tout a pñt po᷑. 
l amour de T qui cestui p 
ys a conquis que le noms 
en soit changiez et Remiuez 
La uolee parauant quet. 
y uint estoit appellee le paye 
de seruaige . Ce scauons noꝰ 
cer tainemẽt. Mais pour ce 
qTi apportee par sa uenne 
la franchise pardurable. 
doresenauant alz pays seia 
appellez la franchiset. A 
ceste chose saccorderent tout 
ceulx qui la estoient. et di 
ent que beaul nom auoit 
donne se gurades au pays. 
depuib cellui teniye fut le 
copnouaible fuct oncoues nez. 
Car a cestui point a Il fait 
la greigneur bonte que fist 
oncques mais nul chhõ. 
oult orẽt grant Ioie 
¶et grant celle nuyt 
a Cellui hecuntaige des nou 
uelles que lamornt auoit dic 
tes. Celle miyt suirẽt Il la 
morat et ceulx qui auecõs 
lui estoient de quanqueilz 
poient. Au landemain quãt 
Il fut adiourne lamorat qui 
en monlt grant peusce estoit 
de cheuaulchier se lieue et 
fait apporter ses armes et 
quant Il fut axmez etappa- 
reilliez ql ua ouir la messe 
cõme cellui qui moult se de 
lutoit a bien faire comme 
Ienne quil estoit et de ouir 
le suice nr̃e seignõ quant 
Il auoit loisir daler a fainc 
te eglise. Quant Il ot ouye 
la messe Il monta et se par 
tit de leans lui et ses doux 
estuuers. Dont lun poctort 
son estu et lautre son glaine 
Car son heaulme auoit Il 
en sa teste. Et quant Il ot 
passees les montaignes et 
quil fut au plain IlRegarde 
en une uallee deuers une pra 
etie. et uoit de lez une fõtaine . 
.u. chlõs dont les .iiii. se com- 
batoient a lun et si lui auolẽt 
Ia son heaulme oste et mis 
a pie. et eulx mesmes estoiẽt 
destendu a pie Car a lui 
ne uouloient Ilz mie cõlatre 
a cheual. et la morat quant 
Il fut uemu au plain cõme ie 
uous ay dit. et Il uoit celle 
bataille Il dist a ses estiuers 
ueez la une bataille de anꝯ 
chlr̃s. alons beoir cõme elle 
est partie. lors uont Ilz cel 
le part. ¶ Quant Ilz sõt 
qusques la uenuz et lamorãt 
uoit la bataille Il dist En 
nom dieu ceste bataille si 
est mal partie. moult mau 
uaiz chlỹ seroit qui uouldroit 
souffrir que iii. chlõs en. 
meissent un tout seul a mort 
sil ne lui aidoit pourtãt quil 
le peust faire . lors se met a 
uant et prent son estu et 
son glaie et dist. Seignr̃s 
chlrs apiestez uous tant q̃ 
Ie saiche la choison de ceste 
dutalle fel dueie scauoit 
uous qui estes .iiii. clr̃e ꝑo᷑. 
quoy en auez uous assailli 
un tout seul. Et ceulxsi se 
ariestent et dient. Sire che 
naliec or sãchiez que se il ny 
eust achoison, nous ne las 
saillissiour mies Tonteffoiz 
lauez uous assailli par ur̃e 
grant honte fait lamorãt 
Cur greigneur honte ne 
pouez uous faixe que dassa 
illir uous .iiii. un homme 
tout seul auous nen apper 
tient Riens sire chlõ de nõe 
honte ou de nr̃e deshonneur 
Et sachiez cettainemẽt que 
se le Roy artu mesmes estoit 
oiendroit Ia en ur̃e lieu qui 
est nr̃e lige seigneur et il 
nous prioit de ceste chose ꝯ̃ 
nous le laississions . si ne le 
laisserions nous mie pour 
lui ne pour puere quil en 
sceust faire deuant que noꝰ 
leussions mort ou hony. 
¶ Atant parle le chhõ qui 
auoit este assailli et dist a 
lamornt. haa sir̃e pour di 
enne les crees mie de ce qͥlz 
uous dient. Car si uoirem̃t 
maist dieux que ie oncques 
ne fuz coulpbles de ce quilz 
metent sus ne iẽ ne scay nil 
si bon chhõ en tout le monde 
a qui iẽ ne men osasse bien 
hardiẽmẽt combatre que 
point ne men suis meffaĩt . 
Ore beaulx seigneurs fait 
lamorat que dtẽs uous de ce 
que le chlr̃ dit. Beaul sire 
font Ilz. Il uadisant ses bel 
les paroles cõme cellui qui 
uoulentiers nous eschap 
peroit se Il pouoit mais ce 
ne peut estre. Car poͬ chose 
quil puisse dire Ia ne noꝰ 
echappera ne ne fera hon 
te a chhõ qui honneur lui 
face . Haa beaulx seigneͬs 
fart lamorat ne menez pas 
la chost si couellement cõe 
uous pourriez bien faire. 
mais menez la parffaison 
et Il uous sera tourne a 
moult grant honneur maiz 
se uous ore locciez Il uous se 
ua de moy tourne a moult 
grant honte . puis que le 
chlb ne Recongnoist le fait 
que uous lui mettez sus uoꝰ 
ne le pouez pas iaprouuer 
mais uous len pouez biey 
aꝑelco deꝑatuillecn lacet 
au foy artu. Gn nom dieu 
fõtles chlõs puis que nous 
le tenons Icret nous en pbe 
drons la uengeante. Ia en la 
maison autRoy artu nen en 
trerons. En nom dieu fait 
lamorat ce seroit trop gr̃t 
uillenme. et cestui fart si se 
uoit contre tous les chlỹs. 
du Royaume de logres. Idoͬ 
quoy ie dy tout plainemẽt 
que ie ne le sonfferroie mie 
Ams aideroie au chlõ tãt 
quil feust du tout deliurez 
se uous ne le uoulez laissier 
pour ma priere. En nom di 
eu fire chlr̃font ceulx uous 
nous auez groint platt mis 
et grant paour nous cuidez 
faire. qui dictes que uous lui 
uoulez aidier . Or sachiez ꝯ̃ 
autant nous est se uous lui 
aidez. Comme se uour ne lui 
aidie miẽ. ce ne nous fait 
ne sroit ne chault. Or cong 
uoiz ie moult bien q̃ uous 
estes plais de grãt uillẽme 
quant uous pour ma priers 
ne uoulez faire ne pis nec 
mieulx. Et lors sen uient a 
sẽs estiuers et si leur baille 
son cheual aau point ne uou 
loit saire celle uillenme de 
soy combatre a eulx a che 
ual puis quilz estoiẽt apie 
¶Quant il est a eulx ue 
miz si bien armez cõmeil 
estoit Il trenue quilz auoiẽt 
da au chlõ oste son heaume 
de sa teste et lui uouloient 
la teste opper. Et quant la 
morat le uit Il leur dist. 
haa mauuaise gent molt 
estes uillains et moult est 
prendõme cest chls̃ quant 
Il sest tant tenuz encontie 
uous. et uous le uoulez tau 
tost en tele maniere meltre 
a mort. Certes Repentir uoꝰ 
en cõment tout en pũt se 
dieux me sanne mon bras 
destre. lors se fiert il entre 
eulx lespee toute mie dres 
see en hault. et fiert si dure 
ment le p̾mier quil actaint 
quil lui fait lesp̾te sentiẽ 
iusques au test. le cop fuet 
grant et par moult grant 
Ne feniz ne le chlb nestoit 
mie si foirt quil peust ce cop 
sonstenp et dangepãt 
Pcude bien estre. feru hũsge 
a la mort. syne se pent tenir 
en estant Aincois chiẽt a ter 
re si estonnez quil ne scet ou 
Il est ne Il ne scet sil est iour 
ou nuyt. Et quant lamorat 
uoit que cellui est a terre . Il 
ne le Regarde plue aincois 
queurt tantost a cellui qui 
le chlõ tenoit dessoubz lui. et 
le fiert si durement quil lui 
trenche le heaulme tout par 
mi les maillee du haubert 
et lui fait lespee sentir Iusq̃s 
ala char mie. Quant cellui 
se sentainsi feru Il gete un 
grant plaint et sen tourne 
fomant tant cõme il peut 
et gete son escu a terre pour 
fouir plus le gieremẽt. Et 
quant les autres deux uoiẽt 
les cops que lamorat a faiz 
Ilz sont tant esbahiz quilz 
nesteuẽt que deuenir. Et la 
merit si leur dist. Cectes 
glourons uous estes moes 
Et ceulx qui ne losent actẽ 
dre sen tournẽt hastiuem̃t 
si pensent de leurs uies sauuer 
tant cõme Ilz peuẽt. Quant 
lamorat uoit quilz sen four 
ent ainse tant tõme Ilz peu 
ent. Il ne les chace mie mõlt 
loingz Aincois sen Retour 
ne au chlr̃ pour scauoir cõ 
ment Il lui estoit. Et quãt 
Il est a lui uenuz. Il lui desla 
ce le haubert pour lui euen 
receuz que par un pou quil 
i lui Respond ou sont Ilz alez 
les trahisteurs qui occire me 
uouloient. Ilz sen sont fourz 
fait lamornt. le chlb regar 
de tout au tour lui. et cong 
noist molt bien quil est de 
liurez parlamorat. si len 
mercie moult duremõt Et 
la morat si lui demande. Si 
re cõmẽt uons sentez uous. 
t le chlb lui respond. Sire 
ie mesens moult bien selon 
laduenture qui aduemne 
mest. Certes assez mont ba 
tu et mal mene les felons 
trasnteurs qui moult esto 
ient maiuaiz chlõs. Mais 
puis que ie suis eschappez uisz 
Ie ne me doy pas plaindre de 
nul mals q̃ Ie ayeffeceu. Ain 
si cõme ił parloit a lamorat 
Il regaide et uoit les n chl̃s 
que lamorãt auoit pmnere 
ment feruz. qui sen fomoiẽt 
et quant le chlr les uoit 
Il ueult aler aps pour eulx 
occire, mais lamorat ne lui 
souffre mye. aincois lui dist 
Sire chlx laissez les en aler 
assez en auez sat puis ꝯ̃ 
uous estes esthappez. et cel 
lui si se sueffre atant. et 
puis si dist. Ie uouldrois 
ore auoir mon cheual 
Quelle part cuidez uous qͥl 
soit alez fait lamiorat. sire 
fait Il de len ui aler uers 
un bosquet. et celle part le 
trouueroit on. Or magendez 
fait lamorat . lors uient a 
son cheual ⁊ monte emai 
ne auecques lui un de ses 
estiuers. et lautre demon 
ter aucun peu. Et puis luide 
mande cõment Il lui est. Et 
cellui qui auoit tant de cops 
nestoit mors. et qui bien cui 
doit morir sans nulle faille 
tantost quil fut euentez Il 
sault sus aincois quil die 
nul mot a lamorat cõme hõ 
me de grant foice quil estoit 
et tenoit encore en sã main 
une espee toute mie. Mais 
son estu nauoit Il mye . air 
ses enuenus lauoient gete 
au plus loingz quilz auoiẽt 
peil. Et lautount qui bien 
cougnoist quil est esbahiz 
si lui dist pour lui asseurer 
nayez nulle paour sire chlr̃ 
cai uoz ennemiz sen sont fou 
iz bien loing. 
uant le chlõ entend 
lamorat . Il scet cectai 
nement quil lui di soit uois 
ra auecques le chlõ pour 
lui faire compaignie. Et 
quant Ilz se sont partiz. 
dillec. Ilz ne sont miegũt 
ment alez que ilz treuuent 
le cheual delez une fontai 
ne. et lamainẽt au chls. 
Lors monte le chlẽ. et quãt 
Il est montez. lamorãt st 
lui demandt quele part uoul 
drez uous cheuaulchier. et 
le chlõ luiflespond. Sire cel 
le part quil uous plaira 
puus que aduenture nous 
a assemblez Ne ie ne quier 
departir de uous deuant 
ꝯ̃ aduenture, nous depar 
tira ne Iamais ne nien 
deuroie departir. Car uoꝰ 
auez tant fait pour moy. q 
aduis mest que Iamais ne 
uous en pourray rendre le 
guerredon. Et lamorãt si 
xespond que damais guerre 
don nen quiert auoir . Ain 
coie se tient a bien heureux 
de ce que aduenture ladine 
na la si bien a point. Onme 
dictes fait lamorat quelle 
part uouliez uous aler q̃t 
aduenture uous apporta 
ceste part. Sire faat lqe 
men aloie a lostel au Roy artu 
Cur moult y a longtemps 
que ie ny fuz. En nom dieu 
fait lamorat celle uoulente 
mefmes auoie ie. En nom 
dieu fait le chlỹ Ien ay grãt 
Ioie. Or cheuaulchons dõs 
ques ensemble . 
doncques se mettẽt 
a la uoie et cheuaul 
cherent au longdune grãt 
paierie. Et tant q̃ au chlr̃ 
demande lamorat. se il uĩt 
pieca, nulz des compaignõs 
de la table foonde. Cectes 
fait le chlõ nẽml fors lieu 
le seneschal tant seulemẽt 
qui massaillit a lentree de 
la ferest., Mais Il ny gaigr 
mle grãtiient. Car Il per 
dit son cheual. Et cellui soit 
mesmes encontray ie un 
chlr̃ qui portoit un escũbert 
sans nlle autreenseigne 
maisie ne pos scauoir qui 
Il estoit MaiezIe lappellay 
de la Iouste. et Ioustasmes 
ensemble. et tant me mescher 
quil mabatit. et si me fift᷑ 
une grant plaie, mais au 
derrenier me fist il bn guĩt 
plaisie. car lors quil me uit 
abatu. Il me fRamena mon 
cheual et puis a tant se 
partit de moy. que oncq̃s 
puis ie ne le ui: En nom 
dieu sire chlr̃ de cellui ne 
uous deuez uous mye trop 
plaindre. car il uous fist 
grant tourtoisie de ce Il 
uour Rendit ur̃e cheual a 
pres ce que uous leustes 
appelle de la iouste. Car 
autre chose feust se Il uoꝰ 
eust appelle et il le uous 
eustfrendu. En teles parr 
les cheuaulchent Iusques 
a heure de nonne. lors leur 
so qugh engtra 
a lentire dun dois un ches. 
qui portoit un estu blanc et 
auoit en sa compaignie un 
escuier qui portoit son glaine 
poar mon chief fait le chlỹ. 
qui estoit auec lamornt ueez 
la un chlõ qui auãt hier me 
naura. ore est il mestier q̃ 
ie, men uenge orendroit. Ce 
nest mie grant sens que uoꝰ 
dictes fait lamorat se uous 
appellastes le chls de la Iouste 
et Il uous naura quen pent 
Ilmais. et uous pourquoy le 
uoulez lappeller et bien cou- 
goisse que Il est meilleur 
hly de uous. En nom dieu 
fut le chlõ ce nest mie espieu 
ne seql malatit que Il soit 
pour ce meilleur chls de moy 
Or sãchiez que il est bien. 
droit que Ie men uenge a ces 
tui point. lors prent son es 
cu et son glaine. et se met 
ou chemin. et escrie au chlẽ 
tant comme Il pent Sire 
chlb gardez uous de moy car 
Iouster uous conment . 
uant le chlñ ontend 
ceste parole q̃ Iouster 
lui comment Il lui respond. 
Sire chlỹ Ie nay quant a ore 
mil couraige ne uoulente de 
Iouster a uous. laissiez moy 
en aler aussi en paix comme 
Ie faiz uous. Ce ne uault riẽs 
fait le chlõ Iouster uous con 
ment a moy aincois que dici 
uous partez. Et quant le 
chlr uoit que Iouster lo con 
ment uueille ou non. Il sap 
pareille tantost de la douste 
et prent son estu et son glai 
ue et laisse couree au chlỹ 
tant toue il peut truire si 
le fiẽet si angoisseusement 
quil le porte par terre et lui 
et son cheual, Mais nul 
autre, mal ne lui fait. Et 
quant le chlr̃ le uoit par ter 
re. Il ne le Regarde plus ain 
cois sen ua oultre tout son 
chemin. Quant lamornt 
si uoit le chlr̃ a terre quil a 
uoit pris en sa compaignie 
Il sen uient a lui si lui dist. 
Sire chlỹ ore uault pis. ore 
uous est grant honte creue 
pir ur̃e oultraige. Ainsi lu 
de lorgueil du monde. Il 
conuient que lorgueil chee 
et uoise au dessoubz ꝯ tourne 
a bergournie. te chlp̃ est tãt 
courrouciez quil nescet que 
dire. si se taist tout aussi 
comme sil feust mors. Et la 
morat tourne dautre part 
et uoit que le chlõ sen aloit 
tout le pecit pas lors dist il 
a soy mesmes quil est mestr 
quil sache aucune chose de 
sen estre sil peut. 
lors sen ua lamorat 
apres le chlõmoult 
grant erre. et tant fait quil 
lactaint deuant une moult 
uielle maison. Et quant le 
chlõ le uoit apres lui benir 
Il congnoist bien que pas ny 
uient pour meslee si sarieste 
et quant lamorat est uenuz 
Iusques a lui Il le salue et 
dist que bien soit Il uenuz 
Et uous ayez la bonne adũe 
ture fait lamorãt. Sir̃eis 
uous uouldroie priet par cont 
toisie sil uous plaisoit que 
uous me deissiez cõment uoꝰ 
estes appellez et qui uous estes 
Et cellui liis tespond et dist 
Ie suis un chlr̃ estrange . 
etnulle aut̾ chose nen pouez 
uous quant aore scauoir ne 
uous ne staurez plus de mon 
estre. Beaul sire fait la mo- 
rat. et puis que autre chose 
ne men uoulez dire Ie men 
soufferray de lenquerre ma 
is ie uous feray encore une 
autre priere et moult uous 
prie quil ne uous desplaise 
se ie la uons faiz. Et sachiez 
que ie ne fai mie pour biẽ 
deshonneur ne pour ur̃e hõ 
te. Aincois le faiz pour le. 
grant desir que Iay de uoꝰ 
congnoistre et pourscauoir 
de u̾r̃e estre. et pour ce uous 
prie que uous tant seulem̃t 
me dictes se uous estes de la 
maison au Roy artu. Et le 
chls respondatant et dist. 
Qui estes uous sire chlr̃ qui 
si malez enquerant. Sire 
fait lamorat Ie suis un chlr̃ 
errant qui nay mie encore 
grĩtiuent de pris ne de loz 
Et sachiez que Iay repairie 
aucunefoiz en la maison au 
Roy artu, mais ce ne fut 
mie gaĩtinent puis que ie 
fuz chlr̃ nouuel. Et cõmẽt 
auez uous nom fait le chlr̃ 
a lesta bluc Certee sir̃e 
faitiamornt es chlõs qui me 
conguoissent si mappellent la 
mornt de calles. et si surs 
compaignon de la table Roonde 
nõnie pour boute ne pour che 
ualerie qui soit en moy. mais 
par la uoulente au Roy artu 
qui ainsi la ordonne. En nõ 
dieu fait le chlỹ de uous ayie 
assẽz ouy parler par maintes 
foiz. Ie staybien certainemẽt 
quil ny a orendroit en tout 
lestoyamme de logres chlỹ qui 
tantait fait darmes comme 
uous auez fait de uostre aage. 
Sire fait lamorat ce me doit 
moult peser se len dit bien de 
moy et de ne laymie desseout 
Mais dictes moy pourdieu. 
un petit de ur̃e estre sil bous 
uient a plaisir. Le chls pense 
un petit quant il entendceste 
parole. et puis Respond a chi 
ef de piẽce et dist. Sire amo 
uat Ie feray ur̃e uoulente. de 
tout ce que uous me Requerez 
Or sachiez que iay nom lait 
celot du lac. bien croy que 
uous arez aucunefoiz ouyypai 
ler de moy . Maa sire fait la 
morut uous soyez le bien ue 
miz. Et sachiez que lamorat 
de galles que uour ici ueez 
si est ur̃e chlõ. et plus suis 
liez de ur̃e uenue que de nil 
chlr̃ du monde que oncques 
Ie ueisse. Et sachiez tout uea 
iement que uous estes le chlr 
du monde a qui plus uoulẽ 
tiers Ie tiendroie compaignie 
apres le fRoyartu qui est nr̃e 
lige seigneur. Et Ie uous prie 
pour dieu que uous soufftiez 
que Ie uous tiengne cõpaig 
mie Iusques a tant que ad 
uenture nous ait departiz 
Et lancelot si Respond adõc 
ques et dist a lamornt. Or 
sachiez ceitainemẽt que se 
ie uouloie tenir compaignie 
amil chixqui soit ou mon 
de Ie ne laisseroie mie la uĩe 
pour auoir autremlais ie 
men uois en une besoigne 
ou Ie ne uueil auoir cõpig 
me de nul hõme fors de mon 
escuier tant seulemẽt. Sire 
dist lamorat Ia plus ne 
men orrez parler, Ie uous 
cõmande moult a dieu . et 
Ie men Iray tout droit ae 
lostel au royurtu et se uoꝰ 
au chlõ comment Nauoit 
nom. Et le chlõ respond ⁊ dist 
Sire ceulx qui me congnois 
sent si mappellẽt froillant 
Et assez suis uenuz de loms 
taines terres pour apriandre 
cheualerie. et assez ay souf 
fert peine et traueil puis 
que ie uins põmieremẽt ou 
Royaume de logres. Ie ne cui 
dasse mie que nul chls̃ en 
peust tant souffrir sil ne 
feust du sRoyaume de logres 
Et ore congnoiz ie bien qͥl 
nest ou monde peine que la 
leur. Et uous qui estes fait 
le chlr. Or sachiez fait la 
morat que ie suis un chls 
exrant. et si suis de la maiss 
au Roy artu. et compaigns 
de la tablefRoonde assez suis 
de hault lignaige extrait 
Et se ie feusse ores aussi 
prendõme darmes cõme fut 
mon pere. Ie ne audasse pas 
chlr̃ en tout lesloyaume de 
logres qui contre moypeust 
tenir bataille . Et qui fut 
ux̃e pere fait frolles. Et lamo 
uot si lui Respond et dist . le 
Roy pelmor de listenois si fut 
mon pere. qui Ienne hõme 
estoit encore quant Il fut 
mort. Ie ne aude mie que en 
tout le monde eust un meil 
leur chlõ de lui. Et uous 
cõment estes appellez qui 
son filz estes. et Il lui dist 
quil auoit nom lamorat 
de galles. et le chle sarreste 
emy le chemin et fait semblãt 
quil soit trop duremẽt cour 
tant desme leur par 
lemẽt. et lamorntst 
boulestiens manderse suis 
tout appareilliez de faire ul̃e 
messaige. et lancelot si lui 
respond . Sire puis que uous 
celle partalez Ie uous pat q̃ 
uous me saluez mon seignõ 
le fRoy artu tout p̃mieremẽt 
et puis tous les compaignõs 
de la table roonde. et si leur 
pouez dire que ie suis tous 
saint et tous hartiez la dieu 
merci. Et lamorat si lui res 
pond. Sire sachiez certaine 
ment que cestui messaige 
feray ie bien se dieu plaist. 
Ore uous pue ie fait lance 
lot que uous a cel chlẽ a qui 
uous tenez compaignie que 
mon nom point ne luidrẽs 
a ceste foiz. Sire non feray 
ie sans nulle faille fait la 
morat. lors ostent leurs he 
aulmes et sentrebaisent po᷑ͬ 
ce que tous deux estoiẽt com 
paignons de la table Rbonde 
et ꝑuis se mettẽt a la uoie . 
ua dune part lui et ses deux 
estuiers tout droit la ou il 
auoit a faire Mais Il sen 
Retourna aincois au alũ 
qui encore lactendoit ẽmi 
le chemin et quant il est Ius 
ques a lui uenuz le chls si 
dist. Sire ore uous prie ie q̃ 
uous me dtẽs le nom a cel 
chlr̃ a qui Ie Ioustay et qui 
mabatit. car Il uoue a fait 
si grant dois et uous a lui q̃ 
Ie scaycertainemẽt que uoz 
uous entrecongnoissez dau 
cune chose. Sire fait lamo 
rt sachiez de uray q̃ son nõ 
ne uous dicuy ie pas quant 
a ore. Car Il le ma deffendu 
mais Itant uous dy ie bien 
de lui. que cest le meilleur 
chhõ dit monde. Noultine 
poist fait le chlr que ie ne 
scay aucune chose de son es 
tre. Ore est il ainsi fait la 
morat puis que le chlẽ se 
ueult celer uous ne deuez 
faire force destauoit son nõ 
oultre sa uoulente uous 
dictes uoix fait le chlr̃.. 
Ainsi cheuaulchent et par 
lent dune chose et dautre 
ensemble les .ii. chlẽs Iusq̃s 
a heure de uespres. lors cõ 
rouciez. Et lamorat lui 
menca lamorãt a demader 
dist pourquoy uous estes 
uous arrestez sire chlẽ qui 
actendez uous. Et le chlõ 
lui dist. En nom dieu a 
uecquee uous ne cheuaul 
cheray ie plus se dieu plaist 
Car uous estes orendroit 
le plus moctel ẽnemy q̃ Iaye. 
uant lamorat entẽd 
ceste nouuelle ql en 
dement tous esbahiz si re 
garde le chls et lui dist. sire 
chlr ore oy ie grant mecueil 
les de uous qui si grãt mal 
me uoulez. En nom dieu 
fait le chle Iacoit ce que 
uous me hayez fait grant 
bonte.si mauez uous daut 
part someffait que ie uous 
hez mortellement utsduos 
me demandez pourquoy Ie 
le uous diray moult bien . 
uous occistes mon pere deuãt 
kramaalot. de ce suis ie tout 
certain. cest la p̾miere hayn 
ne qui est entre uous et moy 
Car uous le meistes a mort 
Et celle moit si mest entre 
uous ⁊ moy mortel hame 
que ie ne uous pourroie nul 
bien uouloir iusques a tãt 
que ie uous eusse mort a mer 
deux mains Ie laisse Ici ur̃e 
compaignie tout maintenãt 
car Ie ne la uueil plue tenir 
doresenauant. Lors ny fait 
plus de delaiement aincois 
prent son estu et aussi son 
glaine que li ungz des estui 
ers a lamorat tenoit et sen 
ua tout seul de lautrepart 
mais moult duremẽt me 
nasse lamorat et dist bñ 
tout apertemẽt que Iamais 
naura ioie Iusques a tant 
quil largmns a moct par ses 
deux mains. Mais atant 
laisse ore li comptes apar 
ler de frollant . et retourne 
encore de Rechief a parler 
de lamorat de galles idour 
racompter cõment Il lui ad 
uint depuis de ses faiz et de 
sẽs aduentures qui apres 
sui aduindrent 
  dit li comptes 
que quant la 
morat se fut 
departi du 
chlõ qui frolãt 
auoit nom. Il cheuaulcha 
tant pensant tout son che 
min que aduenture la dine 
na che un chlõ qui moĩt 
bien le hebergea celle nuyt 
et moult grant Ioye lui fist 
quant Il stot que ie estoit 
de la maison au Royartu 
et compaignon de la table 
uconde. Et laudemain guãt 
le sõleil fut leue bel et cler. et 
lamorat se fut armez. Il se 
partit de leans et se mistau 
chemin lui et ses escuiers. et 
dist que Iamais nauroit Ioye 
deliant quil seroit benuz en 
la maison au Royartu dõt 
il sestoit partiz moult grãt 
temps auoit. La ou Il che 
uaulchoit en tele maniere 
cõme ie uous compte Il lui 
aduint que aduenture lappor 
ta deuant une fontaine ou 
Il trouua un chlr̃ et une da 
moiselle. et sachiez quilz se 
dormoient monlt fermem̃t 
Lamorat qui point ne se 
prent garde du chlõ sen pas 
se tout oultye. et un de ses 
uarlelz qui bien sen p̃uoit 
garde lui dist. Sire ueez a 
une moult belle fontaine . 
et si dorment une damoi 
selle et un chlp̃ delez. Et la 
mornt Regarde. et dist. ou 
est la fontaine sire ueez la 
Illec fait le uarlet. et si lui 
monstre. Et lamornt descẽs 
tantost a pie pour aler plꝰ 
coiement ueis eulx pour ce 
quilz se dormoient. et quãt 
lamorat uenuz a eulx Il 
treuue que moult dormoiẽt 
fort. Ainsi comme Ilz estoiẽt 
la et les regardoient. a tãt 
uala uenir un chlr uers eulx 
armez de toutes armes qui 
poitoit un estu uetineil sãs 
aut̾ enseigne mille . et aut 
tel portoit lamorat. Et se 
aucun me demandoit qui 
estoit le chls̃e diroie que 
cestoit mon seignõ gauuain 
le nepueu au Roy artir. Et 
quant Il est uenuz iusques 
a la fontaine Il sarceste aus 
si pours Regarder ceulx qui 
sẽ dormoient a la fontaine 
Et sont Illec tous en estãt 
tant que le chlõ sesueille 
Et quant Il fut esueillez 
et Il uoit Illec les deux che 
ualiers tous armez Il sault 
en piedz aussi comme tous 
esbahiz quil ne leur dit 
nil mot du monde aincois 
court tantost a ses armes 
et les prent et quãt il sest 
armez tout au mieulx qͥl 
peut Il moirte sur son che 
ual. et puis sen uientaus 
deuychlr̃e. et leur dist. Sei 
gneurs chlr̃s quele chose a 
lez uous querant, ne pour 
quoy estes uous aarrestez 
tous aumez. Et lamorãt 
lui dist. Sire estes uous 
chlỹ errant. Oil sire chlõ. 
errant suis ie uraiement 
doncques uous diie fait 
lamorat que uous uiengnez 
a moy tantost combatre. 
ou uous me fRendez ceste da 
moiselle. Le chlr̃ cõmence 
tantost a Rire quant il entẽd 
ceste parole. et puis lui dist 
En nom dieu Iay aucune 
foiz ueu de plus saiges chlr̃s 
que uous nestes Ih me sem 
ble que uous nalez q̃rant se 
bataille non . Certes non 
fait lamorãt. et uous en a 
urez assez par aduenture 
faĩt Il aincois que nous noꝰ 
de partous. Or uous gardez 
doncques de moy. car po᷑r 
la damoiselle me uueil ie 
combatre a uous. ¶apces 
cestui parlemẽt lamorat 
ny fart nul de lay, mais sen 
uient a son cheual et mõte 
et laissent courre lun cõtre 
lautre tant cõme ilz peuẽt 
Et quant ce uient aux lã 
ces baisser. Ilz sentrefierẽt 
si asprement que les estuz 
et les aubers en sont Rom 
puz. Le chlõ qui nestoit 
mie si fort dassez comme 
lamoroit. si uuide tantost 
la selle et uole a la terre 
moult felonnessẽmẽt na 
urez. et quant lamorat le 
uoit a la terre Il ne le regar 
de plus. aincois passe tout 
oultre. puis sen Retourne 
a unes broces qui pres dil 
lec estoient la ou estoit a 
tachiez le pallespoy a la da 
moiselle . si le prent et le 
maine a la damoiselle. et 
dist dame montez et si no 
en alons dici. car nous a 
nous ailleurs a faire . Et 
monseignr̃ sauuain qui 
Illec estoit quant Il uoit 
le chlõ abatu et Il uoit quil 
ne se Remme Il uient tatost 
a la damoiselle et lui dist 
damoiselle ie uous preng 
car moult bion le puis fai 
re. Quant la damoiselle 
entend ceste nouuelle elle 
est tant dolente que prue 
ne pent. et se uouloit laisser 
cheoir de dessus le cheual 
mais monẜ: Giue lui souf 
fre mie aincois la retient 
et lui dist que elle se Recõ 
forte mais a mille parole 
que mons gauuain lui die 
elle nentend ne tant ne l̃t. 
Aincois crie et brait cõme 
femine forsonnce et demai 
ne le plus grant dueil du 
monde. Et lamorat uoit q̃ 
elle demaine tel. Il sen uiẽt 
a monẜͬ guiain et si lui 
dist. Sire laissez la damoi 
selle car uous ny auez droĩt 
Or sachiez faĩt moup. G. 
que la damoiselle ẽmeneray 
ie sẽ Ie puis. et qui estes uoꝰ 
fait lamorat qui aise cõꝰ 
efforcez de la damoiselle ẽ 
mener. Et uous qui estes 
fait monp᷑ S. qui toulir 
la me uoulez Ie suis fait 
Il lamorat de galles qui la 
uous contrediray. Et Ie suis 
fait li autres gannain le 
ne pueu au Roy artu qui 
a uons se combatra tant cõe 
mespee durera auant que 
elle ne me demeure et que 
Ie ne laye en ma baillie . 
uant la morat uoit 
et entend que cest 
monseignr gauuain le nex 
ueu au froy artu. Il ne scet 
quil doie dire . Car se ila 
monss .es. se combat ce se 
ra uillemiũe trop grant. 
ydour ce que compaignõs 
sont dune maison. si ne 
stet que faire ou de soy cõ 
batre ou du laissier . Certes 
monp: E faĩt lamorãt se 
uous a moy uous esprouuez 
uous ny pourrez mye grãt 
ment gaignier. En nom 
dieu fait monfͬ Gi de uueil 
auoir la dame si lẽmerray 
auecques moy en la maiss 
ausRoy artu. Sire fait la 
morat et uous layez. Car 
iẽ ne men combatraymne 
a uous pour celle querelle 
Mais bien sachiez que uoꝰ 
me faites grant uillemme 
Et lors atant sen ua laio 
rot que par un pou quil 
ne se enrage. Il ne sen ua 
mie auec monf .O. quiꝯa 
sestoitimes ala gio ee sen 
ceste chose se courrou ce mõlt 
mon seigneur .s. et dist par 
mon chief sire chhõ uous 
parlez assez plus orgueil 
leusement que mestier ne 
uous feust. Et sachiez cer 
tamnement que ie la damoi 
selle ẽmerray se ie ny treu 
ue autre contredit que uoꝰ 
encore ny mettez. Commẽt 
fait beliuant uous uoulez 
uous doncques combatre a 
moy. Et cuidez uous fait 
mon seignr G. que ie la uoꝰ 
laisse poun uoz paroles. cet 
tes nẽmi. ¶ Quant beli 
uant entend la response de 
monfy .G. Il ny fait nul au 
tre delay. aincois dist a mõ 
seignr̃ .u. Ganuain garde 
toy de moy . Lorgny actẽd 
plus. aincoĩs laissent courie 
li ungz enuers lautre au fe 
rudes esperons. et sentrefi 
erent de toute leur force . cõ 
me ceulx qui mal sent uou 
loient. et monsiͭ .G. brise 
son glaiie et le fait uouler 
en pieces et fait au chlõbne 
grant plaie emile pis mais 
de la selle ne lestenne. Et 
cellui qui de la Iouste scauoit 
moult. suy met et force et 
cuer. et fiert si durement 
monf .E. quil le fait uou 
ler a terte. et quant il le uo 
it abatu Il ne le sregarde plꝰ 
Aincois sen passe tout oulz 
tre. et sen uient a la damoi 
selle et puis si lui dist. da 
moiselle ore pouez aler ꝯlle 
part que uous uouldrez car 
de cestui sõmes nous deliurez 
uant la damoiselle 
ontend ceste parole . 
aloit tout de grat chemiin 
lui et la damoiselle. Et la ou 
Il sen aloit en tele maniere 
Il aduint quil encontra un 
chlp̃ arme de toittes armes 
qui menoit en sã compaux 
me .ii. escuiers et estoit le 
chlỹ monlt foit pensif. Et 
se aucun me demandoit qui 
le chlỹ estoit Ie diroie que 
cestoit beliant li orgueil 
leux qui si grant bonte a 
uoit Iadiz fait a lamorat 
quil auoit mis a la mort 
ses deux enfans pour lamo 
uat sauuer. Le chlõ aloit. 
moult foyt pensant si cõme 
Ie uour ay dit et quant Il 
entend le grant dueil que 
faisoit la damoiselle. que a 
forte mon seigneur E ẽmeno 
it. Il dresse la teste et Recong 
noist la damoiselle. si tost cõe 
Il la boit. Et la damoisellene 
le conguoist mye dont il est 
tous esmemeillez. Quant 
il boit le dueil que celle de 
mamne Il ua tantost celle part 
et lui dist. Madamoiselle ꝑb 
quoy demenez uous si grãt 
dueil. sire fait elle qui estes 
uous. Ie suis fait elle un; 
ur̃e ami uraiemẽt ce sachiez 
uous. Et tõment auez uous 
nom fait la damoiselle. da 
moiselle fait il hay nom be 
linant li oigueilleux uous 
me deussiez bien congnois 
txe par Raison . 
elle se laisse tantost cheou 
de son cheual a terre. et chiẽt 
droit a ses pied et lui dist 
Ma beliuant pour dieu 
merg Ne souffrez mie que 
monseignõ G. qui cĩ est me 
maine. plus auant diq. Ma 
damoiselle fait peliant. 
non fera il sachiez que huy 
mais nauez garde de gauua 
.iii. lors sen uient a monsi: 
Gauuain et si lui dist . Com 
ment moup: gauuain estes 
uous si uillain que uous a 
force uoulez ẽmener ceste da 
moiselle. Ore sachiez cer 
tainement que de cestui fait 
uous feisse le tantost repen 
tir. se ie ne le laissasse plus 
pour lamour de ur̃e oncle le 
Royartu que de duous. De 
uoire sire fait la damoiselle 
la dieu meig et la ur̃e. loes 
la fait monter . et quant 
elle fut montes Il lui dist . 
damoiselle quelle part uou 
lez uous aler. Sire fait elle 
or alons celle part dont ie 
suis uenue . Car Iay mõlt 
grant paour que luces li 
bons chlr̃s ne soit mors. 
ur̃ẽ cousin germain. et qui 
mon ami estoit . 
uant Reliuant en 
tend ceste parole si 
est fant dolent que par un 
pou quil ne srage de dueil 
Car cellui chlr̃ amoit Il de 
tout son aier. si dist a la da 
moiselle. Or tost du cheuair 
chier si uerrons a quoy ceste 
chose est uenue. Car Iayguĩt 
doubte que grant mal ne so 
it aduenu pont cestur fait et 
puis si dist. damoiselle dic 
tes moy cõment ceste chose 
est aduenue. et par quele 
maniere. Et lors lui cõmẽ 
ce tantost compter toute 
la duenture. et cõment la 
morut labatit. et apres cõ 
ment monpͬ .O. lẽmenoit 
tout a force En teles paro 
les cheuaulcherẽt tant qͥlz 
uindrent la ou le chlõ giso 
it qui Ia estoit mors et si 
estoit encores armez de tou 
tes ses armes. Quant Ilz 
sont destenduz a terte. et 
Ilz conguoissent quil estoit 
mors., Ilz cõmencent a fai 
re un dueil si grant que 
greigneur ne pent estre 
Le chlõ sestrie a haulte uoir 
Haa las comme ci a grãt 
donmaige de cestui chlõ ꝯͥ 
ainsi estmis a mort. Et 
quant il a son dueil grãt 
piece denene Il sen uient 
a la damoiselle et lui dist 
damoiselle scanez uous cõ 
ment a nom le chlr̃ qui ur̃ẽ 
auns a mis ala mort. Si 
re fait elle oil sans faille 
Il a nom lamornt de galles 
Et porte un estu uetineil 
sans nulle autre ensugne 
Et quelle part sen ua il fait 
belmuant. Sire faitelle Il 
sen ua cellui chemin. si lui 
monstre. Et beliuant si coͬ 
rouciez cõme il estoit sen 
uient a son cheual et mon 
te sans nul de lay. et fait 
monter un de sẽs estiuers 
peucief 
et li autres si demeure auec 
la damoiselle pour lui saire 
compaignie. Quant beli 
uant si fut montez Il se 
met tantost ou chemin que 
la damoiselle lui auoit dit 
Et sehaste moult durem̃t 
de cheuaulchier et dist a 
soy mesmes que se il pent 
trouuer la morat. Il ne lais 
seroit pour, Riens du monde 
quil ne locceist. Mais Il 
not mis grantinent ale 
quant il encontra un uar 
let a pie qui moult bien 
ressembloit messaigier et 
qui estoit par semblãt augp̃ 
usse et tannai̾lle.Quant 
beluant uit le uarlec Il lui 
dist. di moy uarlet se dieu 
te sault encontrar tu un 
chlr̃ qui portoit unestu uer 
meil. Sire fait le uarlet Il 
nest mie grãtiuent loing de 
ci. Il ne uous cõuient mye 
grantinent haster . car assez 
tost laurez Rataint. Atant 
se depart li ungz de lautre . 
et beliuant cheuaulche tãt 
quil actaint lamorat en une 
uallee. lamorat cheuaulcho 
it adoncques moult pensif 
et moult dolent de lauẽture 
qui lui estoit aduenne du che 
ualier . Car moult bien lui 
disoit le cuer quil lauoit 
mort si ne lui en estoit pas 
beliet moult en estoit cour, 
 
uant beluant uoit 
lamorat et il est ue 
nuz sipres de lui que bienle 
pent entendre Il lui estoie. 
tant cõme il oncques peut 
Ariestez uous felon chlr et 
desloyal. Lamorat si se arre 
ste tantost Car bien cong 
noist quil est uenuz a la mes 
lee. Et beliuant lui dist. sue 
amorat gardez uous de moy 
Car ie uous deffyiet sachiẽs 
que uous nauez milpire ẽ 
nemy de moy. Quãt laio 
rat oit belinant qui ainst 
xarle a lui Il ne cuide mye q̃ 
ce soit il. Et pour ce quil boĩt 
que Iouster lui cõment et q̃ 
moult grant honte lui sero 
it se il la Iouste Reffusoit. st 
prent son escu et son glaine 
que ses estuiers portoient . 
Iduis laisse courre a belmãt 
et cellui lui Reuient alencõ 
tre qui de Riens ne le Redous 
te. et quant ce uint a hurter 
ensemble Ilz sentrefierẽt si 
durement que les haubers 
ne le peuent garantir quilz 
ne se mettent les fers des 
glames dedens les chare mi 
esMais le chhõ fut naure 
ou couste senestre. et lamo 
rat fut naure ou piz en assez 
perisseux lieu Mais pour ce 
quil estoit adoncques chault 
ne sen sent il mye grãtmnẽt 
ne lautre aussi. Aincois se 
Resieuẽt moult uistement 
comme ceulx qui plaine 
estoient de moirt grãt foice 
¶ Beliant sefforce dure 
ment de grener son ennemy 
Lors mẽttent lee mains aux 
espees et cõmencẽt une bata 
ille et une escrenne si merus 
illeuse que nulz ne le ueist qͣ 
moult bien ne deist que uou 
rement estoient les deux che 
ualiers de grant force et de 
grant uigneur. Besmant si 
sefforce moult duremẽt de 
greuer cellui encontre qui il 
secombat. aussi fait lamorat 
li ungz fiert dessus laucre aĩ 
si cõme le feure fiert dessus 
lenclumne. li ungz nespargue 
lautre de nille Rens. Beliuãt 
si fiert de toute sa force dessuz 
lamorat tant cõmeil peut 
den hault Ramenerietlamo 
rut qui plus scauoit de Ious 
te qus le chlr̃ ne faisoitne 
nul chlõ qui feust ou Royau 
me de logres si donne au chũ 
de si uudes copz et si aspres 
cõme il peut plus. Car I cou 
guoist bien que beliuãt est 
moult bon chlõ. et si appeccoit 
moult bien quil sestet mieulx 
couurit et galder quil ne cui 
doit mais ladmornt si stet 
moult plus de cheuance qͥl 
ne stet. Et cest une chose po̾ 
quoy il cuide moult plis 
tost mettre beliant a destõ 
fiture ne Ia sa force nele 
garantira. Ainsi se mainti 
ent la bataille fiẽre et orgue 
illeuse. Seliuant qui tant 
estoit foit que a moult guĩt 
peine peustil trouuer nil 
plus fort chlr̃ delui. si ua 
getant si grans cops dessuz 
lamorat que merueilles es 
toit rõmẽt lamorat les pou 
oit soustenir. Cellui se ua 
getant sus et Ius dessuz la 
morat au plus roidement 
quil peut. et de toutes les par 
tiẽs ou lamorat pouoit mi 
eulx actaindre. Et la mornt 
qui nestoit miẽaprẽti de 
lui couurir. si se ua couurãt 
si saigemẽt que nulz ne le 
pent ferir a desconuert. et 
en celle maniere dist Il quil 
le menua Iusques a oultran 
ce. car il se ba orendroit Repo 
sant et laisse belmant tra 
uaillier et lasser et ꝯuant 
Il uerra quil ne pora maiz. 
Rore lui courm q sus tout 
freschement. si laura tantost 
mene dusques a oultrance 
En tele maniere et en tele 
pensee se combatent les chlr̃s 
liungz a lautre. Li ungz par 
force et li autres par sens. 
lamorãt si ba ses cops getãt 
uar sens Il ne se haste mie 
tant cõmeIl pent. et ua en 
tele maniece Recepuñt les cops 
que cellui lui donne carIl 
nest oncques feruz a destoit 
uert se mõlt petit non. 
uant Ilz out tãt maĩ 
genu ce p̃mier assault 
que plus nen peuẽt Car ilz 
auoient tant endure que 
par un pou quilz nestoiẽt 
moren belmant qui assez 
estoit plus grenez que mes 
tier ne lui faist. et srestoit 
naurez en pluseurs lieux. 
Et de lamorat nestoit il 
mie ainsi aduenur. Car il 
estoit encore tous saingne 
truaillez nestoit ilmie 
trop. et quant Ilz ont la 
chose a ce menee que ie uous 
di Ilz se traiẽt un pou arci 
eres iseliant se trait tout 
pmẽremẽt arriere pour soy 
reposer. Car trop estoit tra 
uailliez de cellui assault . 
Lamornt aussi qui en auoit 
moult grant mestierisiss 
retrait a doncques de lant 
part Beliuant si met a 
terie son estu. et tient en sa 
main son espee qui auques 
estoit tainte du sang a lamo 
rat. Et lamorat qui encore 
ne scauoit a qui il se cõbatoit 
et moult estoit desirãt de 
lui congnoistre. Car il di- 
soit bien tout apertement 
a soy mesmes quil estoit 
un des bons cheualiers du 
monde a qui oncoues Ie sẽ 
combatist. Et pour ce uoul 
droit il moult bien scauoi 
son nom auant que plus 
en feissent. Et quant Ilz se 
sont reposez. lamornt si se 
trait un pou auant etsi 
lui dist. Sire chlr̃ se dieu 
uous doint bonne aduẽture 
dictes moy qui uous estes. 
fait lamornt. Iduurquoy 
fait beliuant ueulx tu mon 
nom scauoir. Ore sachiez 
que nulles Recongnoissance 
qui peuffentre nous benir ne 
pourroit faire ceste bataille 
Remanoir deuant alors que 
Ie taye mort. uee Icila main 
qui ia tesfequiert de la mort 
Et pr celle main proprem̃t 
te conuiendra il morir sans 
mille doubte car elle te Resi 
cont ladis de la mort . ¶IO 
ue oy ie merueille de ce que 
tu di fuit lamorat. Cartu 
me diz que ta main si mede 
liira Iadi de lamoct. Et de 
celle main mesmes que tu 
me diz qui tant me fut amie 
me ueulx orendroit mettre 
a la mort. Et dont uient 
celle mortele haynne dont 
tu mehez simoctelement . 
que tu me ueulx dũ tout 
sans nul Remede mettrs a 
la mortIe ne tieumie lõme 
atrop saige qui saune lar 
bre et tantost apres le ueult 
copper. quant lai bre lui fait 
auain peu dẽniy. Mais tou 
tesuoies dymoy sil te plaist 
qui tu ee. Caxbien sachie 
que sil est ainsi cõme tu 
me di. que tume ayes deli 
ure de mort. et ap̃t ce sitaie 
tant meffait que Iaye mort 
desserme. Sachee ꝯ̃ ie ne te 
requier nulle aut merq fois 
que tn me coppes tantost la 
teste sil ce plaist. et sil te 
plaist. si me laisses en uie. 
morat. Amorat fait Il que 
te diroie ie toutes sont pa 
tant. Or sachie certaine 
Saches tu certainemẽt que 
Iay nom beliuant lorgueil 
leux Ie mis amort mes .iii. 
enfans Namne encore grãt 
ment de temps pour ta uie 
sauuer. Et quant Iay eu po 
uoir de toy mettre a la mort 
se ie uoulsesse. adoncques te 
mie Ie a sauuete et te fis 
mener en la grant bretaig 
ne par mes hõmes mefmes 
qui te eussentmis a mort 
seIlz uoulsissent pour le 
meffait que tu mauoies a 
doncques fait, Apres cellui 
grant meffait que tu me 
feiz tu mas huy fait si grãt 
dommaige quẽ ie men senti 
ray toute ma uie. Cestui 
dõmaige que tu mas fait 
a ce derienersi ma le cue̾. 
cpeue Il mamis adueil et 
aanort pour ce que tu as 
mis a moit le meilleur che 
ualier que ie eusse en tout 
mon lignaigeet en la uen 
geance de celle mort te con 
ment morir sans doubte. 
Et certes moult mieulx ai 
meroie a morir que ce que 
tu esthappasses uifi Oire 
gardes quel bien tu mas 
fait. et quel bien Ie te uueil 
orendroit. ¶Quant la 
morut entend que cest beli 
nant lorgueilleux a qui il 
se combatoit. le chlõ du mõ 
de en qui Il auoit plus trou 
ue damour. Car il le deli 
ura de la mortainsi cõme 
Ille scet bien. et ore la huy 
sidurement donmaigie 
sicõme Il dist Al ne stet 
tant Respond tantost 
beliuant et dist a la 
roles que tu me uas Ici cõp 
ment que mour te cõmẽt 
par moy. Ie ne scay mllui 
en ce monde puis que Iay 
dessuz toy la foite pour la 
qui priereIe laissasse que 
Ie netemeisse a lamort . 
Cest la fin denr̃e querelle 
car nulle autre paix nepent 
auoir entre toy et moy car 
tu mas tant meffait quil 
ne pourroit estre amende 
en nulle maniere du mõ 
de. Tontesuoies te priẽie 
fatt lamorat que tu me 
dies ton nom. si que ie sa 
che par la qui main Il me 
comment morir. Puis que 
mon nom ueulx scauoir 
fait beliuant ge le te dicay 
quil doie faire, Ilemais q̃ 
de lui crier merq. Et pour 
ce se lance Il auant. et se 
met tantost a genoubz de 
uant lui pour lui crier m̾cy 
et dist . Gaa sireour diz 
eu merci. Or sachiez que 
oncques a mon estient ne 
uous meffeiz. Haa las uoꝰ 
auez plus pour moy fait q̃ 
oncques chlõ ne fist pour 
autre. et moult bien men 
recoide. et pour ce pouez uoꝰ 
faire de moy tout ur̃e cõm 
mandement se il uous plaist 
occiez moy. et sil uous plaist 
laissez moy uiure. Car de 
ceste bataille me tien ie du 
tout pour oultre : Lors lui 
tendrespee comme cerlui qui 
rendre se uouloit. Et beliuãt 
qui tel dueil a. quil ne scet 
que dire ne que faire. si dist 
a lamorat. Que tediroie 
Ie ces paroles que tu me diz 
si ne te peuent Riens ualoit 
morir te conmient sans nil 
le doubte. se de moy ne te peut 
deffendre. Carsi uraiemẽt 
maist dieux que Ie nauray 
Ia merq de toy. Ore sus sa 
ches de certain que ta prie 
ue ne te uault Riens. Car 
Ici est ta queste finee. Ore 
as tu tronne quanque tu 
aloies q̃rant et plus ẽtore 
Ne monstre pas a ce cop q̃ 
tu soies si tost Recreant. 
mais deffends toy de tout 
ton pouoir. Car bien saches 
que tu es a la mort uenuz 
Quant lamorat entend 
ceste parole Il cõmence a 
plourer tendremẽt pour le 
dueil quil ena. Car cest 
une chose que pas ne feist 
uoulentiers que de soy com 
batre contre beliant. Il 
crie merg moult sõuuent 
mais crier quil face ne lui 
uault Riens Car belinant 
lui dist tout plainement 
que sil ne se deffend Il loc 
cira a ses deux mains Et 
lors mourra il a honte cõe 
Recreant . 
uant lamorat en 
tend et uoit que au 
trement ne peut estre. et 
que nulle merq ne pent 
trouuer Il prent tantost 
son glaine et son escu. et 
se trait de lautre part et 
dist haa belinant or est 
ce mal fait. Sachiez ura 
iement que oncques en 
mon uiuant ne fiz chose 
nulle qui plus feust encõ 
tre mon cuer que ceste est 
Et si ne le d mye pour 
doubtance que Ie aie de 
toy. Car bien conguoiz 
toute ta foice et tout ton 
pouoir. Ie scay bien que tu 
es moult bon chhõ. Mais 
tu nez mie de tele bonte 
que tu me puissẽs oultrer 
Et pour ce die que tu lais 
ses a tant ceste bataille car 
grant donmaige et grãt 
honte ten peuent uẽnr 
Si ten prie comme mon sei 
gneur et mon ami. aincois 
que plus en facions Or sa 
chez fait beliuant que deuãt 
ceste uaitance te prisoie ie 
monlt plus que ie ne faiz 
maintenant . Car la doub 
tance que tu as de moy site 
fait cefte parole dire. Nous 
auone Ici trop demoure. huy 
mais te garde de moy. car 
Ie tappelle a la bataille. cest 
nõe Ieu cest nr̃e deduit. car 
tu ny peus mettre fors que 
la uie. Cest ton doloreux ieu 
et a cestui te garde moult 
bien. belmant fait la mo 
rat puis que Ie ne puis en 
toy nulle merg trouuer Il 
me comuient la meiq quer 
re au trenchant de lespee. 
qui me fera merci trouuet 
en toy uueilles ou nom Car 
qui a pitie ne se ueult accor 
de Il ne doit trouuer ne pi 
tie ne mert. acestui pomt 
ont Ilz desme tout leur par 
lement. so recommence la 
bataille assez plus fotte et 
plus cruelle que elle nauoit 
oncques este deuant Reli 
nant se fiert la morat se 
grans copz que qui lui ueist 
donner Ia ne feust si hardiz 
qui nen eust paour, mais il 
ne lui fatt bonte nille dõt 
lamorat, ne lui Rende tãtost 
le guerredon. Car Il treuile 
lamorat si frez et si uouuel 
et si bien appareillie de grãs 
cops donner et receuoi qͥl 
monstre tout apertement 
quil nest mie traueilliez. 
Moult aspremẽt uoutreq̃ 
rant lun laut de tout leur 
pouoir. cauplus ny a de faĩ 
tise. cest la fin nulle ꝓitiẽ 
na li ungz de laut̾. Aincois 
que lassault soit fine sont 
Ilz si appareilliẽz que le plꝰ 
fort et le plus sain a tant 
de plaies. que meiueilles est 
cõment Ilz durẽt et le sang 
qui de eulx decourt les a sa 
si affoibliz que ores ne don 
uentine si grans cops qlz 
faisoient au cõmencement 
et silz feussent de tele foite 
cõme Ilz estoient au cõmence 
ment . la bataille feust tan 
tost defince. Que uous diroye 
de taut ont feru que plus 
nen peuent. Ilz ne sceuent 
quilz doiuent dire. car le plꝰ 
fort na pas tant de pouoir 
quil puisse son espee tenir 
droicte et bien uoiẽt clere 
ment que li ungz ne peut 
lailt̾ gaber. ¶Quant be 
liuant uoit qui plus estoit 
naurez que lamorat uoit 
quil uen peut plus. carilse 
sent si affoibli et si mal to᷑ 
ne que Iamais Il ne cuide 
aurtre iour ueoir que cellui. 
Lors se trait aruere ainsi 
mal atourne cõme Il estoit 
sicõme Il pent. et tõmence 
adoncques aRegarder son 
espee et dist . liaa espee 
bonne et belle t̾ant est grãt 
donmaige que tu nas seig 
neur encontre ta bonte se 
iẽ feusse aussi bon a mon 
endroit cõme tu es au tien . 
Ie me feusse piẽca uengie de 
mon enuemy mortel en ta 
bonte ne deffault pas mais 
en ma tres grant mauuais 
tie. Comment belmãt fait 
lamorat diz tu doncques q̃ 
tu es mauuaiz chlõ. Il ne 
comment point que ie le te 
die fait beliuant car il̃ y 
pert hien apectemẽt. 
ue te diroie ie fait 
beliuant. saches tout 
tertaiemẽt que ie ne puis 
plus en auant. tant ay sous 
fert et endure. et tant ayde 
mon sangperdu que ie croy 
uraiement que ie en mour 
ray briefment. et quant il 
a ainsi parle. Il chiet ater 
ue tout pausmez. Quant 
lamorat le uoit a terre. cõ 
bien quil feust mal de lui. 
et quil le haist de moitel 
hanme si en a Il mõlt grãt 
pitie. et sen uient a lui et 
lui dist Beliuant cõmẽt 
uous est pournez uous Ia 
mais guerir. Et belmant 
Respond adoncques. haa 
lamoint quest ce que tu diz 
Tu sces bien cettamemẽt 
que ie te uouloie oit mõlt 
grant mal. sicõme de la 
mort. et tu me pailes oie 
de garir. Certes tu men 
faiz tout esmemeillricar 
se dieu maist se Ie auoie 
aussi pouoir dessuz toy tõe 
tu dee dessoueynoy. Iede 
toy neusse pitie. dire faĩt 
lamorat.or sachiez cectai 
nement que tout cellui 
maultalent uous pardõne 
se de bonne uoulente. Mais 
tant me dictes si uoꝰ plaist 
nle uous estahune adurs õ 
uous puissiez cheuaulchõ 
cux de demourer Ia nauez 
uous nl mestier. Sachi 
ez fais belurant que le 
cheuaulchier orendroit me 
seroit trop musant. car 
trop siuus duremẽt affoibli 
Et se uous demourez Ici 
fait lamorat uousana pou 
ez se morir non. Alais Ie 
uous dixay que nous ferõs 
ge feray tantost foure a 
mes estiuers une biẽre che 
ualeressẽ. si bous mettrõs 
dedens. et puis si uous por 
terons abne abbaie qui est 
Ia deuant. si pourrez Illec 
demourer tant q̃ uous soiez 
moult bien gariz. Et peli 
nant Respond. tout ce me 
plaist moult bien . Lors 
commande lamorat ases 
deux estiers quilz facent 
une bieie cheualeresse. et Ilz 
la font tantost. et apres 
quant elle est faictezilz des 
arment tantost beliant 
et lui banderẽt moult bñ 
tentes sẽs plaies... 
uant Ilz lorent ap 
pareillie tout aui 
mieulx que faire le sceurẽt 
Il le mettẽt en la biere et 
puis si pont attelle deux 
cheuaulx. Et lamorãt se 
monte au mieulx quil peut 
si angoisseur que cest mer 
ueille. Ainsi sen partẽt de 
la place ou la bataille auoit 
este. et sen uont Iusques a 
une ablaye qui estoit en 
une uallee de lez un bosquet 
Illec descendent les .ii. chlis 
si mal atourne ꝯ̃ mestier 
nauoient que de saitte. Ilz 
trouuerent leans un uielz 
chlõ qui Renduz y estoit . 
et qui moult stauoit de 
plaies et de blesseures me 
diciner. Quant belmant 
si fut lequs descendu aĩ 
si cõme ie uous ay compte 
Li prendõs si fut tous ap 
pareilliez de luiflegarder 
sor plaies et ses blesseures 
Cãb ceulx de leant audoiẽt 
quil deust tantost morir en 
tre leure mains. Quãt li 
prendoins lot regarde tout 
au plus ententiuemẽt quil 
pent Il dist a ceulx qui esto 
ient entour lur Seignẽs 
Ie me merueille trop durez 
ment que cel chrõ nest pie 
ca more ala grant foison 
du sang qui de lui est yssuz 
Et cuidez uous font Ilz quil 
puisse damais gariri ertar 
faitiilie nestas car tropest 
duuement nailrez. Et non 
pourtant Ie aude et croy q̃ 
Il garira Mais moult y cõ 
mendimpeioauant quil 
soit gariz a mon aduis. Que 
uous du biele Illes demoura 
belinant plus de deux mois 
auant quil peustgarir. et 
lamorat si y fut moult lon 
guement aincois quil peust 
faireiournee. et quant il uit 
quil estoit tournez a gueri 
son il paist congiẽ a beliuãt 
et le cõmanda moult q nr̃e 
seigneurietse departit de le 
anc es̃fist puie tant par 
ses iouonces quil uint a la 
court au Royartiret ce fut 
le dour dimes pasques droi 
tement que lefRoy artuise es 
toit adoncꝯnte en Icellurteps 
a hamaalot ouil tenoit sa 
festei se fist len leans mõlt 
guint feste a lamorax quãt 
by filt̾ ronu. Mais a tãt 
laisse ore li comptes a parler 
dufRoyartu et de lamoyat 
Et ietourne dessuz une au 
trymatiere que nous uous 
dirons a apriee. 
dcclle pahue se 
dit si comptes q̃ 
le Roy artu tenoit 
sa court a liama 
alot ainsĩ cõme 
Ie uous ay compce. Il aduint 
droit le mardique la feste 
estoit encore moult grant 
et monlt plenere. et li pois 
sestoit entre ses barons molt 
liez et ioĩeux amerueilles 
et Ilz tenoient parlement 
entre eulx de T̃xistan et de 
ꝑsent aux blanches mannss 
et de liehedin son fre cõmẽt 
Ilz estoient uenuz par merue 
illeuse aduenture ou pays 
de seruaige ou tous les au 
tres chlr̃e estoient Retenuz 
que aduenture y apportoit . 
ne nil nen pouoit eschay 
per par nulle aduenture 
du monde tout ce leur auo 
it compte lamoint. et ap̃s 
si leur auoit compte cõmẽt 
C. auoit occiz nabon et auo 
it deliure le pays de seruai 
ge. et si en estoit sires sẽgu 
uadee. et si estoit orendroit 
le pare appellez la franchi 
sẽ tristan. et si y peuẽt entrer 
etyssir tous ceulx qui ueu 
lent. Et li fRoys artuz si a 
uoit uoulentiers ouyes ces 
nouuelles. canmoust lui . 
plaisoient a ouix. Qiãt 
lamorit ot son compte cõpte. 
Ilz distrent tous commem̃t 
Nen parlenul. Ił mi a que 
deurchlr̃s en tout le mõde 
qui de prouesse aient le 
nom et qui passent tous 
les cqlõs qui orendroit sõt 
en uie. Lancelot est li ungz 
Et T uistan le nepueu aũt 
Roymare de cornouaille 
est li aittres. et ꝯuple tieĩs 
uouldroit acompaigner a 
nec eulx si y mette palaine 
dex le chlõ de la beste ꝯlatis 
fant . Cer .iii. chlr̃e se sont 
nompers de tous les chlã 
que nous congnoissons en 
tout le monde. Certes faĩt 
le roy artu uous dtes uertte 
La ou ilz aloient ainsi par 
sant de ẽ. et de palamedes 
atant ua leans uenir un 
moult beaul uarlet grãt 
et merueilleux et ntoult 
bien taillie. et si nauoit 
mye de aage polue dexix. 
aus. le barlet sen uincsl seul 
leans. quil nauoit en sa cõ 
paignie nestuier ne damoi 
selle. Il estoit moult bien 
chaucie a la guise de sã ter 
uezmais de toutee Robes a 
uoit il moult pou fois sa 
chemise et sa cote qui estoit 
dun uert saunt ouuree aor 
mais elle estoit si taillie et 
detranchie que a grãt peine 
en y auoit il la moitie denti 
ere de ce qui y estoit parauãt 
Quant kreu le seneschal le 
uoit leans al le Regarde et 
uoit quil aloit par leans mu 
sant et Regardant de ca et 
dela. lors dist lieu au Roy. 
Sire pour dieu que uous sẽ 
ble de ce uarlet que uoue ueez 
la a celle cote que il pocte. 
du uarlet fait li roys ne me 
plaist se bien non Mais de 
la cote quil porte me plaist 
Il moult mal pour ce que 
elle est trop uillainement 
detaillee. et siest aduis 
que tout ce uient de copz des 
pec. Sipe dient les chlr̃o uoꝰ 
dictes uoir. Sire se dist lieu 
Cest le uailet a la cote mau 
taillee qui uous uient ueoir 
de tele heurs dist lieu ceste 
parole que oucques puis ne 
lui cheist Car ainsi fut a 
ꝑre appelle 
n poys artus qui le 
uarlet uoit musant 
cã et la comie cellui qui 
audoit dauame part ueou 
lefRoy et bien le recongaeust 
se il le ueist. Caril lauoit 
autre foiz ueu. Li poys qui 
le uoit aler musant si leuoie 
querre et le fait deuant lui 
uenir. Le uarlet le congnut 
si test comme ille uit. ctloit 
lui dist il. Loy artus Ie suis 
uenus a ta court. pour la 
grant Renõmee qui cour̃t 
par tout lemonde de toy. 
Car len ua disant cõmn 
nemẽt que tu soustiens et 
confortes les orphelins et 
les uesues dames en leurs 
droitures. Tu maintiens 
le foible encontre le fort. tu 
faiz le droit auant uenir. 
et le tort Remanoir. Tu fa 
iz plourer les orgueilleux 
et les felons. Que te dicrie 
ie toilt le monde te loue et 
prise. et pour ce que tu artel 
los et tel pris te requier ie q̃ 
tu me faces chlr̃ nouuelz ne 
nulle autre chose ne te demã 
de ie. et saches de certain que 
tu ny auras Ia deshonneur. 
Ie suis assez gentil hõme di 
eux le scet. et maint preudõ 
mesceuent bien que nulz ne 
pourroit auoir deshonnent 
amoy faire chlo pourtant 
quil Regardast a la hautesse 
et a la gentillesse dont ie suis 
extrait. ¶i Roys qui molt 
le Regarde et qui moult le 
pase en son cuer si parle et 
dist uuelet qui es tu et de q̃l 
le gent qui me demandes a 
estre nouuel chlr̃. sil te plaist 
di moy aucune chose de ton 
estre et de ton lignaige. Et 
lors par aduenture te feray 
ie chlr̃ et par aduenture nõ 
Comment sire Il me semble 
que uous me uucilliez faire 
chlõ nouuel fait le uarlet 
par lignaige et non mie po᷑. 
courtoisie qui soit en moy 
ne pour courtoisie ou bonte 
que uous y esperes. Or cuide 
Ie en uous mains de courtoi 
sie que Ie ne faisoie deuant 
Et moins desire ie orendroit 
a estre chlỹ de ur̃e main que 
Ie ne faisoie deuant. Car il 
mestoit aduis que nul ne 
poiloit estre chlr̃ de ur̃e ma 
in qui preudõme ne feust . 
Et ce est la chose pourquoy 
plus desiroie a estre chlr de 
up̃e main que denulle aut 
Quant li poys entend ceste 
parole Il lui est moult bien 
aduis que le uarlet sache 
aucune chose. Et gaheuet 
qui Illec estoit deuantle roy 
qui moult estoit bon chlb̃. 
et ne pueu au Roy artu et 
frẽ a mons̾. Sauuain. quãt 
il uoit le Roy penser il dist . 
Haa sire nalez miẽ pensãt 
ne delayant, mais octroiez 
lui que uous le ferez chlẽ. 
ne Ia de cellui octroy ne uoꝰ 
repentez. Caheriet fait li 
roys Ie mesRepentoie trop. 
pour ce que ie ne scay qui il 
est. Sire fait gaheriẽt ne uoꝰ 
en doubtez souuiengne uoꝰ 
de lancelot du lac qui est 
tout le meilleut chis du 
monde en que le maniere il 
uint a court bous ne sceustes 
oncques qui il estoit et tou 
tesuoies le feistes uous chly 
dictes uous doncques que la 
cheualerie fut mal emploiee 
en lui. Seie le disoie fait li 
Roys Ie feroie moult grant 
uillemme. Sire fait gaheu 
et. cellui uous donne bon exẽ 
ple a cestui fait. Octroiez lai 
par tele maniere quil acrois 
se lonneur de cest hostel par 
sa main et de ur̃e court en 
quelque lieu quil soit. Et 
dieux le uueille fait li poys 
Et ce don ie lui occroie par 
ur̃e admonuestemẽt. et se 
deshonneur nous en uiẽt 
il soit sur uous. Et ie le pien 
sur moy fait gaheriet se 
nul blasme en doit uenit 
doresenauant. haa sire 
fait gaheriet iẽ uous en m̾ 
cie. Sire fait la morrit qui 
la estoit puis que gaheriẽt 
uous en pue bien le pouez 
faire. et Il uous en a mis 
si bel eremple deuãt cõme 
de lancelot du lac. que molt 
uous en deuez Reconfocter. 
et Ie mesmes pour lamour 
de gaheriet uous en prie tãt 
comme Ie oncques puis et scay 
uant li roys entend 
ceste puere et ceste 
parole Il respond et dist. puis 
que uous men alez puant . 
Ie le feray uueille ou noi. cac 
ur̃e priere mest aussi cõme 
force. Lors se tourne deuers 
le uarlet et si lui dist. uailet 
bien uous est adueni. uỹe 
priere si est bien uenne apo 
int. Car il cõment que Ie fa 
ce ce que uous meslequerez. 
Ie uous feray chls̃. sans mille 
faille. puis que uous chlỹ 
uoulez estre. Et cellui si res 
pond adoncques ie uueil es 
tre chly deniain sans faire 
nul delaiement. Et ie bien 
le uueil fait li Roys puis q̃ 
uous le uoulez ainse. Sire 
fait il moult grant merciz 
Lors se met a genoubz et lui 
baise le pie. et li poys dista 
soy mesmes quil ne peut 
faillir a estre preudõme se 
Il uit par aage. lors le baille 
a garder a gaheriet et si lui 
dist prenez uous garde de ce 
uarlet tant quil soit chlẽ 
Eet Gaheriet Respond. Sire 
moult uoulentiers. li poys 
demande au uarlet cõment 
as tu nom. Sire fait il len 
mappelle brun le noir, mol̃t 
guint donmaige mest ad 
uenu na mye encore goãt 
ment de temps de mon pere 
qui me fut occi et qui estoit 
si prendõme et si bon chlr̃ 
darmes que en tout le pays 
ou Il Repairoit nauoit mie 
un meilleur chlõ de lui. Et 
qui loccist fait li roys. Cire 
ce ne uous diray ie mie fait 
le uarlet. et si uous prie quil 
ne uous en poise. Or me di 
uarlet fait li Roys et de cel 
le cote mantaillee que tu 
portes quele en peut estre 
ore la choison. di men tou 
te la uerite. et le uarlet si 
luifRespond et dist. Sire or 
sachiez de certain quil na 
mie encore grãtinent de 
temps que mon pere qui es 
toit un tel chle cõme uous 
pourrez encore scauoir . si 
cheuaulchoit en tele main 
exe cõme ie suis oiendroit 
uenuz a court cesteuent 
toue ceulx du pays. Et un 
chlỹ qui nestoit mie si cour 
toiz cõme Il deust estre. le 
trouua ainsi de sarme cõe 
Il estoit si loccist. ce sceuẽt 
bien tous ceulx du pays. et 
fut par tele maniere que 
oucques crier, merg ne re 
querre ne lui ualut Riẽs. 
Et sachiez sire que tantes 
detailleures cõme il a en 
ceste cote. de tant de cops 
despee fut il ferliz. et tant 
de plaies receut Il du chlẽ 
qui ala mort le mist. Et 
en la Remembrance de ce 
que mon pere recent adõc 
ques mort a tort et apechie 
Idour ce ayie ceste cote uestue 
si detaillee cõme uous pouez 
ueoir. Ne Iamais tant coe 
Ie uiue et elle me puisse du 
uer ne la laisseray que ie 
ne la porte auecques moy 
Iusques a tant que Iaye 
uengee la mort de mon pere 
de cellui qui loccist. Et qui 
fut cellui qui locaist fait 
li Roys Itant me di sil te 
plaist. Sire fait le uailet 
Itant uous qie bien que 
insi demeure leans 
le uarlet Iusques au 
chhõ nouuel . lamorat et ga 
qui son contenemẽt uont re 
ellua qui brcist sr estdon 
des bons chlõs du monde ⁊ 
un des plus fors, moultaya 
faire durement mais ceci 
moult me freconforte quil 
a le tort de ceste querelle 
et Ie en ay le droit Roy ar 
tu que te diroie ie se plus 
de mon estre me demandoies 
nille autre Riens ne ten di 
roie fors tant tõme Ie ten 
aydit. Se dieux mauoit 
donnee la force tout aussi 
comme il a la uoulente Ie 
uengeroie moult bien la 
mort de mon pere. et assez 
tost en seroit mon cuer liez 
Ce tu as droit en ta qrelle 
fait li Roys, naies Ia paour 
ne doubtance que tu nen 
uiengnes bien a chief. mais 
se tu ny as Raison le pireen 
tournera dessuz foy. Que 
uous diroie ie li Rois si bail 
le le uarlet a garder a lamo 
uat de galles et a gaheriẽt 
Et si leur dist quilz sen 
prenguent garde tant cõe 
Il demoura leans et Ilz di 
ent que si feront ilz moult 
uoulentiers puis quil lui 
plaist a lair cõmettre la gaide 
landemain quil deubt estre 
heriet sen puenent garde 
aussi comme sil feust leͬ. 
fr̃e. et li roys sile fist asse 
honorer. les chlr̃s de leãs 
gardant si dient monlt 
bien quil ne pent faillira 
estre preudõme se le cuer 
ne lui fault. Il a moult boꝰ 
ne chiere et moult hardie 
et assez ressemble gentil 
hõme. Cellui ious entout 
heure de mudi si issĩt li ro 
is hors de son palais a molt 
grant compaignie de chlẽs 
et cheuaulcha parmi la ci 
te de kamaalot tant quil 
uint hors ẽmi la praerie. 
pour soy de duire. la Royne 
qui estoit ou palais se se a 
loit par leans deduisant 
et auoit en sa compaignie 
dames et damoiselles a 
moult grãt plante. elle 
auoit auecques elle Rete 
mi le uarlet pour lui demã 
der quisl estoĩt. Ht lauoꝰsene 
lui en uoult oncques Riens 
dire. ¶ En une des chain 
bres du palais auoit enfer 
me un moult grant hyon. 
moult fort et moult mer 
ueilleux. et li Roys lauoit 
ia bien eu deuxans. et la 
Royne saloit deduisant leãs 
aux dames et aux damoi 
selles en enquerant du bar 
let et dont Il estoit uenuz 
A tant ua uenir le lyon tout 
deschaisne Car il auoit Rõ 
pue sa chaisue et pour ce 
estoit Il eschappez de la chã 
bre ou longuemẽt auoit 
este. Quant les dames et 
damoiselles qui par leans 
saloient deduisant uoient 
uenir le lion elles cõmencẽt 
a fouir ca et la presque tou 
tes moctes de paour. et ses 
crient tant cõme elles peuẽt 
fiuez fuiez ueez ci le lion ue 
nir. Quant la Royne uoit 
uenir le lion qui ainsi sen 
uenoit uers eulx elle nest 
mie bien asseure aincois sen 
tourne en fuite tant cõme 
elle pent. Leans auoit bien 
Iusques a dix chlr̃s demon 
uez qui a la Royne faisoient 
compaignie. tantost quilz uo 
ient le lion uenir Ilz sen fou 
ient tant cõmeIlz peuẽt q̃ 
oncques nen y ot un tout 
seul qui latendist. lieu le se 
neschal qui a donc estoit le 
ans si ne laccendit pas, mais 
sen fourt tant cõme il pot 
en une des chambres de leãs 
Le uarlet a la cote maitail 
lee quantil uit que chm̃ 
sen fouroit pour le lion. Il 
dist a soy mesmes que cou 
aidise nest pas toute mor 
te. des dames ne tient Il pas 
grant merueille . Car dames 
si sont espouentees de petit 
mais des chlr̃s quil uoit 
enfouir se meruleille il mõlt 
durement quilz ne fõt nil 
semblant de eulx deffendre 
Il dist bien a soy mesmes 
que uoiremẽt est ce une des 
grans couhardisẽs quil ue 
ist oncques mais Il auoit 
encore son espee a son coste 
tout ainsi cõme Il lauoit 
apportee a la court. Et poͬ᷑. 
e quit nauoit mie sespes 
ostee, ne oster, ne la uouloit 
pour parole que on lui deist 
si sen estoient Ia maintes 
dames gabees de lui et di 
soient quil nestoit mie si 
bien endoctrinez cõme mes 
tier lui feust. Quant le li 
on qui ua Regardant ca ⁊ 
la uoit le uarlet qui tout 
seul estoit demourez en la 
sale. Il sen uient tantost 
uers lui le grant pas. Et 
quant le uarlet le uoit uers 
lui uenir Il ne fait pas se 
blant de couhardise. Aincois 
met la main a lespee. et la 
trait toute mie et sadresse 
uers le lion qui aussi ueno 
it uers lui. Et le lion sault 
auant qui le au doit prendie 
Mais au prendre a il failli 
ceste foiz. Car le uarlet sault 
a tuuers. et au ffecouurer 
quil fist adoncques haulse 
lespee et fiert le lion par si 
grant force quil labat a la 
terie tout mort. ¶ Quãt 
le uarlet uoit quil a occiz le 
lion Il met son espee ou four 
pel et cõmence a appeller les 
dames et les damoiselles ⁊ 
si leur dist. uenez auãt tout 
seurement. Cay du lion na 
uez uous plus garde. Quãt 
ellex oyent celle aduenture 
elles y uiennẽt pour le lion 
mort ueoir. et bien sachiez 
que elles le tindrent a mõst 
grant metueille . si dient 
que cest le plus grant hai 
dement dont oucques elles 
ouirent parler. Car se lan 
celot du lac proprement 
leust fait si deuroit len 
dire que ce fut grant har 
dement. La Royne guem 
eure qui espouentee auoit 
este a desmesure si uient 
ueoir le lion quant elle uoit 
que les aurtres dames y ui 
enuent. Et quant elle uoit 
le lion mort elle dist bien 
que cestui fait. si nest mie 
de couhardise ne Ia ne faul 
dra a estre preudõme qui 
tel hardement entrepust 
a faire. Et quant lieu le 
seueschal. qui en une chã 
bre sestoit mis pour la pa 
our du lion entend quil 
estoit mort Il sen uientout 
palaig moult uõt erre 
pour scauoir se ce estoit de 
rite quil feust mort. Et q̃t 
il uoit le lion mort Il dist a 
soy mesmes que de monlt 
grant aier est le uarlet. Et 
tantost lieu sans nul autre 
de lay monte a cheual et sen 
uient la ou lisRoys estoit . 
uanta roys artus 
uoit uenir lieu le se 
neschal Il sen uient uees lui 
et si lui dist lieu quelles 
nouuelles apportez uous. Si 
re fait il de les uous puis di 
re assez merueilleusts de uie 
lion qui est occiz. Et qui la 
mort se dist li roys. Sire 
fait il li uarletz a la cote mau 
taillee la occiz. En quelle 
maniere fait li Roys la il oc 
az. Sire fait il li lions ef 
chappa de la chaesne ie ne 
scay pas cõment, mais il 
uint tout deschaisnez emy 
le palais. Ie men fouy tan 
tost que ie le ui uenir. car 
pas ne laccendisse ainsi des 
apmez comme Iestoie. et ans 
si sen fouirẽt tous les auts 
fors le uarlẽt a la cote mau 
taillee tant seulement. Et 
loes le lion uient uers lui qui 
a la mort le auidoit mettre 
mais le uarlet si mist tan 
tost la main a lespee et le 
ferit si durement parmi la 
teste quil le Ruagus moit 
au p̾mier cop. tout ainsi 
est mort ur̃e lion cõme ie 
uous di. Et quant li poys 
entend ceste nouuelle Il li 
eue en hault sa main. et se 
cõmence a seigner de la gaĩt 
merueille quil en a. et puis 
si dist. En nom dieu cest 
hardement est moult grãt 
Ie ne cuudasse mie en mille 
maniere du monde quil o 
sast entreprendre si grant 
falt cõme cestui est. Qñt 
ceulx qui entour le sRoy est 
toient entendent ceste nou 
uelle Ilz en tiẽmẽt monlt 
grant parlemẽt et dient 
bien que se il pent uiure ꝑ 
uage quil sera trespreudõ 
me ne Ia ny fauldra. Et 
quant lamorãt entend q̃ 
le uarlet a la cote auoit 
ainsi occiz le lion Il en est 
Ioieux a merueilles et dist 
auloy. Sire que uous q̃t 
Il aduis de ur̃e barlet ala 
cote mantaillee. Si maist 
dieux falt liRoys Ie ne stay 
cõmẽt Il se prouuerr quãt 
Il sera chls. mais de tel hai 
dement noy ie pieca parler 
Si maist dieux fait lamo 
uat le cuer me dit tout ura 
iement quil sera moult bon 
chls̃. Sien peut estre fait 
lisRoys tout ainsi le cude 
ie. lors dist li roys a ceulx 
ꝯuientour lui estoiẽt. alia 
maalot retourner nous con 
uient si uerrons cõment le 
lion estocciz ne se le uailet 
est bleciez ne tant ne quãt 
Sire font ilz aur̃s uoulen 
te Atant se mettẽt a la uoiẽ 
et Retournent uers la ccte 
et uont parlant de cestui 
fait. et tant font quilz sont 
uenuz a liamaalot. et sen 
uout a liamaalot droit au 
palais ou Ilz treuuẽt le lion 
mort que toutes gens re 
gardoient a merueilles. li 
uois axtus qui en telle main 
ere le uoit feru si dist mõlt 
bien que se le meilleurchls̃ 
du monde leust feru si doit 
len tenir cel cop a bien grãt 
Sire fait lamoroit donnez 
lui lonneur de cheualerie 
tout seurement . Car par 
la foy que ie uous doy en 
lui sera cheualerie bien en 
ploiee. Si maist dieux fait 
li Roys Ie le aude moult bñ 
et se le feray moult uoulen 
tiers puis que ainsi est. 
¶ Cellui soir cõmanda li 
Roys que le uarlet alast ueil 
ler a la maistre eglise delia 
maalot.car il le uouldra a 
landemain faire nouuel che 
ualier. Et le uarlet le fist 
tout ainsi cõme li Rois bot 
courande. car Il a la celle mi 
yt ueiller ala maistre eglẽ 
de kamaalot tout ainsi cõe 
en cellui temps estoit acon 
stume par tout le Royaume 
de logres. Celle muyt de 
moura gaheriet auec lui 
et lamorãt et maint aut 
prendõme . Idour lamonr 
de ces deux le fist li Roys la 
demain chls̃ moult honno 
rablement si que tous ceulx 
qui a celle feste furent et 
uirent lonleur et la feste 
que lifRoys artu mi auoit fre 
distrent moult bien que uoi 
rement faisoit li Roys moult 
a prisier par dessuz tous les 
haulx princes du monde q̃ 
ainsi se penoit et trauailloit 
de honnorer les chlõs estrã 
ges tõme se ilz feussont ses 
amis charuelz. Que uous 
diroie ie tant en fist li Roys 
que tous le louerent, moult 
grandement. A cellui point 
quilz menoient la feste ⁊ la 
ioye du nouuel chlr̃. et quilz 
se seoient au mengier . Atãt 
ua leans uenir une damoi 
selle tout a pie qui nauoit 
en sa compaignie ne uarles 
ne estuier. la damoiselle se 
portoit a son col un estu uer 
meil sans airtre enseigne 
nulle fors tant seulement 
quil auoit ou milieu une 
main toute blanche qui te 
noit uue espee toute mie. 
Quant la damoiselle ẽtra 
leans elle sen a la deuant 
les tables et lieu le senesthae 
seruoit deuant le Roy artu 
Quant il apperceut la da 
moiselle qui portoit a son col 
lescu uermieil. Il congnoist 
bien apertemẽt que cest une 
damoiselle qui pour aucun 
besoing soit uenne a la court 
ou dedame ou de damoisel 
le ou destuier. Lors se depart 
tantost de deuant le Roy et 
sen uient uers la damoi selle 
et lui dist. damoiselle bien 
uiengnez uous quele a dile 
ture uous a ore ce admenee 
Ostez sil uous plaist cel estu 
de ur̃e col. car il uous grieue 
a mon estiant assez plus q̃ 
mestier, ne uous feust. lail 
lez le moy et se le douray la 
ou uous me cõmanderez. 
Qui estes uous fait elle qͥ 
mon estu me demandez le 
quel Iay apporte de si loing 
que moult en suis toiail 
lee. Et Il respond dame fait 
Il Ie suis un chlẽ qui ay nom 
lieu le seneschal se uous auer 
aucune foiz Repairie en la 
maison au roy artir assez a 
uez ouy parler aucune foiz 
de moy. Certee fait la da 
moiselle en lostel au Roy ar 
tu ne fus ie oucques mais 
fore obendroit et nõ pouctãt 
merueitreuse. Et pour ce 
quil ueoit que sil pouoit ces 
te aduenture mener a fih q̃ 
moult grant preu seroit au 
pars. Et pour ce entreprist il 
celle aduenture a mener a fin 
et tant en fist cõme il pot. et 
au derrenier en mouit il par 
pechie et par male aduentu 
re. Car il not pas la foice ne 
le pouoir quil peust laduen 
ture mener a fin ainsi cõme 
Il auoit promis. La ou le che 
ualier gisoita mort naurez 
deuant une fontuine. et Ie 
uins dauenture deuant lui 
et quant Il me uit Il me re 
cogunt.si ploura moult tẽ 
drement. et me dist tout en 
plourant . Haa damoiselle 
cõme ie suis dolens de ce que 
ie nay ceste aduenture mence 
a fin auant ma moit Et 
pour ce que is uouldroie mõlt 
uoulentiers queelle feust me 
nee a fin aptes, ma mort uo 
prisie et Requier tant cõme 
Ie puis que uous cest estu q̃ 
ie poite prenez et si le portez 
a la court du Roy artu pour 
lamour de moy Et quant 
uous seiez la uenne dictes 
a tous les chlõs q̃ uous ytrou 
uerez depar moy que le chlõ 
amoureux les salue. et si le 
mande que sil en yanul qui 
tantait de hardement de 
faire cheualerie, ne de mener 
aduenture belle et plaisant 
a fin et conquerie loz ⁊ pris 
si prengne cest escu que ie 
enuoie en la malson au Roy 
artu. et puis si uiengne ius 
ilant la damoiselle 
est deuant le Roy ue 
aditenture. Et uueille dieu 
engne cheualetie toitte ma 
soit au preu et a lonneur du 
si ay ie eux parler de uour au 
cune foiz. Ie croy bien que uoꝰ 
estes tel chlr̃ que mauuaise 
ment porteriez cest escu quil 
ne uous feust tolu a force 
se uous le poctiez longuem̃t 
A les dici et si pourchaciez 
ur̃e besoigne en un autre li 
eu. car cestui escir si ne uint 
pas ceans pour uous. Quãt 
lieu entend ceste parole Il sen 
retourne uers le Roy moult 
dolens et moult courrouci 
ez des paroles que la damoi 
selle lui auoit dtẽs. Sire fait 
Il ueez la une damoiselle uoꝰ 
plaist il que ie la face uenir 
deuant uous. Oil cettes se 
dist li Roys appellez la moy. 
Lors sen uient lieu a la damoi 
selle et si lui dist. Oi tost da 
moiselle uenez au Roy qui uoꝰ 
mande. En nom dieu fait 
la damoiselle uoulentiere. 
mie elle se encline et le salue 
et lui dist. Aoy artu cellui. 
dieu qui oncques ne mẽtit 
si uous tiengne en ur̃e ꝓpos 
ou uous auez Iusques aore 
demoure et uous octroie q̃ 
uous maintiengnez chlrie 
en tel point cõe uous lauez 
Iusques Ici manttenue et 
gardee. Damoiselle se dist 
li Roys et uous ayez bonne 
par sa pitie que iẽ mainti 
ur̃e en tele maniere que ce 
poyaume de logres et de toꝰ 
ler prendes hõmes du mõde. 
Roys artus se dist la dame 
Ie suie une damoiselle mes 
saigiere que Renõmee de bõte 
et de cheilalege et parole de 
gent maifait uenir en ton 
hostel. Ie sais de bien loing 
enuoiee. et ⁊ te diray paiso 
pourquoy Il aduintna mie 
entore grĩtiuent que en un 
pays fut fait un nouuel 
chlõ. Cellui chlõ si se mist 
tantost a cerchier les adue 
tures et les cheualeries. tãt 
cheuaulcha le chlõ nouuel 
pour cecchier les aduẽtures 
du Royamme que son cheñ 
si lapporta en un pays ou Il 
trouua une aduenture most 
ques aux destroiz de soreloit 
par deuers norgales. et sil 
pent par sa prouesse ladũs 
ture de cest escu menera 
fin. bien pent dire tout seu 
remẽt que dieux lui ueult 
domier honneur et bonne 
aduenture Royartu fait 
la damoiselle Iteles paroles 
me dist le chlr̃ que ie uous 
deisse et dutes les uous ay. 
Et sił ya ceãs mil chlõ qui 
laduenture uueille entreprã 
dre et la puisse mener a fin 
sache tout certainement. 
quil y gaignera et loz et 
pris plus de ce que de biẽs 
que il oncquet feist. 
¶Quant le Roy artu ot 
La damoiselle entendue Il ne 
respondune grãtinent. Amn 
cois cõmence a penser et are 
ctarder ca et la pourscauon 
se aucuns homs de son hostel 
uoulsist entreprendre dessꝰ 
lui ceste aduenture pour la 
mener a fin. Et pour los et 
pris conquerie. Mais adõc 
ques nen y ot nul qui sen 
uoulsist leuer de ceulx de la 
taple Ropnde ne autre. 
uant li roys artus 
uoit ceste chose Il en 
est moult duremẽt esbahi 
Car dece seffecorde il mołt 
bien que depuie quil uint 
a terte tenir. ne uint adue 
ture mille que tantostne 
feust entreprinse. ou de chlr 
de la table loonde ou dautre 
mais quant il uoit que nil 
ne se trait auant. cest une 
chose dont il se merueille tp᷑. 
Sire Roys fait la damoiselle 
Ore pouez bien dire tout aꝑ 
tement que lonneur de uũ 
hostel abaisse. et de cheuale 
uie mesmemẽt. Et doresena 
uant fauldra lasrenõmee 
de ure hostel. Ou sont ore les 
chlõs du lignaige Ban de be 
noit et qui sont cõpaignõs 
de la table stoonde. et dont la 
renõmee court par tout le 
monde. Si maist dieux fait 
li Roys. damoiselle Il estore 
ainsi aduemi que ceans a 
pñt nen a nul. et se ilz sont 
bien Renõmez ce nest mie 
grant merueille car certes 
ilz sont moult preudõmes 
En nom dieu fait la damoi 
picudre. 
selle ce poise moy quilz nr̃ 
sont. Car ie scay certaine 
mẽt que sil y en eust nil 
Ie ne men alasse mie si des 
conseillee cõme ie suis orẽ 
droit. damoiselle fait li 
Roys. or ne uous esmaiez si 
fort. Car bien sachiez que 
oncques puis que la corõne 
du Rommme de logree me 
fut octroiee par si belle es 
prenue comme nr̃e seigneur 
monstra adoncques. que 
mille aduenture, ne uint en 
mon hostel tant. forte feust 
que aucun chlr̃ ne la prist 
a acheuer . Et quant tous 
sen sont partiz conseilliez 
et assigne de ꝯmi alotẽt 
querant bous qui estes une 
damoiselle et qui pllis tost de 
uriez auoir conseil que mil 
chlũ. uous audez uous partir 
de mon hostel desconseillee. 
nẽnl ne le cuidiez point, mais 
demourez tout seuremẽt car 
uous aurez conseil de ce que 
uous alez querãt. Sire fait 
esle grant merq. licRoys si cõ 
mande a lieu le seneschal quil 
mayne la damoiselle en la 
chambre de la Royne. et la 
face seruir tant cõme il pour 
pa. et lreu si le fuit tantost 
ainsi cõme li Roys la cõman 
de. li Roys artus fist prendre 
lestu et le fist porter ẽmyle 
pilais si que tous les chhõs 
de leans le peussent bien a 
pertement ueoir. liffoys qui 
point simie uouldroit en nil 
le maniere que la damoisel 
lest partist de leans sans cõ 
seil trouuer pense durem̃t 
quil pourra faire de cestecho 
se.si sãcorde en la fin a soy 
mesmes quil entreprendra 
sur lui ceste aduenture cõmẽt 
que elle soit greueuse a ache 
uer se aucun autre ne la ueult 
uant les chlr̃e parle 
ans orent mengie et 
les nappẽs furent ostees Cel 
lui a la cote maitaillee qui 
bien auoit ouy. ce que li roys 
auoit dit et la promesse q̃l 
auoit faicte a la damoiselle 
ui se part tantost dentre 
lex autres chlp̃s et sen uiẽt 
deuant le Roy et lui dist. Roy 
artu. la dieu merci et la ti 
enne. tu mas fait nouuel 
chlr̃. greigneur honneur ne 
me põuoies tu pas faire. Et 
pour ce te prie que apõs cellui 
honneur que tu mas far̃t 
Tu me donnes un don tel cõ 
me iẽ te demandery. Sire 
chlõ fait li roys demandez 
tout seuremẽt. car Ia chose 
ne demanderez qui a Raison 
tourne que uous nayez tout 
maintenant. Sir̃e faĩt le 
chlõ de ce uous mercie ie 
moult duremẽt. Or uous 
prie ie que uous me donnez 
laduenture dont ceste da 
moiselle est uenne a la court 
Car sachiez sire que ie feray 
mon pouoir de lamener a 
fin au preiret a lonneur de 
ur̃e hostel. Li roys artus len 
uouloit escondire tout plai 
nemẽt pour ce que tropIeune 
chly estoit. Mais cellui si se 
trait auant et dist. Sire ne 
me faites mie oultraige se 
uous ne me uoulez faire des 
paison uous ne me pouez ceste 
querelle estondire. Car cest 
tout le premier don que Ie õc 
ques uous demandasse depu 
is que uous me feistes chhõ 
Et uous me feriez trop grãt 
despaison se uous me eston 
dissiez de ceste chose ¶ Qnͣt 
li Roys uoit que le chlõ le p̾e 
sidurement Il lui octroie le 
don cõme tout a force. Car 
bien uoulsist que aucũ chlr̃ 
de leans qui plus se feust t̾ 
uailliez de cheualerie sieust 
entreprins ceste chose par 
dessuz lui: de cestui pense 
bien li Roys que encore il po᷑. 
ra estre moult preudõme ⁊ 
bon chlr̃. Mais pour ce quil 
se ua au p̃mier si abandon 
uant lisRoys en est en molt 
grant doubte quil ne lui 
en meschee par aucune ad 
uenture. Le chlõ ala cote 
maittaillee si est duremẽt 
liez de ce que li Roys lui a oc 
troie le don. Ceulx de leãs 
cõmencẽt a parler entreeulx 
du chlõ et dient quil nest 
mie bien saiges. et quil a 
plus entrepris ceste chosepar 
orgueil que par sens, mais 
le grant cuer quil a en son 
uentre si lui conseilla. Et 
lamorat qui bien auoit en 
tendu le parlemẽt que au 
cuns en tenoiẽt leur dist 
Beaulx seigneurs ne dtẽs 
ss bien non du chlõ. Et si 
me creez de ce que Ie uous 
diray. Sachiez certamnem̃t 
que de ceste aduenture qͥl 
a ore entreprinse de quoy 
uous lalez i reprenãt que 
Il la meura bien a fin se 
nul chlõ de son aage la doit 
menex a fin a lonneur de 
lui sil ne lui meschiẽt th 
duremẽt. Sire bien pent 
estre se lui Respondẽt ceulx 
qui en aloient parlant . 
sez parlent les ungz 
et les autres de len 
troprnse que le chlx̃ alat 
cote mautainee auoit faite. 
Les ungz len blasment et 
les autres len louent . Et 
quant la damoiselle ogme 
cie. elle sen uient deuant 
le Roy et lui dist Roy artus 
tu sces bien pourquoy Ie suis 
Ici uenue . Ore uouldroie ie 
scauoir se tu me tendras 
bon couuenant de ce que 
tu me promis. damoisel 
le fait Il oil sans nulle fail 
le un chlỹ de mon hostel q̃ 
Iay nouuellemẽt fait chlr 
si a laduenture entrep̾nse 
Et certes ie cuide que par 
lui sera bien la duenture 
menee a fin a lonneur de uoꝰ 
Et se ie au dasse que point 
ne la peust acheuer ie ne 
lui eussẽ pas octroye, Royar 
tus fait la damoiselle Ici 
na nulle bonne parole de 
ce que tu mediz. Ce cõseil 
que tu me donnes syme uault 
un grant desconfort. Or 
me di se dieu te sault se un 
tel chlr̃ qui encoiene fait 
nulle fiens darmes cõmẽt 
pourroit Il a fin mener une 
tele aduenture ne une si 
grant merueille cõme est 
ceste. Il ne le pourroit point 
faire. Car laduenture si est 
si griefue et si perilleuse q̃ 
lancelot du lac mesmes q̃ 
est un des meilleurs char. 
du monde auroit assez a 
faire de lamener a fin. et 
tu faiz moult grãt pechie 
et moult grant uillenmie 
que tu si tost lenuoies ala 
mort. Car ore las fait chh̃ 
et si tost labendonnes a la 
mort. Ie qui suis une da 
moiselle si men descharge 
moult bien deuant toy . 
Car ie Refuse sa cõpaignie 
du tout en tout, maĩs en 
uoiec un autre se tu ueulx 
car de cestui se nayie cure 
ne de sa compaignie ne de 
chose quil puisse faire. 
Quant elle otdicteceste 
parole. elle sen ua hors de 
la sale ne elle natendine 
que li Roys lui done autre 
Response. Aincois sen uiẽt 
tout droit a son pallefroy 
que elle auoit laissie ẽmy 
la court. et monte et sen 
ua lui et deux escuuert qui 
a ou le mlr̃ a la cote 
mantaillee parloit 
compaignie lui faisoient. 
¶Le chhõ ala cote mantail 
lee quant Il uit que la damoi 
selle estoit partie de la court 
Il sen ua tantost au Roy et si 
lui dist. Sire ie uous cõman 
de a nr̃e seigneur qui uous 
uueille garder. Sire chhõfait 
liRoys cẽnest mye courtoisie 
dalex auec damoiselle puis 
quil ne lui plaist. Or demon 
rez et nous y enuoiexons un 
autre dont la damoiselle se 
ra plus asseure Roy artir fa 
it le chlr̃. or uoy de certaine 
ment que se ie de cestui fait 
te creoie que la honte si en 
seroit moye. Or saches fait 
li Roys que non seroit. En 
nom dieu fait le chlr̃ala 
cote mautaillee ce ne feroie 
ie en nille maiieredu mõ 
de puis que le don men est 
octroie. Se dieu me dõne de 
cestui fait honneur auoir . 
Ie le prendray tout hardie 
ment. et sil en aduenoit 
autrement en aucune ma 
niere souffrir men cõuien 
droit. tout uoist en ladue 
ture de dieu et ainst quil 
plaist a fortune . 
en tele maniere au Roy Atãt 
uont leans uenir .ii. escuiers 
qui poctoient les armes a 
un chlr̃si estoient moult 
comtes et moult belles et 
feust pour le corps duRoy 
artu. Quant le chlõ a la co 
te maitaillee uoit les estui 
ers Il les appelletantost et 
leur dist. Or tost seignes 
uarles armez moy caril 
me tarde moult que ie soie 
armes. Cax la damoiselle que 
nous uoulons suiure si est 
Ia mise au chemin. Sire fõt 
les estuiers parnons ne de 
mourra mie. car nous auõs 
Ici apportees uoz armes teles 
tõme uous demandastes de 
ce suis ie fait Il moult liez. 
Lors se fait Il apner tost ⁊ 
hastiuement. et quãt Il fut 
apmes de toutes armes Il 
ne uoult prendre cellui es 
cu que les estuiers lui auo 
ient apporte. car Il estoit 
ceuui que la damoiselle auoit 
apporte leans. Et quãt il est 
tout appareilliez Il sen part 
sans nul auttre de lay et mõ 
te sur son cheual qui entort 
estoit en la court. et sen part 
atant. Et liRoys artus a 
qui Il ne souuenoit pas du 
nom au uarlet a la cote mal 
taillee. quãt Il le uoit en a 
ler Il dist a ses chlõs. Haa 
seigneurs de ceuz sõmee nr̃e 
chlp̃ se part de nous. et noꝰ 
ne scauons pas encores son 
nom. Or tost apres carie 
uneil scauoir son nom. Et 
un des chlr̃s qui deuant le 
Roy est quant Il entend ces 
te parole Il ny fait nul au 
tre de lay. aincois sen ua a 
son cheualiet monte et sen 
ua apres le chlõ moult grãt 
exre et tant fait quil lacta 
int alissue des poctes. Et 
quant Il est a lui uenuz 
Il le salue et lui dist. Sire 
chlr̃ li roys uous salue. et 
⁊ uous mande quil ueult 
scauoit quil ueult scauoir 
ur̃e nom. Il se tient moult 
engignie de ce quil ne le 
uous demanda tãt cõme 
uous feustes auecques lui 
Et Il lui respond . Beaul 
doulx sires dictes au Roy q̃ 
tout autretel nom commie 
lieu le seneschal me dõna 
quant Ie uins a la court p̃ 
mierement tendray ie Ius 
ques a tant que ma doleͬ 
sexa tournee en ioie. et ma 
tristesse en liesse. ces nou 
uelles dtẽs au Roy artu. 
tout noir sans mille autre 
enfergne Aimcon prent 
Car autre chose nen diroie 
Ie a uous ne a aatre . Com 
ment fait le chlõ ne men 
direz uous autre chose. nõ 
uraiemẽt fait le chlõ a la 
cote mantaillee. ¶ Quãt 
le chhõ entend quil ne lui 
en dira autre chose Il sen 
retourne tantost et cõpte 
au Roy les nouuelles que 
cellui lui auoit dictes. li 
Roys cõmence a sourure et 
dist que de grant aier est le 
chlr. or le condiue nõessͬ ql 
que part quil aille . Car se 
dien me sault ie uouldooie 
que grant bien lui aduenist 
Sire fait lieu Il soit appel 
lez le uarlet a la cote maus 
taillee. En nom dieu fait 
li roys Iapar moy ne sera 
appellez uarlet . Car ie scay 
bien quil sera moust bon 
chlx̃. haa sire fait lreu puis 
que nous ne scauons son nõ 
cõment lappellerons nous 
doncques. Tout ainsi cõe 
uous uouldrez lappellez fait 
lifRoys, mais Ia par moyne 
sera uarlet appellez puis q̃ 
Ie scay quil sera moult bon 
chlõ. En tele maniere cõe 
Ie uous compte tient li Roys 
son pariement du uurlet 
a la cote mautaillee et mõlt 
lui poise duremẽt de ce qͥl 
ne peut son nom scauoir. 
mais a tant se taistore li 
comptes du Roy artu et de 
ceulx de son hostel. et Reto᷑ 
ne au chlõ ala cote mauta 
illee pour compter une par 
tie de sẽs aduẽtures et de 
see cheualen 
Udit li comytes 
que quant le 
thlp̃ ala cote 
mautaillee se 
fut departiz 
du chhõ qui son nom lui a 
uoit demande de par le Roy 
axtu. Il se mist tantost au 
chemin et cheuaulcha aps 
la damoiselle tant quil lac 
taint en une uallee ou elle 
cheuaulchoit moult mate 
et moult pensiue. Et quãt 
elle uoit le chly uenir ap̃s 
elle. et elle uoit quil auoit 
auecques lui lescu que elle 
auoit porte a court elle est 
Illec moult desconfortee et 
reconfortee dautrepart. el 
le est desconfortee pour ce 
que elle a paour que ce ne 
soit cellui que li Roys a fait 
nouuellemẽt chlõ. Car Il 
lui est aduis que cellui ne 
pourroit laduenture mencr 
afin. Et de laittrepart elle 
est moult peconfortee. Car 
elle cuidoit que li Roys y eust 
enuoye un autre chlp̃ de son 
hostel. et que le nouuel feust 
demourez a court. Ainsi pẽ 
soit la damoiselle en Regar 
dant le chlõ qui si hardiẽ 
ment uenoit . et quãt elle 
le uoit uenir si effreement 
elle aude auoir fait moult 
bien sa besongne. et apres 
ce a grant paour que elle 
nait riens fait. En tele 
maniere cõme de uous cõpte 
fut la damoiselle arrestee 
tant ꝯ̃ le chlõ fut uenu. 
dusques a elle qui la salue 
moult courtoisẽment et lui 
dist. damoiselle dieux uoꝰ 
conduie. Et uous ayez tres 
bonne aduenture sire chls 
fait la damoiselle se uous 
estes tel que saluer uoꝰ doie 
Certes damoiselle fait il ie 
ne uous aude mye auoirtãt 
meffait que uous ne me doy 
ez saluer. Certes fait elle se 
uous estes compaignon de 
la table roonde uous deuez 
moult bien estre saluez de 
moy. et de toutes les damoi 
selles du monde, Mais se uoꝰ 
estes des chlõs qui par leue 
fol hardement se font faire 
chlr̃s et apres tantost quilz 
sont chlr̃e nouueaulx ilz se 
prisent en la court aulRoy 
aptu deuant les bons chlr̃s 
et uont entrepnãt les adue 
tures et si nen pourroient 
une tourte seule mener a fin 
Et se uous estes tel chlõ uoꝰ 
ne deuez estre saluez de moy 
ne dautre damoiselle. Ain 
cois uous doient dite uil 
lenme. Cuidez uous se dieu 
uous doint bonne aduentu 
re se uous estes si fol chlõ 
et si nice cõme Ien trouuay 
orendroit orendroit un en 
la maison au Roy artu qui 
a este par sa male aduen 
ture chlr̃ nouuel. Car tan 
tost cõme ie fuz a la court 
uenne et ie os comptee ma 
besoigne Il saillit tantost 
auant deuant tous les au 
tres. et si demanda le don 
de mener ma besoigne a fin 
et elle est tele et si greneu 
se que telz .ul. glrs cõme 
Il est ne la meuroiẽt mye a 
fin Ceste parole uous ayie. 
dicte sire chlõ pour ce que se 
uous estes des bons chlr̃s dõt 
Ie uous ay dit au dõmencemẽt 
Ie uous doy moult bien saluer 
maix se uous estes ce folihle 
tance qui si grant folie en 
treprist Ie ne uous doymie 
saluer. Aincois uous doyie 
de tout mon pouoir pour 
chacier honte et uillanne . 
uant le chhõentend 
que la damoiselle 
parle ainsi a lui Il en deui 
ent tous esbahiz. et toutes 
uoies lui respond il ainsi cõ 
me Il siet. damoiselle fait 
Il pourquoy le uous yroye ie 
celant. Ie suis sant nulle 
doubte cellui chlỹ que uous 
alez si duremẽt blasmant . 
mais du blasmer auez uoꝰ 
moult grant tort cõme il 
mestaduis. Car oncques uoꝰ 
ne ueistes en moy chose par 
quoy uous me deussiez llas 
mer si aspremẽt. Icour dieu 
ne soyez si uillaile . Mais 
refangnes ur̃e courroux. et 
se uous estes dauamne autre 
chost courroncee pour dieu 
nen tournez mie lachoison 
dessus moy se asprement 
Car ie ne lay mye desserui 
Cõment fait elle puis que 
uous estes le nonnel chlõ. 
de qui de Refusay la dopaig 
me. et le secours deuãt le roy 
artu mesmes et pour le 
courroux de uous mestoie 
ie departie de la coups. Et 
uous par dessuz ce que ie uoꝰ 
auoie refuse et que ie nauoie 
cure de ur̃e compaignie cõ 
ment feustes uous si har 
diz que uous osastes uenir 
apres moy. Or uons en pou 
ez tantostfletourrner. Et 
dutes aufRoy artu que ie 
nay aire de son secours. et 
uons en alez quelque part 
que uous uouldrez. car 
moult me desplaist quãt 
ie uous uoy. ¶ Quant le 
chlõ entend ceste parole il 
est tant courionciez quil 
ne scet que faire de dueil 
Car le retourner a la court 
ne feroit Il en mille main 
ere du monde monlt mii 
eulx uouldroit morir tan 
tost. si dist. Iaa damoiselle 
pour dieu merci, ne soyez mye 
pour ce courroncee se ie suis 
nouuel chlõ, ne si ne me des 
pite mye si duremẽt . neia 
ne uous doubtez de moy. car 
se il plaist a dieu ie menray 
moult bien a fin ceste aduẽ 
ture Tout ce scayie bien fait 
la damoiselle car se nr̃e seignr̃ 
uouloit uous la meuriez mõlt 
bien afini. Et aussi se dieux 
uouloit deuiendriez uous bes 
te. ꝯdar teles paroles neme 
reconforterez uous ia. Car 
tout mon confort si est a ce 
que uous Retournez artiere 
au Roy artu. etie scay bien 
que apres dieu menuoiera 
aucun confort en aucune 
maniere. damoiselle fait 
il quen diroie ie le Retour 
ner ne feroie ie en nulle ma 
niere du monde. cau ie seroie 
trop deshonnorez de soremaiz 
fait la damoiselle ne pouez 
uous estre deshonnorez. car 
oncques en nil iour uous 
neustes honneur. da moisel 
le fait il i os la greigneur 
du monde quant ie fuz che 
ualier nouuel. Car ił. nest 
nul si grant honneur cõe 
destre chlr̃ nouuel A ce ma 
corde iẽ moult bien fait la 
damoiselle, mais quãt che 
ualerie si est donnee a un 
chetif hõme lõneur si de 
meure. car sa honte se est 
creue. Ceste chõse diie pour 
uous si ce chlr̃. Car ie scay 
bien certainemẽt que chaia 
lerie si estmnonlt mal em 
ploire en uous. et pour cere 
fuse ie ur̃e compaignie du 
tout. et ales uous en pouez 
quelque part que uous uoul 
drez. car auecques moyne 
uueil ie mye que uous ailliez 
dieu me gard de uoug et de 
uue compaignie. car ie nen 
ay plus cure. 
e chlõ est tant Irie 
quant il entend ces 
te parole que a bien peu quil 
ne pleure de dueil et dist 
Haa damoiselle pour dieu 
ne me desprisie pas en te 
le maniere . carge scay bñ 
certamnemẽt que Iamais na 
uray honneur se ie Retõne 
arelere. MaisItant fartos 
pirdõe franchise que uous 
me laissiez aler sil uous plaist 
auecques uous alõmie que 
uous soyez a mon conduit. et 
Ilue pour ca estre sil uous pla 
ist que nous cheuaulchons 
huy et demain ensemble que 
noile ne troumons aucune ad 
uenture. et se uous uees adõe 
ques que ie me preuue cõme 
bon chlr se doit prouuer Rete 
nez moy adoncques auecques 
uous et souffrez que ie uous 
face compaignie. Iusquer la 
ou uous uoulez aler. Et se uoꝰ. 
me ueez autremẽt que chlẽ 
nese doit pronuer a donc me 
poirez uouẽdonuer congie et 
moy chacier dattour uous. 
Or le faites ainsi damoisel 
le sis uous plaist. Et sachiez 
se uous le faites uous me fe 
rez moult grant courtoisie 
et ur̃e honneury sera gaide. 
Atant respond ladamoi 
selle et dist . Or sire chlsamn 
si uades chosẽs du monde que 
quant li homs de poure sens 
treuue conseil il ne le ueult 
prendre ne croire. Or sachiez 
certainemẽt que ie uous don 
nois moult bon conseil a uiẽ 
preumais quant ie uoy que 
uous ile me uoulez croire. et 
ie uoy que ur̃e pechie et ur̃e 
houre uous chace et a ur̃e des 
honneur. Ie suie celle qui do 
resenauãt point ne uous en 
defiononera. Ore cheuaul 
chiez tout seurement. et soyez 
tous uertains que uous aurez 
assez honte trop plus que mes 
tier ne uous feust. Damoi 
selle fait il or sachiez bien q̃ 
pour laidu ce ne pour menace 
que uous mesceusslez faire ne 
dire Ie ne retourneroie tant 
comme ie peusse auant aler 
aoult maintaisemẽt me cong 
noissiez. ui, maist dieux falt 
elle mais moult bien qui a 
uroit en sa compaignie uous 
et un chle de comouaille Ie 
ne aude mie que uonefrussi 
ez anoms lent a fouir que cel 
lui seroit puis que ce ueroit 
au grant besoing tostrauer 
e le chamꝑ guerpi puis ꝯ̃ 
len uiendeyit aux coposfuer 
Or uenez hardiemẽt car par 
la foyque le doy a dieu de 
tant grc uous plus uẽdee 
auant de tant croistra plus 
ur̃e honte. Ce chemin si uous 
sera chemin de honte. car de 
honneurny aurez uous point 
mais de honte de uergougne 
et dẽniy y aurez plus que 
mestier ne uous feust. Ceste 
sans faille si fut ur̃e p̾mie, 
xe emprise. et si sera ce ur̃e 
derreniere. Ou uenez uenez 
ur̃e deshonneur approche 
Et le chlr̃ a la cote mautail 
lee si ne lui respond a Riens 
que elle die. Car tant est 
uergongneux quil na nul 
pouoir de lui Respondre mot 
du monde. Et celle si dist a 
ses escuiers. Or tost alons 
en dici puis que ce mauna 
iz chlõ sen ueult uenir auec 
ques nous Ia parmoynen. 
sera destournez. Car il a 
grant talent dauoir hõte 
et uergougne. A tant se met 
tent a la boie et sen uont tout 
le grant chemin ferre et che 
uancherẽt une grãt Iournee 
iusques a lentree dune fo 
rest moult grant . Ainsicõ 
me Ilz uouloiẽt entrer en la 
forest Il aduint quilz encõ 
trerent daguenet le fol au 
Roy artu qui menoit en sa 
compaignie deux escuiers. 
Les .ii. estuiers si lauoiẽt cel 
lui Iour fait armer par ga 
berie et par esbatemẽt. et se 
lui auoiẽt fait entendant 
quil trouueroit des chlr̃s de 
cornouaille a qui Il pourio 
it Iouster. Cilz daguenetz 
si estoit folz. et lailoit on 
fait fol par enuoiseure. et 
Il heoit les cheualiers de cor 
nouaille trop duremẽt. Et 
quant aucunz y uenoient 
par auame aduenture ou 
Ropmme de logres. et Ilz trou 
uoient daguenet len leur 
faisoit entendant de dague 
net que cestoit aucun p̾teu 
chlo. si que Il nen y auoit 
nul qui losast actendre. et 
daguenet les enchacoit 
quant on lui disoit que ces 
toit des chlr̃s de cornouaille 
En tele maniere en faisoiẽt 
leur gaberie ceulx qui le co 
guoissoient car nul qui le 
coguist si nosast houster a 
lui. car Il estoit tel que plꝰ 
y eust eu de honte q̃ dõner 
Et pour ceste achoison que 
Ie uous ay dt̃e uouloit da 
guenet Iouster a tous les 
chlr̃e de cornouaille. Mais 
a tant se taist ore li cõptes 
a parler de ceulx de cornou 
aille. Idour compter comẽt 
le chlp̃ ala cote mautaillee 
Iousta a daguenet le fol 
m 
aliu pont se 
dit li comptes 
que daguenẽt 
yssoit de la fo 
rest Il entõtra 
cellui a la cote mantaillee 
si demanda tantost a ses es 
cuiers. Cil chlõ ꝯui ca uiẽt 
est il des chlr̃s de cornoua 
ille. Oil sans doubte diẽt 
les escuiers alez a lui ious 
ter tout seuremẽt. Oi tost 
daguenet faites le nous 
uoler a terre or y perra que 
uous feiez. Quant dague 
net entend ce q̃les escuiers 
lui dient . Il prent tantost 
son estu et son glaine quilz 
portoiẽt et sen ba ẽmy le 
cheuin. et sẽscrie tãt cõme 
Il pent . Gardez uout sire 
chlr̃ de comouaille iouster 
uous cõuent. Quãt cellui 
a la cote mantaillee qui 
de Riens ne sRecongnoist 
daguenet uoit quil le se 
mont de la Iouste. Il est a 
merueilles liez de celle ad 
uenture Adont Il ny fait 
nul autre delay. Aincois 
prent son estir et son glai 
ue. et laisse courre a dague 
net tant cõme Il il peut du 
cheual traire. et le fiect en 
son uenir si duremẽt quil 
le porte du cheual a terre 
mais ml autre mal ne 
lui fait. et bien cuide cer 
tamemẽt que ce soit aucũ 
9lbyrencõme quil aitãiss 
alustu. et a ungz des uailetz 
qui auec daguenet estoit quãt 
Il boit cellui en aler qui da 
guenet auoit abastu. Il nese 
peut tenir quil ne die. Certes 
sire chlõ bien uous pouez pei 
sier qui un tel chlr̃ auez a bas 
tu cõme cestui est. Et se uoꝰ 
alez comptant partout la ou 
uous irez que uous auez abas 
tu daguenet le fol au Royar 
tu moult en croistra ur̃e los 
et ur̃e pris ¶ Et quant la 
dme entend la parole de les 
auer elle se trut auãt pour 
mieulx entendre ce quil di 
soit et lui dist. dictes moy 
sire rurlet se dieu uous uĩt 
bonne aduenture qui est cel 
lui chlr̃ qui maintenãt a 
este alustu. et ailz cõmencea 
soubrire et lui dist. damoi 
selle se dieu maist cest dar 
guenet le fol au Roy artu Ie 
ne scay se oncques en oistes 
parler . dieux dist la damoi 
selle cõme ore suis garie. En 
riche lieu a nr̃e chhõ cõmencie 
cheualerie a faire. La damoi 
selle ne dist plus aincois 
sen tourne a tant et fait q̃ 
elle actaint le chlõ qui deuãt 
sen aloit. Et quant elle est 
a lui uenue elle lui dist dam 
chly or uous pouez plue pri 
sier que deuant uous auez 
abastu un tel chlr̃. dont ur̃e 
honneur est creue assez plus 
que uous ne cuidez. Et scauez 
uous qui est cellui chlr̃ que 
uous auez a bastu orendroit 
damoiselle fait il Ie ne scay 
se uous me gabez ne qui le 
chlx est. Or sachie fait elle 
que cest daguenet le fol au 
Roy artu, ne on ne lui fait 
mye porter armes pour cho 
se quil daille . fors pour es 
charmir et pour gaber les 
chlõs de cornouaille qui sõt 
mauuaiz et couhars. auant 
que uoous le cognussiez estiez 
uous uil chlr̃ et homnz, mais 
ore estes uous tant honnz 
et auillez que Iamais pour 
nulle aduenture du monde 
ne porreriez auoir honneur 
dourquoy ie dy tout plai 
nement que Ie naycure de 
ur̃e compaignie. si p̃uez au 
tre chemin . de tant encore 
cõme hay a uous parle me 
tien ie afole etu uile. et a 
deshonnoree moult durem̃t 
alez quelle part que uous 
uoudrez. car ie ne uous qui 
er plus aueoir . ¶ Quãt 
cellui a la cotez mautaillee 
entend ce que la damoiselle 
lui dist . Il est tant durem̃t 
courronciez que a peu quil 
nesrage de dueil. quãt il en 
tend que cest daguenet le 
fol au oyartu quila abastu 
et dautrepart le tourmẽte 
la damoiselle qui lui dit hõ 
te et laidure tant quil ne 
scet que faire ne que dire. 
Et la damoiselle qui gaint 
mał lui ueult. et qui mõłt 
est doulente de ce quil uer 
en sa compaignie. lui Recõ 
mence une autre foiz a dire 
ces mesmes paroles Et quãt 
Il uoit quil ne peut autrem̃t 
ducer . Il dist a la damoiselle. 
damoiselle Il mest aduis q̃ 
uous me uoulez molt grant 
mal. Certes fait elle dam 
chly uons dtẽs uoir. Et seie 
me departoie fait il de uoꝰ 
en tele maniere que uous 
ne scauriez de moy ne uoir 
ue menconge, ne uous na 
uriez ne ioieneliesse. Et 
pour ce uous dyie que uous 
deuez plus estre liẽe se ie de 
meure auecques uous que 
se de men uoiz. Car de ma 
deshonneur se uous la ueez 
aurez uous ioie et liesse. si 
maist dieux fait elle uous 
dictes uoir. et uous men 
auez tant dit a ceste foiz q̃ 
Ie uueil que uous demouriez 
auecques moy. Ore uenez 
tousdiz auant car se dieux 
maist oncques si male uoie 
ne ueistes pour uous cõme 
ceste sera auant que uous 
eschappez. Atant sen entrẽt 
en la forest sans faire nil 
autre delay. La damoiselle 
qui bien cui de que le chlr̃ 
a la cote mautaillee lui die 
ces paroles par mocquerie 
et par folie si se uu de lui 
gabant . Elle est Iiee et 
courroncee de cellui, mõlt 
duremẽt de cellui qui auec 
elle ua qui nouuel chlõ est 
et na encore fait cheualerie 
nulle parquoy len puisse cou 
guoistre sa bonte. Et se deli 
ure en estoit clle cuideroit 
moult bien trouuer en au 
cune maniere ou par priere 
ou par autre chose aucun 
preudõme qui en aduentu 
re. se mettroit de mener ces 
te aduenture a sin Idour 
ce dist elle a soy mesmes q̃ 
puis que elle ne se pent de 
ce chlr̃ deliurer pour hõte 
ne pour uillẽme que elle 
lui faceIl est mestier que 
elle sen deliure en aucune 
maniere. ou que elle lemẽt 
te en aucune espreuue ou 
elle le pourra congnoistre 
certainement se en lui on 
se pourra fier grãtiuent de 
cheualerie. elle le mettra 
se dist en tele espteuuez mais 
sil ne uault autant cõme 
chl̃ pent ualoir Il est mes 
tier que on le mecte en tel 
lieu que tantost il soit mort. 
et ainsi en sepa deliure ne 
autre conseil nen quiert a 
uoir. Et pour ce dist elle au 
chlr̃ moult fieremẽt . Or ue 
nez tost sirr uassal. car par 
la foy que i ẽ doy a tous les 
prendes hõmos du monde 
quant uous istrez de ceste 
besoigne Ie ne cuide mye q̃ 
uous ayez nultalent de chã 
ter. Le chlr̃ ne Respond nul 
mot du monde a chose que 
la damoiselle si lui die ain 
cois se reconforte a soy mes 
mes. ¶annsi cheuaus 
cherent tout le grant che 
min ausques a heure de nõ 
ne en lamaniere que Ie uoꝰ 
dy. que celle lui ua tousiõs 
disant assez honte et lai 
dure tant que elle peut. 
elle a la langue si emplie 
de mauuaises paroles que 
elle ne se peut tenir de dire 
mal. elle lui ua tousdiz re 
prouchant ia guẽt prou 
esse quil auoit eue doaba 
stre daguenet . et dist enco 
re pour le plus assez cour 
uoucier. Certes sar chl̃s 
bien deuez auoir grint 
ioye. quant uous si haulte 
ment auez cõmencie a faice 
cheualerie cõme nous auõs 
uen . le chls̃ ne lui respond 
nul mot aincois se taist ⁊ 
cheuaulche auecques la da 
moiselle gusques a heure 
oncques maie plaindre. Et 
uous estes fait le chhõ la p̃mi 
ere damoiselle qui Ien oisse 
oncques mais plaindre tou 
tes les autres en ont este pl᷑ 
heureuses que uous nauez este 
et tous les aut̾t chlõs fait 
elle en out este plut heureux 
que uous. Et pour ce diie q̃ 
nous sõmes bien assemblez 
uous ⁊ moy. Car uous estes 
le chlỹ malheureux. et Ie 
suis la meschant damoisel 
le. ¶ Adont demande le 
chloala damoiselle qui el 
le est. et qui est le chlõ qui 
auecques elle cheuaulthe 
dire fait elle cest un chip 
a qui dieu enuoie honte et 
uergongne. et certes si aura 
Il auant quil se de parte de 
moy. Il ma fait donmaige 
moult grãt. Si uons diray 
en quele maniere. lors lui 
cõmence a compter cõmẽt 
elle estoit uenne a court po᷑ 
une aduenture moult foi 
te ⁊ moult perilleuse. et cõ 
ment le Roy artu liuauoit 
promiis que Il lui aideroit 
et lui mesmes si mettroit 
pour fourmr laduenture 
se aucun chlp de son hostel 
ne si uouloit mettre. Ces 
tui chlõ ꝯue uous Ici ueez 
qui ce ꝓpre iour de sa ma 
le aduenture estoit fait 
nouuel chlp̃ sen uint tan 
tost au roy et lui demãda 
ceste aduenture a mettre 
a fmnpour ce me plaingie 
etplaindre men doy molt 
duremẽt par raison. quãt 
uant le chlõ entẽt 
ce que la damoisel 
de uespres et lors laur adiũt 
quilz aconsuuuent un chly 
et un nain. le chlo estoit ar 
me de toirtes armes et che 
uauchoit moult liemẽt car 
nagueres auoit este assail 
liz dun chlỹ qui lauoit na 
ure deuant une fontaine le 
chlũ se aloit plaignãt de foiz 
a autre . car tãt auoit de son 
sang perdu quil auoit groet 
doubte de soy morir. Quãt 
Ilz orent aconsuini le chlõ 
la damoiselle qui bien apper 
coit quil estoit naurez le sa 
lue et lui dist dieux uous 
sault sire chlõ et uoue euoie 
conseil et sẽcours car bien 
en auez mestier se mest ad 
uis. Certes damoiselle uoꝰ 
dictes uois fait le chhõ. et 
dieux uous doit bonneãd 
uenture et uous enuoiẽ me 
illeux conseil que Ie nay ẽ 
core trouue. cax sachiez tout 
de certain quil mest aduis 
quil ny ait en tout le mõ 
de un chlõ si desconfit cõe 
Ie suis Or uous est dõchs 
bien aduemi fait elle car 
Ie suis la plus descõseillee 
damoiselle du monde et uoꝰ 
esree desconseillie chlõ. 
le lui ua comptãt Il saries 
tetantost et lui dist. Da 
moiselle pour dieu ou est 
celle, maison on len treuue 
tant de conseil. et uougnen 
y auez point trouue. or sa 
chiez uraiemẽt que se ie sca 
uoie ou celle maison est Ie 
ne fieroie mais deuãt q̃ 
ie y seroie. car Iay grant 
mestier de conseil. En nõ 
dien fait la damoiselle la 
maison de conseil si est la 
maison au roy artu. Il na 
mye fait le chlr grãtiuent 
de temps que ie̾ ysu et 
men partiz nõmie moins 
destonseillie q̃ Ie suis oren 
droit. Ioourquoy ie dy tout 
plainemẽt que ce nest mye 
la maison de conseil ne de 
secours quant uous qui da 
moiselle estes ny peustes 
conseil trouuer. En nom 
dieu sire chlr̃fait elle. or 
oy ie merueilles uous estes 
le pmner oy lẽ que sen uisse 
un garcon, mal affaitie 
sans courtoisie et sans bñ 
ma fart a cestui point si 
grant donmaige. haa da 
moiselle fait le chlõ quel 
que il soit bons on maur 
uais puis q̃ Il est chls uoꝰ 
nen deuez dire se bien non 
et toute courtoisie. Et uoꝰ 
deuez garder de lui dires 
uilleinne pour lamourde 
uous plus que pour la moͬ. 
dautre chose. Car en bou 
che de damoiselle ne doit 
len trouuer se courtoisie 
non. En nom dieu fait 
elle. enuers lui ne pourroie 
iẽ estre courtoise en nulle 
maniere du monde . Car 
Al ma honme et̃ doumaigee 
trop uillamemẽt, Mais ai 
cois que Il de moy se parte 
lui en cuide iefrendre le 
gucidon moult mauuaiz 
Quant li nains entend ces 
te parole Il sault auant 
moult courrouciez et dist 
damoiselle certes uous fai 
tes bien ce que uous deuez 
Car oncques ne ui damoi 
selle messaigiere courtoise 
ne chlỹ de cõrnouaille har 
di. cax bien pent dire le che 
ualier qui uous conduit q̃ 
male beste a a conduire. et 
bien pourra dire sil eschap 
pe de uoz mains que Il es 
chappera aux dyables defer 
La damoiselle est monlt 
Iee quãt elle entend ceste 
parole et ne scet q̃ elle doie 
respondre. et a pou que elle 
ne court sus au nain pour 
le prendre par les cheueulx 
mais elle le laissẽ pour la 
mour du chhõa qui Il est 
que elle redoubte durem̃t 
Et apres elle dist. Nain 
fait elle ienay . mie merue 
ille se tu me diz uillaine ⁊ 
oultraige. car sicõme Il est 
uerite que de toutes les cie 
atures du monde tu es le 
plus lait. le plus chetif et 
le plus contrefait. Et Il est 
tout apparent.ausse ont 
ques dieu ne uous fist fois 
pour Reprouchier et pour 
de cepuoir lumain lignai 
ge. et pour estre de frision 
du monde. et dieu qui si 
grant mal te ueult nete 
laissa que une chose bien 
faicte. ce fut la langue .to᷑ 
les aittres memibres Il te 
tollit. et la langue te lais 
sa il plus pour ton mal q̃ 
pour ton bien. car Il late 
laissa si plaine de uenin 
de doleur et de Rancune ꝯ 
tout le monde congnoist 
en toy toit et detraction. 
Que te diroie ie ta langue 
si a nom uilite ⁊ ordure 
Ce est la char que dieux 
mauldist. Le nain est ainsi 
cõme tout esragie de mait 
talent quant Il entend la 
damoiselle. mais Il ne lui 
osẽ respondre pour le chlr 
qui lue diftmanz cartor 
escoute la damoiselle de ceq̃ 
elle te dir. Haa sire pour 
dieu merci fait le nain souf 
frez que ie responde a la da 
noiselle. Certes le cuenme 
creuera se elle sen part si q̃c 
tement Iete deffendz fait 
le chlõ que tu ne lui dies nil 
mot du monde ti la dois es 
coutex pour ce q̃ damoiselle 
est . Maa merq̃ pour dieu 
fait le nain cõment pourroit 
ce estre que ie lescoutasse. 
uous me faites un cõman 
dement moult aspre ⁊ molt 
fort. sãchiez bien de certain 
que cenest mie damoiselle 
que uous ueez. Aincois est 
un enneiz que pechie a cy 
enuoie deuant nous et cil 
combrier saigniez uous si 
ferez que saiges. Quãt le 
hlx entend ce que le nain 
dist si cõmence a soubzrire 
et distau nai. tay toy fait 
Il que Ie le te cõmande ou 
Ie ten feruy maintenant re 
pentir. et cil se taist adõc 
ques et Regarde la damoi 
selle moult felonnessemẽt 
et relle aussi se taist qui 
grant paour a du chlõ. car 
moult redoubte q̃ le nain 
ne recõmence a parler et a 
lui dire honte ⁊ uillenme. 
la ou Ilz cheuaulcho 
ient tout le grant 
chemin de la forest en tele 
maniere cõmeIe uous ay cõp 
te. et il estoit la durement 
a uespre. Il aduint quilz en 
contreient un chlõ arme de 
toutes armes qui menoit 
tantost quil est chle adur 
tureux. et bien aude certar 
nement quil soit de la mai 
son au Roy artu. A cestui se 
elle peut ueult elle esproir 
uer son chhõ pour scauoir 
quil pourra faire. lors se 
tourne deuers celluu ala 
cote mantaillee et lur dist 
Or sire chly quen feiez uoꝰ 
uee ci benir un chlõ emãt 
auez uous tant de haidem̃t 
que uous orissiez Iouster 
a lui. Ici pourra len apperce 
uoir se uous estes tel chhõ 
cõme uous diẽs. Le chlẽne 
respond riens a chose que 
elle lui die Ains pient son 
estu et son glaine que ses 
estuiero portoiẽt. et crie a 
bleoberis tant cõme il peut 
et dist. Sire chhõ gardez 
uous demoy. car ioustes 
uous tõuiẽt En nom dieu 
sire chlr̃ fait le nain. uous 
uestes mye si saiges cõme 
mestier uous seroit . Ce 
dieux uous doint bõne ad 
uenture audez uous que ce 
soit sens denuahip celcha 
et si ne scauez qui il est. 
en sa compaignie un estiuer 
Le chlr̃ sen uenoit moult 
pensant et se aucun me de 
mandoit qui estoit le chhõ 
Ie diroie que cestoit bleobe 
uis de gannes qui sen aloit 
a la court. Il auoit grãtpi 
ece este dehors et ope sen re 
uenoit pour seiourner auec 
ques le Roy et auecques les 
barons. Et sachiez que ala 
uoie quil auoit faitte lui 
estoit si bien adueni de 
Ore sachiez uraiemẽt que 
sil uous en meschiẽt nulz 
ne uous en deura plaindre 
Et ceste damoiselle ne sen 
fera se gaber .non. cõme cel 
le qui grant ioie aura de 
ur̃e honte plus que de uẽe 
honneur. Cellui ala cote 
mantaillee ne fait semblãt 
quil entende a Riens que 
toutes choses quil nauoit 
trouue chlb̃ quil neust a ba 
stu et quil neust mene a 
oultrance par force darmes 
Quant la damoiselle uoit 
uenrr bleoberie elle cogpuoist 
le uain die ains laisse core 
a bleoberns qui Ia estoit 
appareilliez de la souste. 
Les deux cheuaulx qui 
fors estoiẽt et bien comãs 
uindrẽt moult tost. et les 
ni. chll̃s qui de guĩt cuer 
estoiẽt sentrefierẽt au plꝰ 
duremẽt quil peuẽt. cõe 
ceulx qui de Riens ne ses 
pargnẽt. Cellui a la cote 
mautaillee qui nestoit 
mie de si grãt force tõme 
estoit bleoberis ne pent 
souffair le cop que alz lui 
donne. ains uole a terre des 
arcons moult felonnesse 
ment . si est siduremẽt do 
lens que a peu quil nesra 
ge de dueil. et de tãt lui ad 
uint Il bien quil nasplaie 
ueblessaue ficlicuo 
felonnessement estoit chais 
Quant il se uoit lh̃arres ce 
reqlsegeliene moultluiste 
mit et uient reson chacal 
lespee oupoing. et puis sey 
Reuient a blobais et lui dist 
Eire chlỹ uougiangabas 
tunl me sẽmbleque uous 
saaiez mieulx ferre de glai 
ue que ie ne faiz orlaissõs 
les glaines et se nour cohe 
batons aux espeos ble l 
xis pespondet dist dire sa 
chie certamnemẽt que ieuay 
orendroit nulle uoulente 
de moxcombatre a uous car 
ailleura ny moultaffaire 
Celliu ala cote mautuillee 
est tant dolens ꝯmhuescẽt 
que faire. et blerbeuissen 
ua oultrectont le gait he 
min. et le chbb̃qui monlt 
estoit pensis arohnt sem ba 
en ler comgaigine de lada 
moiselle si honteux ꝯnee. 
nose la tisie diecier et le 
nama quil eix poisemielt 
cardemne enfant le uois. 
quant Il est au chlõ uennz 
soliudiss Carechlẽ orc uault 
pis. Et quant la damoisolle 
si le toitielle lur distidam 
cꝯlõ mieulx uoue fenstꝙ 
uous meussiez crene haa 
sice gentil chlõ et foant. 
ore auons ueu ur̃e effort. 
Ici nest pas daguenes q̃ 
uous auez ore tronue. A ces 
turfart ponbus uerirappae 
temẽt que maunaisemẽt 
pourriez mettue a fin lade 
uenture que uous aueiai 
treprise. leua fait linaĩs 
damoiselle muloite maul 
dicte et mal enseignespo 
quoy estes uous se aspes 
de dire uillanne et laidu 
ue a cel .lõ. Main fait la 
damoiselle qui es fanture 
de tous hõmer uille oddũre 
et Reprouche que me dnccã 
des tu pourquoymeuas 
tu si ramposnaux quet de 
eux destrins loue corps 
et ton uisaige. lien toyes 
y si gaãe tesangnec 
 
feust pue lininalade 
molselle se srefen 
cheualiers qulleut 
tientamanl 
penerp ant 
uttant quilz sont uouiz 
alentur diu mar̾geehil esto 
itꝑn ¶ queuirti ee detonti 
leupaduint bien quilz ytrou 
lercietbno touit belle it ache 
estit fante de liomtel d 
lelponoput et moult nncha 
pautle nam uitlatour 
buorauart et si hurte a la 
osant in un barletide 
kans uitanãbet luudist 
mlueleegaus efreauons Aut 
les fart le naince sont deux. 
chlĩo aruno qunceans uouło 
hebi 
eulifataledo 
uõ songas / 
peiey aũ 
ũre la pontees 
nequaaat beaulx seigneurs 
⁊que bie sore uenueler 
ꝯualłeretqutost entoent. 
deene ceuauailz fucqit des 
canduet desauure com la 
court. le uarlet lesmains 
amont orpaluis Le chlr̃e 
naurez demanda et laent 
sil y auoit lansame quibi 
eitosstent de gueri plaies. 
Et lã dmeiselleaespond . 
Qirq oibcree a bne dame 
qui scet medicinto. Haa poͣ. 
dieu sait le cll saites la 
mox bemũcar moult grãt 
nestier ay de secoute Ceulx 
uellans uont tantost queire 
la dauecet ellea uiẽt nõlt 
sea regarẽte la ꝓfaie du 
hluello dist quila este¬ 
mais asseur soil quih na 
aindẽpmour.aarsaꝓlare 
sum ¶uuo mortels. adõs 
retonsecte ladame leclẽ. 
nauu̾ quił sẽpientgarde 
deluu. et lendematidi uire 
estanie uout qui futilecꝯle 
quidongnari Cectes da 
menẽmtde uesc̃m mye san 
diure entrd 
ac esstyinole 
elle tommẽt la chosẽ alã de 
uous et du chlỹ. dume fait 
Il pourquoy le uoulez uous 
scauoir. Ie le cuide fait elle 
bien congnoistre. dame fait 
Il Ie le uous diray. puis que 
uous le uoulez scauoir .Saz 
chiez que is uien dola may 
son au Royarti. ou ie fus le 
Iour de ceste feste et cuiday 
leans trouuer conseil dune 
mienne besoigne, Mais ocq̃s 
ne trouuay qui men uoul 
sist aidier ausetõme ie bou 
loier forr un seulchlõ qui 
est appelle hector de mate 
Cil emprist sur lui ce̾st as 
faire. et se departit de court 
auecques moy. Maie de tãt 
fut adont lameschance po᷑r 
lur et pont mopicat nous 
neusmes mye cheuauchie 
.iiii. lieues quantnous en 
contrasmes le chle a la beste 
glatissant qui fonstae a 
hestor et le feut emy lepis 
de son glaine si durement 
quil en est en grant peul di 
rellui copr Et pour ce le con 
uintil demourer a une ab 
bayt qui pres denous estoit 
Comme cellui qui plus a 
uant ne pouoit cheuaulchĩ 
hauymatin sans faille me 
aduint que ie trouuay un 
chlõ deuant une foutaine 
le chlp̃ a lestu my pacti. et 
auoit en sa compaignie une 
damoiselle moult belle . la 
damoiselle me pleust si tost 
comme ie la .ui. si que pour 
elle me pris ie au chhõ et 
l aprellay de bouste, mais 
guist cõantoe 
pte chenan 
coutanapur ulolt 
Tumoin di 
let opais quer 
mis seitrem̃t 
irrloce ceu 
modist ue 
uentiereet quãt ellea 
monlt ducenẽt greue 
ret quał ⁊st ihxctoitis 
cõt uiestues 
unt eq̃do ubi 
sse ape 
lloa 
6 
ost effaure:. dicter monfert 
la honte en demoura fur 
moy. Caryl me nauta ai 
sicõme uous ueez. dame 
fait il ox uous ayie sans 
faille comptee la ueritede 
mon aduenture. Si maist 
dieux fait elleulssez me 
feistes grant paont quãt 
uous me cõmencastes a cõy 
ter ceste aduenture . Car ie 
auday que uous eussiez mort 
le chlr qui uous auoit naure 
Et sachiez certainemẽt que 
le chlr̃ qui uous naura est 
mon filz. et se uous leussiez 
mort moris uous en cõuĩt 
sans doubte, mais oce pouez 
slans seuremẽt demouber 
Car sacnez de certrin que 
toueler̃ biens quẽie pour 
par ie uous feray moult 
uoulentiers tant cõme uoꝰ 
demourrez cequs dame fait 
sechlñmoult grant merci 
Ainsi demeure le chlõ leãs 
a qui il est moult bien ad 
uenir de ce quil a trouue cõ 
seil et setours de sa maladie 
Et estoir cellui chlõ appelle 
Thauor li nous Il estoit 
uenuz en la maison au Roy 
artu pour sẽcours trouuer 
ainsi comme Ie uous ay dit 
et lui estrit must aduenu 
comme ie uous ay compte. 
mais autre parole nen fait 
si comptee Ici orendroit .. 
ellemuyt demoura 
leaus le chlr̃ala co 
tesmaitaillee. le sire dele 
ans qui parens estoit dodi 
neuu le sauualge nestoit 
mie adoncques leans mais 
estoit alez tout droit ala 
court au Roy artu . Celle mi 
yt blasia moult la dame 
de leans la damoiselle. quãt 
elle ot entendues les dures 
paroles que elle nioit dtẽs 
au chhq̃ a la coce maistaillee 
ne cilz ne lui respondoit se 
non toute courtoisie. et se 
roit de tout ce quelle lui 
aloit disant. Quãt il fui 
hẽure de reposer. la damoi 
selle se concha en une des 
chambies de leans. et les 
.iii. escuiers auec elle qui cõ 
paignie lui. faisoiẽt ou que 
elle feust. Alandemain q̃t 
al.fut adiourne le chlr̃ ala 
cote mantaillee qui moult 
estoit angoisseux de cheuau 
chier. et desirant de faire 
chose qui a la damoiselle 
pleust. se se lieue bien ma 
tin et sappareille. si ne fut 
mye si tost armez que il. 
trouua la damoiselle qui 
la estoit montee et sen aloit 
hors de leans sans prendie 
congie a la dame de leans 
ne a nul autre qui y feust 
Quant le chls̃ a la cots mau 
taillee uoit que la damoi 
selle sen aloit en tele main 
ere Ihuy fart nul de lay. aĩs 
prent congie a tous ceulx 
de leans. et monts et samẽt 
tantost au chemin appres la 
damoiselle. Quant il est 
Iasques la uenuz. elle qui ne 
se peut tenir de males paroles 
dire se tourne errãmẽt uers 
lia quant elle le uoit benir ⁊ 
dist, Maul uiengnez uous 
sire chlõ qualez uous q̃rant 
apres moy. Ie uous ayiã dit 
autrefoiz que de ur̃e cõpaig 
me nay ie cure. Ains mãmi 
ye moust durement ce que uoꝰ᷑ 
me suiuez. Et uour pourquoy 
estes uous si fol et si nice que 
uous me sunez oultre ma 
uoulente. Le chlp̃ respond a 
doncques et dist. damoisel 
le il mest aduis que desore 
mais uous pourroit len bien 
blasmer par raison. Ie ne dy 
mye que pour parole que uoꝰ 
me diez deust Ia estre damoi 
selle blasmee. Car ie uaulx 
si pou par aduenture que 
pour moy ne deuroit nulle 
damoiselle recepuoir blas 
me. Mais se uous me deuez 
tenir couuenant uous ne 
deuez mye estre blasmee. 
Et se uous de conuenãt me 
failliez uous en deuriez estre 
blasmee par raison. Cettes 
fait elle uous dtẽs uoir, mais 
quel couuenãt ay ie uers uoꝰ 
uous mauez en couuenant 
dist il. que plus ne me deffẽ 
drez ceste uoie et bien uous 
en sõuuient encore Poour ce 
uous prie Ie que uous mete 
nez couuenant. Cõmẽt fait 
la damoiselle a Il en uous 
si pou de sons et de raison q̃ 
uous amez mieulx morir q 
uiure. Certes damoiselle fait 
Il Ie uouldroie mieulx morir 
a honneur que uiure a hõte 
En nom dieu fait elle puis 
que uous auez si grãt uoulẽ 
te de morir. or uenez auecq̃s 
moyhardiemẽt, A lez seure 
ment car demorir nay ie 
encore mille doubtance. A 
tant sẽ mettent au chemin 
sans. faire autre de lay. et che 
uancherẽt tourte la matinse 
parn une plaine. lors quãt 
ce uint a heure demid Ilz 
entrerent en une grant ba 
lee. Adont estouterent et 
ouirent un grant glatisse 
ment de chiens. les chiens 
estoient bien .ul . Cy fait 
la damoiselle pourroit auoit 
arant chace arrestons nous 
si aberions. Cantost uirent 
uenir deuers la mõtaigne 
la beste glatissant. Quant 
la domoiselle uoit la beste 
qui uenoit uers laualee si 
grant exre que nul ne la ue 
ist qui uoiremẽt ne deist q̃ 
elle estoit legiere oultre me 
sure. la damoiselle qui bien 
uoit que elle estoit plus di 
uerse que autre beste que 
oncques elle eust uene si dist 
a ceulx qui auec elle estoiẽt 
En nom dieu ueez ci la plus 
diuerse beste que ie oncques 
ueisse Mais de ne scay cõmẽt 
on la doit appeller autrem̃t 
que la beste merueilleuse . 
damoiselle fait un de ses 
estiuers de ceste beste ay ie 
aurtrefoiz ouy parler. haa 
beaulx amis dictes moy dõc 
ques cõmẽt elle est appellee 
damoiselle fait Il len lappel 
le la beste glatissant Ie lay 
Ia autreffoiz ueue na pas 
un an acompli. Et lors se 
tant pres de la damoiselle 
et lui conseille en loreille. 
damoiselle fait il sachiez 
que apres ceste beste uient 
un des meilleurs chlr̃s du 
monde que len appelle pala 
medee. Il a ceste beste chacee 
da moult longuemẽt ne pre 
dre ne la pent. Pou de foiz 
uoit on celle beste quil ne 
soit tousioure apres. Et Ie 
cuide bien quil uiendra tã 
tost. En nom dieu fait la 
damoiselle doncques actẽ 
drons nous pour ueoir sil 
urendya apres. 
ue uous diroie ie la 
beste glatissant sen 
passe oultre apres elle ne 
uient nul chasseur fors q̃ 
un tant seulemẽt. cest pala 
medes qui moult de mal a 
uoit endure pour la chace 
mener a fin. Mais encore 
nestoit mie leure uenne quil 
la peust mettre a fin. Tan 
tost que la damoiselle le uo 
it uenir de loingz. Elle dist 
au chly a la cote mautaillee 
Or sire uassal que ferez uoꝰ 
de cest Iouste. se uous en a 
uez le hardement ueez ci ue 
nir un chlõ qui la iouste 
ne Refusera mie dun tel ch̃le 
cõme uous estes. le chlõ res 
pond et dist Damoisolls il 
peut bien estre. Or sachiezde 
uerite que se le chhõnesceust 
en lui auaine bonte de che 
ualerie Il ne feust mye si 
habendonnez a tous comme 
Il est. Et quen ferez uous fa 
it elle oserez uous Iouster a 
lui. ory perra que bous ferez 
Le chlõny actend plus ꝯuãt 
Ilentend la damoiseile ain 
cois prent son estu et son 
ꝯlauie et tourne son cheual 
pardeuers palainedes et lui 
estrie tant cõme il peut. 
Sire chlỹ gardez uous de 
moy. car douster uous cõmẽt 
a moy. autremẽt nen pou 
ez eschapper a ceste foiz. Gñt 
palamedes entend que Ious 
ter lui cõuient Il ny fait 
nul de lay. Mns point uers 
le chlp̃. tant cõe il peut du 
cheualtraire et lui donne 
en son estu un si grãt cop 
quil le fait uouler a terre 
et lui et le cheual en un mõt 
et quant il la abatu il sen 
ua tant quil pent. La damoi 
selle mesdisant qui moult 
durement estoit liee et Ioy 
euse de ceste aduenture ses 
crie tant cõme elle peut. or 
sus sus sire chlõ car moult 
bien uous estes portez. Ore 
pouez uous bien congnoist 
ur̃e bonne cheualeriẽ. Le 
chlõ est moult honteux ⁊ 
moult uergougneux quãt 
Il entend ce que la damoi 
selle lui dist. Lors monte 
a cheual. et puis dist a la 
damoiselle. damoiselle uoꝰ 
me blasmez moult durem̃t 
de ceste aduenture uoire 
meulfait elle uous blas 
me ie. damoiselle fait il 
sachiez que ie naymie si 
grant blasme comme uous 
alez comptant. Car les .ii. 
chlõs que aduenture a cy 
apporte pont moy esprou 
uer sont .ii. des meilleurs 
chlr̃s du monde . Cõmẽt 
le scanez uous fait elle. Ie 
le scay fait il cextainemẽt 
Car le chlõ qui hier maba 
tit est bleoberis de gannes 
Ie ne aude mye que en tout 
le lignaige du Roy ranc de 
benoic ait un meillent chl̃ 
de lui se ce nest lancelot du 
nest mye palainedes qui ore 
fait il ainsi uous plaist il 
a dire. et sil mest mescheu 
au cõmencement de mache 
ualerie une autre foiz nen 
escherra mieulx. Or che 
lactant Ieulement. Ieour 
ce nay ie mye honte sil me 
abatit. cap ił a abatu maĩt 
meilleur chlr̃ que ie ne suis 
et a batra encore sil. peut biure 
Et cõment le scauez uous fait 
la damoisille. Ie lestay fait 
il bien. car la dame en qui 
hostel nous auons este he 
bergiez le me dist. et si me 
dist que hiex matin sestoit 
parti de leans. Or soit bles 
bens se dist la dame. et qui 
est doncqules cellui qui ore 
uous a si uillainemẽt abatu. 
damoiselle fart il Ie staybi 
en que cest palainedes le bon 
chlõ ala beste glatissant. 
Il est tant bon chlr̃ que on 
ne stet en tout le monde q̃ 
deur chlr̃s de sa bonte. cest 
Tristan le nepueu au Roy 
marc de cornouaille et lair 
celot du lac. ¶ La damoi 
selle mesdisant qui bien sca 
uoit quil disoit uerite de ces 
te chose cõmence a soubzrire 
et puis dist cõme celle qui 
bien uoulsist quil nen sceust 
pas la uercte. Haa damchłr 
tant ores stanez uous fables 
trouuer. Sachiez certaine 
ment que ce ne fut mye ble 
oberis de gannes qui hier 
uous a batit, Ne ausse cestui 
uous a abatu. Damoiselle 
naulchons sil uous plaist 
Cax tant cõme ie puisse 
ferix de lespee et de la lance 
Ie ne me faindray, meilleͬ. 
chhõ que ie ne suis est au 
ame foiz abatu .ii. ou .iii. 
foiz. Et depuis si cheuaul 
che il moult bien. Et cecy 
me donne tres grant recon 
fort. Le chlõ a la cote man 
taillet qui nentend a piẽs 
que la damoiselle lui die 
cheuaulche tousiours son 
chemin et monte contre 
mont un tertre. Et quant 
la damoiselle est a mont 
uenue elle descend pour soy 
reposer. et quant elle est 
assez reposee elle monte 
ala cote maultaillee ecses 
.ii. estiuers. ne elle ne parle 
ne a lun ne a lautre Iusq̃s 
a tant quilz uindrẽt en une 
uallee ou Ilz trouuerẽt une 
fontaine qui sourdoit ent 
deux apbres. Quant la da 
moiselle uoit la fontaine si 
belle et si clere. elle dist a 
ses estuers. A lons celle part 
car day grant uoulente de 
boire. et Ilz dient dame uoꝰ 
lentiers. Atant sen uont 
deuers la fontaine et treu 
uent un chhõ quibllec se 
dormoit. la damoiselle se 
descend et sen uient uers 
lui toute seule pour scau 
qui Il est. Et quãt elle est 
a lui uenne et uoit quil dort 
elle treuue adoncques les 
auex du chlõ et le salue. 
Et lestuiex lui Rend son sa 
lut moult courtoisement 
Sire uarlet fait elle qui 
est cestui chlr̃ qui Ia se dort 
damoiselle fait le uailet 
Cest un chlõ naure de la 
maison au Roy artu et tõ 
paignon de la table roonde 
Il ne Reposa grant temps 
a autãt quil a fait a pũt 
Et cõment a il nom fait 
la damoiselle. dame fait 
Il Il a nom Brandelis ainst 
le congnoissent ceulx qui 
le uoient. En nom dieu fait 
elle Ien ay aucune foiz ouy 
parler. Mais pour dieu deẽs 
moy qui le naura ne cõmẽt 
Il fut naucez. damoiselle 
fait Il. Il fut naurez par 
les mauuaises coustines 
⁊ cheuaulche auec le chhõ 
qui en moult de lieux sõt 
establies parmi le Royaul 
me de logres, mandiz soiẽt 
ceulx qui les ordonierent 
Ore ont elles ce chhõci mis 
a mort. se se deffendit Il 
tant cõmeil pot, mais en 
la fin ne lui ualut Rens 
sa deffense . Cay encontre 
lui uindrent plus de .xx. 
chlr̃s qui le prindrent et 
le desarmerent a force. 
assez y ot honte et apres 
ce lui firent si grant laidu 
re que oncques Ie ne uy grei 
gneur. Que uous diroie 
Ie damoiselle assez lui fist 
pis la honte que len lui fist 
que la blessence. Et ou lui 
fut faicte ceste honte fait 
la damoiselle fut ce en chas 
tel ou en cite. dictes moi 
ou ce fut. si me garder 
daler celle part. Certes fait 
le uarlet. Ce fut a une Iõ 
nee loingz dici. aun chastel 
que len appelle le chastei de 
malacueil Ie y fuz auec mõ 
seigneur qui a est. et la ui 
Ie tant de uillennie es chlỹs 
de leans que Ie ne cuidoie 
mye que en tout le monde 
en eust tant. Et sẽ le Royar 
tu qui est orendroit le plꝰ 
puissant Roy du monde se 
mettoit a querir aduẽtures 
et Il uenoit celle part Ilz nõt 
fait de mon seigneͬ quilz ne 
feissent de lui. Ilz nespar 
guẽt nul hõme qui uers eulx 
uiengne. ¶ Orme dtẽs 
fait la damoiselle. Et se da 
mes ou damoiselles uenoiẽt 
celle part en conduit de che 
ualiex qui deffendre ne les 
peust. trouueroiẽt elles nil 
chlỹ qui leur feist desplai 
sir. Certes damoiselle oil 
fait le uaplet. Ox sachiez 
de certain que de la honte 
que messire brandelis a re 
ceue me poise Il monlt du 
remẽt. Car de lui ay ie ma 
inte foiz ouy dire mainte 
courtoisie Atant sen de 
part la damoiselle de lui 
et sen uient a ses estuiers 
et sen Reua a la foirtaine 
pour mengier Illec lui et 
sa compaignie. Et pense 
a soy mesmes que elle ne 
fiuera Iusques a tãt que 
elle soit uenne au chastel 
de malacueil illec mettra 
elle son chlỹ en espreuue. 
Et sil recoit mort ou hõ 
te elle en sera moult Ioyeu 
se. si en seur deluire du tout 
Ainsi pense la damoiselle 
et a ce sacorde en la fin et 
puis se assiet au mengier 
lui et sa compaignie. Qñt 
Ilz orẽt mengie et Repose 
tant cõme Il lui plot. Elle 
monte et sen part elle et 
ses estuiers. Quant Ilz se 
furent partiz de la fontai 
ne et Ilz se furent mis au 
chemim Il norẽt mie grãt 
ment a le quilz trouuierẽt 
un chlỹ qui menoit en sã 
compugnebn esauer tãt 
seulenient. Et estoit cellui 
chlp̃ appelle mordret. et es 
toit fr̃e a monẜ: gannains 
et assez bon chlũ estoit, mais 
monlt y auoit a dire caril 
estoit fel et oultraigeux. 
Il ne repairoit mye adõcq̃s 
acourt. car le roy artu es 
toit courroucie a lui pour 
une damoiselle a qui il auo 
it fait bne grant uillenne 
et plainte sen estoit au poy. 
et li poys auoit dit q̃ il cour 
rousseroit mordret se il le 
tenoit pour doubte de cellui 
courroux ne repairoit mie 
mordret a la court. aincois 
aloit parmi le Royaume de 
logres querant aduentures 
en tous les lieux ou Il les sca 
uoit. car bien lui sembloit 
quil ualoit bien un chlõ en 
une besdigne sil y uenoit. 
uant mordret qui 
cessui chemin cheuau 
choit a tele compaignie cõe 
Il auoit. uoit ceulx uenir a 
pres lui Il sarreste tantost 
et atent quilz soiẽt dusq̃s 
a lui ueniz. Il ne les salue 
mye ains uient droit a la 
damoiselle. et si la prent par 
le frain et si lui dist. da 
moiselle ie uous pren par 
la coustume du Royaume 
de logres. La damoiselle 
qui assez scauoit. et auoit 
mainte foiz ouy parler de 
celle coustume quãt elle en 
tend ce conuenãt elle respõs 
Sire chlõ Ie scay bien que 
ceste coustume est establie 
par tout le Royamme de lo 
gres. et bien la maintiẽnẽt 
les chlys aduentureux. ma 
is dautre part Il est ainsi 
et uous mesmes le scauez 
bien puis que uous estes 
chlx̃ errant. car chhõ sil ne 
ueult faite uillenme et fel 
lonme ne doit mettre la 
main a damoiselle quil treu 
ue sans conduit de chhõ. Cer 
tes dame fait mordret uoꝰ 
dictes uerite. et sachiez que 
se chlr̃ ne uous conduisist 
Ia ne uous touchasse. Sire 
fait elle or sachiez quil ne 
me conduit pas. aincois lui 
ay maintes foiz deffendu 
quil ne uenftauechsmoy 
Sre chlõ fait mordret dist 
elle uoir. Certes sire fait le 
chlr̃ oil. damoiselle fait 
mordret puis que le chlõ 
recongnoist quil ne uous 
conduit mye Ie feroie uillẽ 
me se ie mettoie la main a 
uous sihue uous plaisoit a 
uant. Et pour ce uous lais 
se ie atant en pair. mais or 
me dcẽs damoiselle fait mor 
dret que le part uouldrez uoꝰ 
aler. Qui estes uous sire 
chlr̃ fait elle qui le deman 
dez. uous pouez estre tel que 
Ie le uous diray et tel que 
non feray. Et ie fait il bou 
lentiers le uour diray. lors 
lui cõmence a compter qui 
Il est et de quel lignaige. 
En nom dieu fait elle de 
uous ay ie bien ouy parler 
aucune foiz en un chastel ꝯ̃ 
na mye grãtinent de tẽp̃s 
que uous amiez mis a mort 
le seigneur du chastel et un 
sien filz. Haa damoiselle fa 
it il. encore me souuient il 
bien de cestui fait. Mais ẽ 
core uous prie Ie que uous 
me diez qui uous estes. et 
ou uous uoulez aler. Certes 
mordret Ie le uous diray. 
Sachiez de uyay que Ie suis 
nee de sorelois. et fus ẽuoise 
a la court au Roy artu, na 
mye encore grãtment de 
temps pour une besdingne 
monlt grant mais mal 
en aduint par cestui chlõ. 
Car ainsi cõme ie estoie a la 
court au Roy artu pour ces 
te besoigne. Et li poys ma 
uoit promis que lui mesmes 
y uiendroit sil ne trouuoit 
a sa court qui ceste besoin 
gne entreprist. Cestui che 
ualier se traist tantost 
auant. et tant pria le Roy 
quil lui octroya ceste besoi 
gne pour mener a fin qui 
est si grant que telz dixx 
chlĩs cõme Il est, ne la mẽ 
roiẽt mye a fii. Mordret 
fait la damoiselle ainsi 
ma morte et desconfite ces 
tui chlx que uous Ia ueez 
En nom dieu damoiselle 
fait mordiet Il fist mal 
quant Il emprist cest af 
faire si folement puis qͥl 
ne le pouri mener a fin 
Ielac houeroĩe ben en doncõ 
seil que il sen Retournast 
arriere auant que pis lui 
en aduenist. et Ie emprẽdaay 
sur moy ceste de soignepuis 
que ie uous uoy si descõfoctee 
haa fait la damoiseile de 
dieu soyez uous beneiz. Sa 
chiez de uray que ore mauez 
uous fait liee et ioyeuse. et 
ie uous dy bien que se uous 
cestui fait poue mettre a 
bonne fin. ur̃e honneur en 
croistra plus que de Riens 
que uous oncques feissiez 
Lors se tourne le chhõ a la 
cote mautaillee dune part 
Et la damoiselle uiẽt a lui 
et si lui dist. haa pour di 
eu sire chlỹ retournez uoꝰ 
en atant. ca moult ioyeu 
se seray se uous en Retour 
nez. Damoiselle se dist le 
chlx sachie certamiement 
que ie ne men Retourneroie 
pour parole que len mesteust 
dire tant cõme ie puisse 
aler auãt. damoiselle fait 
mordret laissiez ester puis 
quil ne plaist au chlp̃aRe 
tourner. uous ne lur en de 
uez faire force. et Ie croy bñ 
que sil ne sentist en soy au 
cune bonte Il neust mye ces 
te besoigne emprise. haa 
sire pour dieu merq. Ne 
creez mye les parolẽs quil ua 
disant. cuidiez uous quil 
die ces papoles par sens. 
Nẽnil uoit ains les dit par 
grant folie. damoiselle fa 
it mordret or laissiez ces pa 
poles ester et de uous tien 
dray compaignie huy et 
demain. et entre cy et la uoꝰ 
enuoiera dieux aucun con 
seil qui uous confortera ply 
que uous nestes encores. 
En teles paroles disãt 
cheuaulcherẽt cellui Iour 
tant quilz sont uenis a lẽ 
tree dune forest. et ainsi tõ 
me Ilz cheuaulchoiẽt tout 
le grant chemin de la forest 
Il leur aduint que aduen 
ture si les apporta sur deux 
chlỹs qui gardoient le che 
.iiiiii. li uñgz dunepart ⁊ 
lautre dautre . et estoient 
Illec chmmn iour pour arres 
ter les chlõs exrans . prez 
dillec en la forest mesmes 
auoit bn chastelasse fort 
Ceslui chastel sestoit tous 
iours tenuz enc. crelesRoyar 
tusauoit mye gr̃tiuent en 
tendu le roy artu celle part 
Car il auoit ailleurs moult 
a faire. Cellui chastel auoit 
nom le chascelorgueilleux. 
Leans auoit une coustume 
moult maunaise qui auoit 
da este maintenne .x. ans ⁊ 
plus pour une chose que le 
roy arcu mesmes y auoit 
faicte et Ie uous deuiseraytõ 
ment ce fut pour ce que a 
prẽ matiere appertient. 
uter pendaigon auoit en 
son tempe tout descrunt cel 
lui chastel pour une felõme 
quil ailoit trouuee ou seuz 
neur du dit chastel. Mais 
apres la mort du Roy uter 
pendragon les hours du sei 
gneur dicellui chastel se 
mistrent auãt et firent bn 
chastel plus fort ꝯ̃ cellui 
artu uint ã terre tenir. Il 
mandae cellui qui le chastel 
tenoit. quil lui uenist faire 
seremẽt ec hõmaige. ainsi 
cõme ses ancecesseurs aus 
ient tousiours fait au Roy 
de la grant bretaigne. cel 
si grant pouoir cõme il 
erite sut se dit li 
comꝑtes que li roys 
lors auoit monlt de guẽt 
ceste nestoit. si laissa adõc 
nauoit este. Et quãt le roy 
luiny uoult aler pour ce q̃ 
le Roy artu nestoit mye de 
fut depuis. Le roy actuꝯ 
res plus dures assez que 
ques la chose atant, Apces 
aduint que le roy artu fut 
a repos une piete. et lors ad 
uint que lancelot du lac 
fut chlr̃. Ou second an de 
sa cheualerie aduint que 
aduenture le porta ueis cel 
lui chastel. le sur de leans 
auoit sir filz pour loes que 
les chlie de la maison au 
Roy artu cõmoncerẽt a alt 
parun le Royamme de logres 
pour cerchier aduentures. 
Cestui qui moult grant 
mal uouloit au Roy actu 
et a tous ceulx de son hos 
tel. cõmenca tantost a che 
uaulchier prini la forẽst 
Car Il se doubtoit moult 
du Noy artu et de ceulx de 
son hostel. Et quãt Il trou 
uoit aucun chir eprãt depar 
le Roy artu . Il lassailloit et 
le le desmontoit et lui fai 
soit tollir ses armes. et lui 
faisoit tant de honte et de 
laidure que il plus pouoit 
Apres ce leur faisoit Iurer 
sur sains quilz sen yroiẽt 
droit a la court au Roy ar 
tu. et diroient que ceste hõ 
te leur auoit Il faicte en 
despit de lui et de la table 
roonde. Li poys artus qui 
souuent ouoit ces plaintes 
en estoit duremẽt courrou 
ciez Mais amander le pouoit 
mye a sa uolente. Car bien 
stauoit que le chastel estoit 
si fort quil ne le prendroit 
mix legieremẽt Tant de 
mourte deste honte a uẽgier 
que lancelot du lac cõme ie 
uous ay dit fut chlõ. et auo 
it Ia fait moult darmes. 
tant que la Renõmee de lui 
estoit parmy le Royaume de 
logres. Quant il ouyt par, 
lex du seigneur du chastel 
oegueilleux. qui ainsi estt 
coustumier de faire honte 
et laidure aux chlr̃se de la 
court au Roy actu. Il dist a 
lieux le seneschal ẽt a Sa 
gremor le desree un Iour q̃ 
il les entõtra alentẽe du Roy 
aume pe logres quilz a las 
sent auechues lui en une 
sienne besoigne quil uou 
loit mener a fin. Et Ilz di 
ent que si feront Ilz uoulẽ 
tiers et lui tiendrõt compa 
ignie en quelque lieu quil 
uouldra aler. Adont se mis 
uent tantost a la uoie . et 
tant cheuaulcherẽt quilz 
uindrent au chastelorgne 
illeux. si trouuerẽt deuãt 
une foutaine le seigneur 
du chastel orgueilleux. ar 
me de toutes armes etano 
it auecques lui tous ses filz 
armez autressi. Et acten 
doiẽt Illec les chlr̃s errans 
quilz descheuaulchoient 
souientefoiz. ¶ Quant 
lancelot du lac uit cellui q̃ 
Il aloit querant Il dist a 
ses compaignons arrestez 
uous se uerrez merueilles. 
uous uenez da que tous cet 
chlis seront desconfiz. Lors 
laisse contre au pere et aux 
ensuns. et se fiert entreeulx 
si Roidement que de son glai 
ue Il en abatit deux. li ungz 
fut naurez parmile pis si 
felonneusemẽt que moult 
estoit bleciez. li autres chen 
a terre si duremẽt quil ot le 
bras destre brisie. et puis 
tantost mist la main a les 
pee. Et quant le pere uit ꝯ 
la desconfiture fut tournee 
sur eulx. Il tourna tantost 
en fuite uers le chastel au 
ferir des esperons. et ainsi 
Il eschappa. et ce fut une 
chose dont lancelot fut ty 
duremẽt courronciez. Cor 
greigneur mal uouloit il 
au pere q̃ aux enfans. A dõe 
ques prist il les enfans. et 
les enuoya en la maison au 
Roy artu en prison. Quãt 
le Roy artu uit les enfans 
deuant lui qui moult de 
niy lui auoiẽt fait. Il fut 
si fort corroucie sur eulx 
quil fist a tous six les tes 
tes tranchier. Et puis si 
les enuoya a leur pere au 
chastel orgueilleux. de ces 
te aduenture fut li peres 
si courrouciez quil en acou 
cha au lit et en morut de 
a ou il gisoit au lit 
de la mort.Il fist tã 
dueil 
tost uenir tous ses hõmes 
deuant lui et leur dist. 
Seigneurs Ie uoiz morir 
et ne puis uiuire longue 
ment. Ie uueil q̃ uous me 
iuriez sur sains q̃ uous fe 
uez mon cõmandemẽt aussi 
bien apres ma mort cõe 
uous auez fait Iusques Ia 
et ceulx Iurẽt tout main 
tenant. Quãt Ilz orent 
fait le seremẽt Il leur dist 
Scanez uous ꝯuons auez 
iure. Cest que Iamais au 
Roy artu ne uous accordez 
tant tõme uous puissiez 
tenir ce chastel encontre 
lui. et tous les maulx q̃ 
uous lui pourrez pourcha 
cier uous lui pourchacerez 
et aux chlr̃s errans ausse 
Car ilz mont mis a moit 
et hony sicõme uous sta 
uey et me font fuier ma 
bie en guint tristesse: ne ie 
naypouoir demoy benttier 
Car la doleur de mes enfãs 
me fait finner auant mon t̾ 
me. Que uous diroie ie ie 
ne uous prie tant seulemẽt 
nemaiz que uous uengiez 
ma moit tant cõme uous 
poureez quant ie serayfmez 
En teles parolee disãt 
morut lisires du chastel or 
gueilleux. Et pour cellui 
couuenãt que ses hõmes lui 
auoiẽt Iure estoiẽt tousioͬs 
arrestez en cellui chastel toꝰ 
chlr̃s crains. et tousiours y 
auoit chlr̃s ẽmy le chemin 
ou .iii. ou .iiii. Et quant les 
chlr̃s enuns passoiẽt. Ilz es 
toient la desmontez et desar 
mez. et se pis ne leur pouoiẽt 
faire Ilz sen passoiẽt a tant 
et les laissoient aler. Et sa 
chiez que a cellui point que 
Ie uous dy que les chlr̃s gar 
doiẽt le chemin. et que le che 
ualier a la cote mantaillee 
uint auecques mordret. Il 
y auoit ou chastel oigueil 
leur iusques a lx. chlẽs en 
prison qui ne furẽt deliurez 
iusques a tant q̃ aduenture 
apporta celle part T̃ristan 
le bon chlr̃. qui fist ceste cou 
stume Remanoit un peu de 
temps. Mais puis fut recom 
mencee par lee mauuaiz hõ 
mes du chastel qui ne porẽt 
amer les chlrs de la court au 
Roy artu. Et depuis aduint 
que dieur y admena Gala 
ad le bon chlr̃. cellui y fist 
tant darmes lui et Bleobe 
ris de gannes quilz firent 
ceste coustume Remanoir. 
du tout Ne oncques puis 
ne fut qui auant la Rame 
uast. Mais a tant se taist 
ore li comptes a parler de 
ceste chose. Et Retourne a 
nr̃e matie re idour deuiser 
cõment le cheualier a la co 
te maitaillee entra ou cha 
stes oygueilleux 
cellii pont 
se dit li cõptes 
que le chlỹ ala 
cote mantail 
lee et mordret 
uenoient uers le chastel or 
gueilleux estoient les deur 
chhõs sur le chemin. Quant 
mordret et le chlr̃ a la cote 
mantaillee approucherent 
du chastel. Ilz les uirẽt mõlt 
bien. mais sans mille faille 
Ilz ne se garnirent mye de 
leurs armes. Idour ce que 
ceulx ne leur distrẽt mot 
Ne de Iouste ne les appello 
ient. Quant Ilz uindrent 
si prez deulx quil ne failloit 
que ferir. li ungz laisse cour 
re contre mordret et le seur 
prent a la trauerse et le fiert 
si durement quil le porte a 
terre du cheual. Et li auts 
sadresse uers cellui a la cote 
mautaillee et lui donne si 
grant cop quil le porte du 
cheual a terre dessoubz le 
uentre du cheual, mais au 
tre mal ne lui fist a ceste 
Iouste. Adonc p̃uẽt les deux 
chles les cheuaulx par le 
frain et les ẽmaiẽt. et Ilz 
demeurẽt tant esbahiz de 
ceste aduenture cõme se ce 
feust songe. Quant le chlr̃ 
a la cote mautaillee uoit qͥl 
est ainsi mis apie. si en est 
Iriez a merueilles et un de 
ses esaiers lui dist. Sire 
que alez uous songãt mõtez 
sur lun de noz cheuaulx et 
alez apres pour scauoir se 
uous pourrez uengiẽr ceste 
honte. Quant Il entend 
ce que cellui lui conseille 
Il dist destend doncques 
tost Il me cõuient haster 
Car silz seslonguẽt ie les 
ay perdu. lerurlet destẽd 
tantost et le cylrmonte ⁊ 
prent Ion escu et son glauie 
et fierr esperons tant qͣl 
les actaint et leur escrie . Re 
tournez seigneurs chlr̃e uoꝰ 
nen irez mye en tele manie 
re. Et li ungz retourne a 
doncques pour Iouster . Cel 
lui ala cote mantaillee sa 
dresse uers le chlỹquant il 
uoit quil se tourne uers lui 
et le fiert sur son estu un 
tel cop que pour lestu ne põ. 
le haubert ne demeure mye 
quil ne lui mette parmni le 
corps le fer du glaine si que 
Il en parut dautrepart bñ 
demi pie tout oultre Il pa 
uut bien que assez estoit de 
grant force. si le porte du 
cheual a terre. et au cheoir 
quil fist Il geta un cry molt 
angoisseux cõme cellui qui 
bien sentoit quil estoit na 
urez a mort. Et li autres 
qui apres uient pour son 
compaignon uengier fiert 
cellui a la cote mautaillee 
si duremẽt quil fait son 
glaie brisier en pieces et 
autre mal ne lui fait. Et 
cellui a la cote mautailles 
qui son glauie auoit brisie 
quant il uoit que cellui. 
lassault en tele maniere 
Il met tantost la main a 
lespee qui bonne estoit et 
bien trenchant. etausse 
fait le chlỹ qui nest mye 
bien asseur quant il uoit 
que son compaignon est 
mort. et le chlõ ala cote 
uient et le fiert de lespee 
trenchant si grant cop de 
toute sa force que par la 
manche du haubect ne de 
meure quil ne lui trenche 
le bras destre tout oultre 
si que le bras uoule a terre 
a tout lespee. Quãt cestui 
se sent ainsi feru Il na nul 
le uoulente de plus actendie 
Ains tourne tantost en fui 
te tant cõme Il peut du che 
ual traire. et alz a la cote 
mantaillee qui nestoit mie 
apperceuz cõmẽt Il auoit fe 
ru le chlr̃ uient a son che 
ual et monte et dist que 
le chlr ne lui eschappera mie 
ainsi. Il est mestier sicõme 
Al dit quil sache qui Il est 
Et pourquoy qlz sestoient 
uec arrestez sur le chemin 
lui et lautre chlõ. Que uoꝰ 
diroie Ie le chlr̃ qui deuãt 
sen fuist et qui se sent ain 
si malmene na talent de 
aellui actendre sen ua tant 
cõme il peut au ferir des es 
perons uers le chastel qui 
nestoit mye gultiiẽt loingz 
dillec. Cellui ala cote mau 
taislee ua apres lui moult 
asprement. Cellui qui ua 
deuant sen fuit et li auts 
le chace et dist ⁊ Iure que 
Iamais ne laira la chace tãt 
quil laura pris. Ceslui de 
deuant sen fuit tant cõe il 
peit ainsi meshaigniez cõ 
me il estoit et fist tãt quil 
est uenuz au chastel oigue 
illeux. Cellui a la cote man 
tailles estoit da si approu 
chie de lui que sil eust eu 
glais en sa main bien 
leust peu ferir. Cellui de 
deuant entre ou chastel 
Et cellui a la cote mantail 
lee entre apres lespee ou po 
ing toute mie . et petit sen 
fault quil ne la consiune 
de lespee. ¶Quant ceulx 
du chastel uoient que on 
leur fait si grĩt ẽmiy. et q̃ 
un seul chls̃ estrange leuc 
a fait si grant uillennie ⁊ 
tel deshonneur quil ua leͬ 
chlx̃ chacant parmi le cha 
stel. Ilz sescrient tous a une 
uoix. Or tost petiz et grãs 
ortost au chlr̃ qui tele hõ 
te nous a faite que deuãt 
nous tous ueult mettre a 
mort nr̃e chlp̃. Le cryse lie 
ue parmi le chastel grant 
et merueilleux tous uont 
criant aux armes ore aux 
armes. le chlõ ala cote mau 
taillee est tous esragiez de 
mautabent . et tant a cha 
ciẽ le chlr quil la actamñt 
deuant la court du chastes 
La court estoit close a cellui 
point. et se la porte feust ou 
uerte. bien feust le chlr̃ es 
chappe. Mais ce le mist a 
mort quil trouua la porte 
close. Et cellui a la cote mau 
taillee qui moult auoit 
grant dueil du traiueil qͥl 
auoit eu demener ceste 
chace a fin le uient actai 
guãt drbit᷑ deuãt sa porte 
Et lui donne un si grãt coy 
parmi le heaulme qui fort 
estoit que Ia pour ce ne de 
meure quil ne lui face lespe 
e sentir Iusques au test. le 
chlỹ qui deuant soy ce auoit 
tant de son sang perdu quil 
estoit tous euanoinz. et le 
cuer lui aloit deffaillant . 
si que a peine se pouoit Il 
soustenir. Quãt il se sent 
ainsi naure Il na pouoir 
de soy plus tenir sur le che 
ual Ains chiet a terre tele 
ment atourne que onch̃s 
puis ne monta a cheual 
ne ne porta armes . 
euant le chlõ a la co 
ste maitaillee uoit 
cellui gesit a la terre. et Il 
entend que le cri estoit leuez 
par le chastel de toutes pait 
Et disoient tous ensemble 
Or apres sur le chlp̃ estrã 
ge qui entre nous sest en 
batuz. et nous a nr̃e chlr̃ 
mort. Cil est adoncques 
moult esbahiz. et ce nest 
mye de merueilles Il ne sca 
uoit quele part aler ne en 
quele maniere sa uie sau 
uer. Car il scauoit de cer 
tain que encontre eulx toꝰ 
ne pourroit Il mye auoir 
duree. puis que ce uien 
droit a lassaillir. et toutes 
uoies dist Il a soy mesmes 
quil se deffendra tant cõe 
Il pourra durer. La ou Ilz 
estoiẽt en tele peusee de lui 
courir sus et quil estoit si 
esbahiz quil ne scauoit ꝯ̃ 
penser. Atant uiẽt deuãt 
lui une damoiselle qui lui 
dist. Haa sire chlõ ale 
uous en dici tant cõme uoꝰ 
pourrez du cheual traire. 
ou aittremẽt uous estes y 
mort sans mil remede. cat 
tous les hõmes de ce chastel 
uienuent sur uoꝰ a force 
darmes. Et sachie ꝯ̃ sil 
uous trenuẽt uous estes 
mort ne Ia merg ne trou 
uerez en eulx. haa damoi 
selle fait le chly ou fuiroie 
ie. se ie me partoie mainte 
nant Ie ne scauroie quele 
part aler. ccir oncques 
mais ne fuz en cestui chas 
tel. et pour ce uueil mi 
eulx morir Ia que faire 
Iemblant de tourner en fuĩte 
et morir en fuiant. haa si 
re chlõ fait elle ne faites pas 
ainsi. mais alez uous en ces 
te uoie. et tantost serez hors 
du chastel. et lors uous po᷑ 
rez uous sauuer autremẽt 
ne le pouez uous faire. Car 
se uous Ia demourez uous 
nen pouez eschapper sãs mort 
¶Quant le mhlỹ a la cote 
mautaillee entend ceste nou 
uelle Il ny fait nul aut delay 
Ains hurce le cheual des es 
perous tant cõe Il pent. tou 
te la uoie q̃ la Ammoiselle lui 
auoit enseignee . Ceulx du 
chastel qui aler le uoient 
sescrient tantost. or apres 
apres sil nous eschappe no: 
sõmes hõmz. et da fermoiẽt 
les portes du chastel affin 
quil ne leur peust eschapper 
Grant est le coi et la noise 
que ceulx du chastel demai 
nent quant Ilz uoiẽt quil 
sen ba en tele maniere. Et 
le chhõala cote mantaillee 
sen ua tout droit a lune des 
portes ou Il trouua ꝯuatre 
sergens qui la uouloient 
fermer. et lors se fiert tan 
tost entre eulx. lespee ou 
poing toute mie . et fait 
semblant quil les uueille 
occire. Et ceulx ont si grãt 
paour quilz ne losent actẽ 
dre. Ains tournent en fuite 
Et rilz se met sans mil de 
lay hors du chastel. Et ꝙt 
ceulx du chastel uoient quil 
leur est ainsi esthappez Ilz 
ne uout mye grãtmnẽt ap̃s 
ne point ne le chacẽt car 
chm̃ se doubte que le royar 
tu nait Illec mis gens en 
embusche pour sureprẽdie 
en aucine maniere ceulx 
du chastel. ¶ En tele gui 
se tõme de uous ay compte 
eschappa le chlõ ala cote 
mantaillee du chastel or 
gueilleux. ne oncques maiz 
puis que le chastel fut edif 
fie p̃mieremẽt nul chlõ nen 
eschappa qui dedens se feust 
mis idourtãt quil feust de 
la maison au Roy artu ꝙ̃t 
le chlõ a la cote mantaillee 
fut Issus du chastel et Il 
uit que nul ne le suiuoit 
Il s en a la uers le grant 
chemin tout droit ceue part 
ou Il au doit trouuer son com 
paĩgnon. Et mordret qui es 
toit montez sur un des che 
uaulx a ses estuiers depuis 
que il ot este abatuz etquil 
ot perdu son cheual. Si dist 
a la damoiselle q̃ ferbs noꝰ 
Alons fait elle uers nnr̃e chle 
si le trouuerons Iadesmõte 
et lors le pourrõs mieulx 
gaber que parauãt. Et Ilz 
font ainsi cõme elle ot dit. 
mais Ilz norẽt mye grant 
ment ale quilz trouuerent 
le cheual mordret qui estoit 
eschappez au chlõ qui lõme 
noit . et sen aloit fuiant ca 
et la mais si tost quil uit 
les autres cheuaulx Il sen 
a la uers eulx. En nom dieu 
damoiselle fait mordret ue 
ez a uenir mon cheual. Ie 
nestay cõment la chose est 
alee Mais Ie aude que nr̃e 
chlõ la Restous par sa prou 
esse. En nom dieu fait la 
damoiselle mordret. Or ne 
uous tien de mie a si saige 
cõme Ie faisoie deuãt . Sa 
chiez de certain quil ne leust 
peu faire en nille maniere 
du monde . Car Il na mye 
tant de prouesse en lui. Ains 
uous diray sans faille com 
ment il en est aduenu . Ca 
chiez pour uoir quil est es 
chappe a un des chlõs. Et 
crees certainemẽt quilz õt 
pris nr̃e chlr̃ et len ontme 
ne a un chastel qui cadeuãt 
est dont Iayaucune foiz 
ouy parler. Et cuide a mõ 
estiant. que ce soit un des 
plus fors chasteaulx du Roy 
aume de logres et ou les 
chlõs de la table roonde sõt 
plus mortelemẽt hayz. et 
est appellez le chastel orgue 
illeux. Comẽt damoiselle 
fait mordret est doncques 
le chastel orgueilleux prez 
dici. qui tantes hontes et 
tantes uergougnes a fait 
aux chlr̃e errans. et a qui 
le Roy artu ueult tant de 
mal. Ie ne scay mye fait la 
damoiselle se le Roy artu beult 
mal a cellui chastel ou non 
Mais bien scay certainem̃t 
que nulz chlis de la table 
Roonde ny peuent aler en 
nine maniere dũ monde q̃ 
Ilz nii recouiẽt honte et uet, 
gougne. En nom dieu fait 
mordret. Ie ne me sens mye 
a si bon chlõ ne a si uaillãt 
darmes que de laduẽture 
du chastel orgueilleux peus 
se mener a fin . car mour 
my cõmendroit auãt. et si 
ny feroie Riens qui tournast 
alonneur de moyne de la 
table Roonde. Idourquoy ie 
dy tout plainement que 
celle part ne uueil ie mye 
aler . Carde ny feroie Riens 
qui tournast a honnent de 
cheualerie . Quant le bon 
chlỹ uiendra qui ceste ad 
uenture doit mener a fin 
et toutes les aduẽtures du 
Royamme de logres. ainsi 
comme les saiges uont di 
sant. et tõme les enciẽs õt 
deuise. si se mette en celle 
aduenture et la preigne 
a mener a fin sil ueult. 
Car Ie lui laisse de mapar 
tie, ne elle nappertiẽt mye 
a moy. Car ie ne suis mye 
si bon chlỹ. et quãt Il a 
dtẽ ceste parole . Il deman 
de encore a la damoiselle 
quelle part elle ueult al̃t 
et quelle part est le chas 
tel orgueilleux. et delle res 
pond Ie cuide quil soit ceste 
part. et lors se tourne de 
lautrepart. et mordret st 
dist que daler celle part 
le gart dieux . cau toute au 
tre chose feroit il plus uou 
lentiers que ceste En nõ 
dieu fait la damoiselle. 
cest̾e chose ne uous tourne 
ie mye a foulie, mais a 
grant sens. quant les .ii. 
escuiers du chhõ a la cote 
mautaillee entendẽt ceste 
parole. si en sont moult 
durement courrouciez. cat 
autre foiz auoiẽt ilz bien 
ouy parler du chastel or 
gueilleux. car cestoit un 
chastel bien Renõme et poez 
et loingz pour la grant fel 
lomme que lon y faisoit a 
coustumeemẽt aux chlr̃s 
exrans. Et pour ce que les 
estuuers scauoiẽt bien que 
leur seigneur estoit de trop 
grant cuer et plain de grãt 
hardement se lon la ageql 
auoit Pour ce dient Ilz. quie 
ne Redoubtoit mie a entrer 
ou chastel. et puis que en 
trez y est Il est mors sans 
mił Remede. neamais ne 
le uertous si en font dueil 
trop merueilleuseinẽt grãt. 
iisi aloient les .ii. 
desauers sur uit Rõtin 
leur dueil demenant. Et 
quant la damoiselle les oit 
ainsi leur dueil demener. 
si leur dist. Seigneurs uar 
letz monlt mieulx uaulsist 
a ur̃e seignenr queIl meust 
creue et quil sen fut Rerout 
nez a la maison au Roy ac 
tu des lors que iẽ lui diz. 
si ne feust mye ore mois. 
ame feust sains et hartiez 
et peust encore par a dilẽ 
ture estre prendõme et bon 
chlr̃. ainsi trouue fol sa sõ 
lie. nulz homs ne refuse 
conseil qui au derremerne 
sen trenue deceu. Les uarletz 
ne Respondent a Riens que 
la damoiselle die. ains uõt 
tousdiz plourant et menãt 
leur dueil gaint et mer 
ueilleux. tout le grãt che 
min de la foigtaaals a 
uoient trouuee une petite 
sente qui les y auoit ra 
menez. la oulz aloiẽt ent 
eulx cheuaulchant tout 
le grant chemiy de la forest 
ioailant de cellui a la dote 
mautaillee ne daut̾ chose 
ne tenoiẽt leux pailement 
a celle foiz. Et la ou Ilz a 
loient ainsi dolui parlant 
et affermant quil estoit 
mors. Ilz regardent deuãt 
eulx et le uoiẽt deuãt une 
roche ou Il sestoit arrestez 
pour les actendre. Car bñ 
pensoit quilz estoiẽt ẽtoies 
derueres lui. Et la damou 
selle qui p̃mieremẽt le uit 
et apperceut en est trop du 
rement dourroucee cõme 
celle qui uoulentiers en uoul 
sist estre de liuree. Mordiet 
fait elle uee la ur̃ẽ calõ. 
damoiselle fait It uous 
dictes uoir . Bien soit al be 
miz. car se dieux maist Ie 
suĩs moult liez quil soit 
eschappez. Car encoie par 
aduenture pourra il estre 
preudomme: Et sil feust se 
couhart cõme uous le faisiez 
Il neustinye si tost son che 
ual regantne cõmeil a. Ori 
scay ie de uray quil a mis 
les .ii. chlr̃e a desconfiture. 
qui ainsi nous abatirent cõ 
me uour ueistes et qui noz 
n cheuaulx ẽmenoiẽt. Et ce 
que ay mon cheual recouure 
ce a este par lui. Eucore ne 
leusse ie mye se ce ne feust 
par sa prouesse. Mordrẽt 
fait la damoiselle Ai ne plai 
se a dieu quilait ce fait que 
uous lui mettez suz Ie en scay 
troy, mieulx. Or me dictes 
doncques fait mordyet cõ 
ment ce fut et cõmẽt ce ad 
uut. uoulentiers fait la da 
moiselle se uous feray bien 
mesmes le pouez bien scau̾ 
leux. heent. trop durement 
les compaignõs de lostel au 
court au froy artu. et pour 
que ceulx duc chastel orgueil 
tant de honte et de laidure 
Iamais ne Retourneroit a la 
chasseroit au Royet a ceulx 
de sa maison toute la hõte 
quil oinques pourroit. adõc 
pourroit il esthapper par 
tel seremẽt. Cestut seremẽt 
mordret fait la dumoiselle 
out souuenteffoiz fait les 
mauuaiz et couhars chlẽs 
scaloir cõment ce peut estre 
fait elle ueritez est et uous 
Roy artu sur tous les hõmes 
du monde et quãt Ilz en peu 
ent un prendre Ilz lui fout 
cõme Il peuẽt Aais sil le᷑. 
uouldit urassur sains que 
pour paour de mort iaar cy 
Ilz sont maintes foiz eschas 
pez et sachiez pour uoir q̃ 
il est ainsi cõme Ie uous dy 
Et ainsi est il eschappez des 
deux chlr̃s car autremẽt nen 
peust Il mye eschapper de lẽt 
pusons sans faire aucine 
mauuaistie. Et pour ce lui 
ont ilz rendu son cheual. 
Car par foice ne la Il pas 
gaignie. Nle Ia tant ne gai 
gnera en toute sa uie. En 
nom dieu damoiselle faĩt 
moediet tant men auez dit 
a ceste foiz que ie croy bien 
que ce pent bien estre uerite 
Ie nen scay que croire ne q̃ 
mestroire fait mordret: 
mais comment que il en 
soit le Ehlr est eschappez sẽ 
insi parlant de ceste 
chose ont Ilz tãt Me 
liaul chne quilz sont au chir 
uenuz qui entore les acten 
doit ainsi montez cõme il 
estoit. Et quant ses escui 
ers le uoiẽt Ilz courẽt tan 
tost uers lui moult liez et 
Ioyeux. et cõmencẽt a plou 
uer de guint Ioye quilz en 
ont et diẽt haa sire cõme 
grant paour et grĩt doub 
te auons eu de uous puis 
que pous partistes de nous 
Le chlr̃ cõmence a soubzure 
et dist Ie le croybien Apies 
dist a mordiet et ala da 
moiselle. Bien uiengniez 
uous. Et indrdret lui rend 
son salut mais la damoi 
selle non. aincois lui dist 
tõment eustes uous ur̃e 
cheual que uous auiez per 
du. et Il lui Respond. da 
moiselle si cõme Il pleust 
a dieu. Certes fait elle Ie 
scay bien cõmẽt uoꝰ leustes 
aussi bien cõme uous le sca 
uez. uous feistes a ceulx. 
du chastel orgueilleux. le 
serement que les mauuaiz 
et couhars chlr̃s font Et 
ceulx de la maison au Roy 
artu lont fait souuẽte foiz 
par leur mesaduenture e 
damoiselle fait il Ie ne 
stay quel seremẽt est cellui 
dont uous me parlez. maĩs 
dieu scet bien que oncq̃s 
en milionr Ie ne leur fiz 
serementzne a eulx ne tĩs 
mest iduie 
Ie parlement nul . La ma 
niere cõment. Ie me suis 
party deulx. sera encores 
bienscene et la uerite tou 
te en la court au Roy artu 
Car ce ne peut estre longue 
ment cele. Hua fait la da 
moiselle certes uoiremẽt 
le feistes uous le seremẽt 
aux chlr̃s couhars. Et Il 
respond et dist. damoisel 
le dieu stet bien que ocq̃s 
a mon estiant ne feiz sere 
ment fors le seremẽt de 
cheualerie. haa damoiselle 
fait mordrẽt or oy ie mer 
ueilles de uous. oncques 
mais se dieux maist ne ui 
damoiselle se ẽmmense cõe 
bous estes qui hamais ne 
cessez de dice uillemme a ces 
tui chlõ sans desserte. Ie 
me merueille monlt dure 
ment cõmẽt Il uous peut 
tant et si longuemẽt estou 
ter. de moy uous dyie bñ 
tout plainemẽt que ie ne 
suis mye tant amesurez q̃ 
Ie ne uous eusse piẽca faĩt 
honte et laidure se uous 
meussiez autant dit cõme 
uous auez aliunehene 
men feusse tenu en nulle 
maniere du monde. laissiez 
le atant ester damoiselle 
fait mordret et uous en 
souffrez. car par la foy que 
Ie uous doy a ẽniy me tour 
neroit a ouir uoz paroles 
Quant mordret dist teles 
paroles et la damoiselle les 
entend elle a grant paour 
et grant doubte quil ne sẽ 
courrouce a elle. Et pour ce 
laissa atant le parlement 
du chlp̃. et parole dautre 
chose et dist. mordret uous 
qui si bien scauez cestui pays 
stauez uous ou nous nous 
pourrous maishuy hebet 
gier damoiselle fait il oyt 
bien. se nous estions aussi 
bien recueilliz en tous les 
lieux ou nous irons . Cõme 
nous serons ẽnuyt se ne fi 
neroie de cheuaulchier tou 
te ma uie. tant que Ie aroie 
cerchees toutes les terres ou 
hõmes habitent, Nous noꝰ 
hebergerõs en un recet qui 
ci deuant est. et est a kalo 
griuant un chlr de la court 
au Roy actu et compaignon 
de la table Roonde. Si tost 
que ceulx de leans me uerrõt 
Ie scay tout cectainement 
quilz me feront de seruice 
tout ce quilz pourrõt car 
autre foiz ay ie leans este 
Et Ie scay bien que cestui 
chemin ou nous sõmes noꝰ 
meura tout droit a cellui 
manoir que Ie dy. ¶ En 
teles paroles cheuaulchẽt 
Iusques a heure de uespres 
tant quilz uindrẽt la ou ilz 
deuoient la miyt demourer 
Et sachiez que quãt ceulx 
de leans uirent mordret ue 
nir. quilz auoiẽt autre fois 
ueuIlz lui firẽt Ioye memeit 
leuss. et le sepuurent celle mi 
yt de tout ce quilz porent. et 
honnorerent grandement 
toute sa compaignie pour la 
mour de lui. Assez furent 
aises celle niyt. et assez se 
reposerent selon le trauail 
quilz auoient en cellui iour 
Au landemain quant il fut 
adiournealz se uestirent ⁊ 
appareillerent. Ceulx de le 
aus donnerent un cheual a 
un des uarletz au chls̃ a la co 
te mautaillee pour ce que 
sans cheual estoit. Quant 
Ilz se furent de leans partiz 
Ilz se mist̾rent tantost au 
chemin commeilz auoient 
fait le dour deuant. Mais 
atant se taist ore li comptes 
deulx tous. et Retourne a 
parler de tustan qui encore 
estoit en la petite bretaigne 
a la court au Roy hoel. Idour 
deuiser cy ensuiuant comme 
la Roy yseut enuour ses lr̃ẽs 
fu 
y dit li comptes 
que quant T. 
se fut descouuert 
a lehedin quil 
amoit la Royne 
yseut de cornouaille Il lui 
aduint en celle sepmaine 
mesmes un Iour quilz che 
uauchoiẽt sur la mer lui et 
lichedin. si comme Ilz cheuau 
choient Ilz uirent uenir une 
damoiselle et deux esauers 
la damoiselle cheuaulchoit 
monlt Richement. Et se au 
ain me demandoit qui la da 
moiselle estoit. Ie diroie que 
cestoit Rrangayn que yseut 
enuoyoit a T. Et sachiez que 
elle auoit assez souffert pene 
en cellui uoiaige. Quant .t . 
les uoit uenir lui et sa com 
paignie Il scet bien quilz sõt 
estranges se les actend: Et 
quant Brangayn qui fort 
estoit enueloppee uoit tristã 
elle le recongnoist tantost. 
si lui escrie tant cõme elle 
peut . haa Tã. dieur soit 
auec uous. damoiselle fait 
il bonne aduenture ayez uoꝰ 
qui estes uous qui si bien 
me congnoissiez. haa sire 
fait elle uous le scaurez par 
temps sil uous plaist. adõt 
se desueloppe et quant il la 
congnoist il en est durem̃t 
lyez. Adonc la cole en plourãt 
Et brangay pleure autressi 
.T. lui demande tantost com 
ment sadume le fait. et el 
le xespond, moult malemẽt 
elle not oncques puis ioie 
que elle stot que uous eustes 
femme espouses ne iamais 
naura ioie deuant que elle 
uous Reuoie. Et ueez ci unes 
lrẽs que elle uous enuoie . 
Et sachiez certainement 
que cõment que ysent de la 
petite bretaigne soit en 
Ioye . la ur̃e ysent de cornou 
aille est en doleur. Tprẽt 
les lres et quant il uoit 
le seel ysent Il le cõmence 
a baisier tout en plourãt 
puis oeuure les lrẽs et les 
cõmence a lire. et sachiez 
que elles estoiẽt grandes 
et plainos de paroles et di 
soient ainsi . 
ame ẽ uistan uons 
qui en doleur et en 
tastesse mauez mise pour 
qui Iay perdue ma ioie et 
iour etnuuyt ioourqui Iay 
laissie et moy et tout le 
monde. Pduis que ie ne uoꝰ 
ayaiens ne merplaist. A 
mis qui estes las qui mon 
cer auez allegie. si que 
uous apres uous lauez trait 
en la petite bretaigne. A 
mis puis que uous auez 
mon cuer auec uous et bñ 
le scauez certainemẽt com 
ment fustes uous tel que 
uous le laissastes. Et com 
ment laissãstes uous ysent 
la Royne pour yseut la da 
moiselle. Cestui change 
est moult merueilleur. 
que en lieu de dame uraie 
et bien esprouuee mettez 
une autre que uous ne con 
gnoissez. Amis T̃. Cestui 
chaũge m̃onifst̃ ettue Re en 
seuffre tout le mal que nulle 
chetiue en puisse souffrir. Ie 
mauldiz chun iout plus de 
mille foiz leure que Ie ouc 
ques fuz nee. Cr Iayme 
cellui qui ne me ayme mye 
Et quant Ie uoy ce de men 
prens a ploier et a dueil 
faite. a auttre chosene men 
puis Ie prendre. et cepouez 
uous ueoir tout apertemẽt 
enmes luẽs qui en Partie 
sont effacees de mes lermes 
Et par telz enseignes de 
uriez uous auoir pitie de 
ysent de cornouaille. la 
ur̃e amye. Que uous dicoie 
de .T.amis, mon cuer est 
tant esbahiz quil ne peut 
mye estripre. la Centisme 
partie des paroles teles 
comme ie uouldroie. Et 
pour ce prie ie cõme a cellui 
qui estes ma mort et ma 
uie. qui estes maIoie et ma 
doleur a cellui a qui Ie crie 
merg. plus de cent nille 
fois assez plus de cuer que 
de bouche Amis Ie uous de 
en plourant et en mouũt 
de la plus descroite mort 
dont oncques dame morust 
que si tost cõme uous aurez 
leu les leeẽ que ie par br̃a 
gayn uons enuoyx en lieu 
de mon corpe que uous tã 
tost uous en uienguez en 
copnouaille uisiter ysent 
la chetiue. et naye ia pa 
our du Roy marc: car ia 
si tost ne uiendrez en cor 
nouaille ne ia ne seraysi 
pres gardee que ie ne face 
tant en aucune maniere 
que nous parlerons ensẽ 
ble. Amis uenez uous en sãs 
mille demeure. car se gaires 
demourez longuement . 
asseur soient tous que 
mal uet oucques la Royne 
ysent lamoux de tristan 
eles paroles cõme 
ie uous ay compte 
es estoiẽt esct̾ptes dedens 
les lrẽs. Et quant .t. les ot 
leues Il dist errãmẽt a 
lrehedin A lons nous en 
Il ny a autre de lay Il noꝰ 
cõment aler en comouail 
le. Sire fait lechedin Ie 
suie tout yrest de faire 
Que uous diroie ie .t . 
ure commaademẽt Adous 
coururent au chastel dont 
Ilz estoient uenuz. Tristan 
fart hebergier brangayn en 
une monst belle chambre 
et cõmande que elle soit sy 
uie et honnoree plus que 
soy mesmes Car moult la 
uoit a son gre serui parmaĩ 
tes foys. si dist que elle et 
deloenois et lui apporte liẽs 
quil sen uoise. et y ueult me 
ner auecques lui leehedin. 
Et li roys lui dist quil may 
ne auecq̃s lui tous ceulx qͥl 
uourdri. Et T̃. lui dist qͥl 
ne ueult mener auecques 
lui que lechedin tant seu 
lement. Et li poys dist que 
ce lui plaist bien si fait 
brangayn seruir et hõnorer 
de quanque il pent. Quãt 
gonuernail uit brangayn 
Il lui fist moult grant Ioie 
et lui demande cõme la roy 
ne yseut a puis fait. Et 
brangayn lui compte la 
uerite. urangayn fait gou 
uernail ceste doleur adm̃t 
par ulefolie se la cõpatront 
moult chierrmẽt. assez en õt 
Et Ia scauoit alltien de cer 
tain que oucques a nauo 
it geu charuelemẽt aues 
peine souffat et ferõt encoce. 
ysent aux blanches mains. 
appareille son erre. et quãt 
il la appareillie Il prent tõ 
gie au Roy et a sa fẽme si sen 
partent lui et leehedii. et 
gouuernail ⁊ brangayn . 
et les deux estuiers qui es 
roient uenuz auec brñga 
pn. sẽ. emporterent armes 
pour q̃. et pour lechedui. 
T se met en merlui ⁊ sa 
compaigne. et ot bon teps 
le premner Iour. Mais au 
second leur changa le tep̃s 
si duremẽt quilz furent en 
gaint doubte de morir T̃ 
est duremẽt esbahiz. Car 
Ilcuide certaiemẽt ueoir 
sa mort deuant lui . Bran 
gayn pleure moult tendre 
ment et les escuiers se de 
mentoiẽt moult forment 
dieux aĩde fait kehedin. 
mourrons nous doncques 
ainsi.e. ne dist mot. uõu 
uernail le regacde si dist 
Tristan e regaĩder m uault 
riens cy na mestier prouesse 
mors sommes se dieux ne nõ 
secourt. Tine respond mil 
mot. Car bien scet certai 
nemẽt que demener dueil 
ne lui uauldroit Riens. Bñ 
sceuent quilz ont perdue la 
uoie de cornouaille si nen 
steuent que faire. Au tiers 
Iour leur aduint quilz aru 
uerent en la grant bretang 
ne assez pres de la forest de 
darnantes ou la damoiselle 
du lac auoit emprisonne 
merlin. adont demandet. 
aux marmiers ou Ilz sont. 
uire se dient Ilz nous som 
mes en la terre au Roy artu 
en la marche de norgales 
et du Royanme de logres. 
Et ueez cy la forest ou mer 
lin gist que la damoiselle 
du lac emprisonna. dieux 
fait .⁊. que peut ce estre que 
si saige hõme fut en tele 
maniere de ceu . Sire diõt 
les mariniers ainsi adũt 
et qui bien uouldroit cer 
chier ceste forest bien pour 
roit encore trouuer le lieu 
Certes fait .t. se pour dix 
Iours cerchier la forest Ie 
cuidoie trouuer le lieu ou 
merlin gist ie le yroie cer 
chier et ne fineroie tant 
que ie leusse trouue. et les 
matiniers si diẽt que tãt 
est grande la forest que a 
peines le pourroit len trou 
uer. Sire fait lehedin cest 
la forest de darnantes qui 
tant est aduentureuse q̃ 
mil cqlõ ny entce qui ny 
tremie aucune aduenture 
Et puis que foctune ⁊ ad 
uenrture nous y out appor 
tez prenons noz acmes 
et y entrons ou nom du 
saint espent. si uerrons se 
elle est si aduẽtureuse cõe 
len dit et nr̃e compaigniez 
nous actendra trois iours 
ou plus se mestier est. Et 
t. si accorde. lors se armẽt 
⁊ montẽt sans arrester ⁊ 
se mettent a la uoie. Et .t 
dist aux marmiers. Sei 
gileurs .x. iours nous acte 
dez sans plus Et se nous 
demonrons plus alez uous 
en en cornouaille Et noꝰ 
actende ou chasteł du ꝑas 
Car la irons nous sans 
doubte. Et Ilz dient quilz 
feront uoulentiers son cõ 
mandemẽt. Couuernail 
uouloit aler auecques eulx 
mais t. lui dist quil ne uou 
loit orendroit compaigne 
que lrehedin. Mais ãtãt 
se taist ore li comptes de 
gouueruail ⁊ de sa cõpaig 
me. Idour deuiseyles aduẽ 
tures qui aduindrẽt at. 
en la forest de darnãtes ⁊ 
comntẽt il deliura le Roy artu 
ꝑ dicũ cõptes 
que atant sen 
partẽt.T. et 
srehedin de leͬ 
compaignie . 
Et se mettent en la forest 
et uont si comme aduẽture 
les mayne tout le iour une 
heure auant et autre arui 
ere iusques a la miyt quilz 
uindrent chiez un hermite 
qui leur donna du pain ⁊ 
de leaue . Car il nauoit ai 
tre chose quil leur peust 
lors domiex. Et puis pen 
serent de leurs cheuaulx 
au mieulx quilz peurent 
A pres cõmencerẽt a demã 
der a lermite des nouuell 
de la forest aduentureuse 
Mais de mille aduenture 
qui en son temps y feust 
aduenne ne lui poise tant 
tõme du Royartu. qui se 
mist bien ung mois a. 
ne oncques puis nen yssit 
mais ua sus ⁊ Ius. et Rem 
ent Iai a la foiz. si en est tout 
le ciecle troublez. Sire fait 
ẽ. et quant Il uient Ia. 
Pdourquoy ne le mettez uoꝰ 
hors. Cettes sire fait li 
Hermites ie ne sca roye . car 
se ie estoie loingz diq. Ia 
mais n y rentreroie se ad 
uenture, ne mytamenoĩt 
en aucune maniere. Et ou 
trouue len plus tost aduen 
tures fait T̃. ainsi cõme uoꝰ 
lauez ouy dire. Sire fait 
li hermites au puis des trois 
dames. Et ou est ce fait.t. 
Sire fait il Ie ne scay. car 
Ie ny fuz oucques que une 
foiz. et si scay ie bien quil 
nya deci que .iiii. lieues an 
glesches, mais bien sachiez 
que nul ny uient que ad 
uenture ny treuue. cettes 
fait.t Ie yIray. ¶ Au lã 
demain se partent de leru 
te. et se mettent au chemin 
Mais Ilz norẽt mye grant 
ment a le quilz trouerẽt 
un sentier a destre qui alo 
it ou parfont de la forest. 
Or nous mettons en ce 
sentier fait t. Il nous mẽ 
ra par aduenture a aucũe 
maison on nour trouuerõs 
gens qui nous addresserõt 
de ce que nous alons ꝯ̃pãt 
Lors se mettent en cellui 
chemin et tant uout sans 
encontrer ne un ne autre 
quilz uindrent a une fon 
taine. Et deuant celle fon 
taine seoit un chlẽ arme du 
nes armes noires. et pendo 
it son estu a un arbre et son 
glaine y estoit appoine et 
son cheual atachie. le chlr̃ 
estoit moult pensis ẽ. qui 
bien congnoist quil est cr 
aduentureur le monstre a 
lrehẽdin tantost quil le uo 
it. et liehedin lui dist. Sire 
donnez moy la Iouste. Et 
Il lui octroie. et lehẽdin 
lui dist. Or sus sus sire che 
ualier car donster uous cõ 
uient a moy. Le chlũ lais 
se son penser et uoit quilz 
ne sont mye du Royanmẽ 
de logres se Ilz nont chan 
gles leurs armes adonc 
monte et sadresse uers lie 
hedin. et le fiert si durem̃t 
quil lui fait une plaie ou 
couste senestre. et le porte 
du cheual a terre sans le 
plus regaider Aincois pas 
se tout oultre et retourne 
ala fontaine. Et ainse qͥl 
uouloit descendre T. qui 
monlt est dolens sil ne 
   p m 
ꝯist. Sire chk garde uous 
de moy Ie uous feruy ẽniy 
se ie puis. Le chlõ fait se 
blant quil ne lui en chaille 
silretourne tantost uers lui 
et le fiert si duremẽt quil 
le portea terre et passe oul 
tre et sen ua a la fontaine 
⁊ destend et atache son che 
ual a larbre ou Il estoit de 
uant. Quant t. se uoit a 
batu il est trop courronciez 
si baille tantost son cheual 
a lrehedin et dist que ce sõt 
des aduentures du Royau 
me de logres que Ia nul lon 
chlũ ny uiendra quil ny 
treune aussi bon ou meilleͬ 
Se cestui chhõ est ausse 
preur de lespee cõme Il est 
de la lance bien pourrons 
estre destonfiz. et de meuueil 
essayer a lespee. Atant sen 
uient uers le chhõ et lui dist 
Sire chhõ ie uous appella a 
la bataille. et pour ce se uoꝰ 
nous auez abastuz, ne noꝰ 
auez uous mye oultrez. le 
chlr̃ pespond adoncques. 
Commẽt ne uous souffist 
Il mie ce que ie uous ay aba 
tuz. Nẽnil uoir fait .t. car 
maint chlp̃ de haulte pron 
esse a batent souuent meil 
leur chlũ quilz ne sont . Et 
pour ce que ie doubte de 
ur̃e cheualerie uueil ie sca 
uoir que uous scauez falre 
a lespee. Et cilz dist. que 
ce uueil il bien. adont ny 
font nul delay. ains sentre 
courẽt sus les espees es poĩgz 
toutes nues et les estuz sũt 
leurs testes Si sentredon 
nent si grans copz quilz 
peuẽt. et tant font que en 
peu deheure Ilz sont lassez 
de copz donner ⁊ Receuoir. 
mais Ilz sont tous deux si 
preudõmes quilz ne sont 
pas Recreuz. Li ungz fiert 
sur laut et maille de toute 
sa force. et tant ont la ba 
taille maintenne que .t . 
congnoist tout apertemẽt 
que cellui qui a lui se cõbat 
est le meilleur chlr du mõ 
de. Mais au derrenier ne 
pourroit Il mye durer sicõ 
me Il cuĩde. Car il se sent 
encore fres. Que uous di 
uoieIe tant ont souffert 
et endure. et tant ot̾ main 
tenu le premier assault q̃l 
les comuent Reposer adõt 
sẽ traient arriere lun de 
lautre . T regarde le chlõ 
quil prise duremẽt. et poͬ 
la prouesse de lui cuideil 
certamemẽt que ce soit le 
Roy artu ou lancelot du 
lac. Se cest li roys artus 
Il lui poise moult durem̃t 
de ce quil sest combatuz a 
lui. Mais se cest lancelõt 
du lac il ne lui chault. car 
autrement ne se uouldroit 
Il accointer a lui que par 
bataille Apres lui chiet 
ou cuer que cest palainedes 
Et se cest il la bataille ne 
peut Remanoir. et pour sca 
uoix la uerite lui dist Il 
Sire chlõ tant nous sõmes 
nous combatuz que bien 
scanez que i estay faire. et 
Ie scay bien de uous augssi. 
El uous prie que uous me 
diez ur̃e nom . car tel poͬ 
uiez uous estre que la ba 
taille remaindroit. et tel 
que non feroit. Certes fa 
it le chls̃ se uous desirez bñ 
astauoir mon .nom. aut̾ssi 
faiz ie de uous. Et sachiez 
que pour lamour de uous ⁊ 
de ur̃e prouesse Ie uous di 
uay mon nom. sachiez que 
Iay nom lamount de galles 
Li uoys delistenois fũt mon 
pere. ¶ Quant .T̃. entẽd 
ceste parole Il en est tous 
esbahiz. Car il ne pouoit 
croire que lamorat feust 
si bon chlr de son aage cõe 
Il estoit. Cõment fait tz 
es tu doncques lamorat. 
qui par despit de moy. en 
noyas a la court au Roy mart 
le cor merueilleux . Tu au 
das honnirt. Mais uees ci 
t. qui de toy prendra uen 
geance maintenãt . Cõmẽt 
fait lamorat es tu dõcques 
T. Oil faĩtil ce suis de sãs 
doubte. Et que me añdes 
tu faire dist lamorrt . Cer 
tes fait T̃ Ie toccirax. Et 
pourroie ie paix trouuer 
en toy fait lamonct. Nen 
nil uoir. fait t . Commẽt 
fait lamorat es tu dõcq̃s 
cruel . Oil fait .t. emuers 
toy. cartu las bien dessgue 
Or mas tu tãt dit fait la 
mouit que ie uoy bien que 
tiles cruel et mauuaiz. Car 
tous alr̃s sont mauuaiz et 
dessonuilx qui occient ceulx 
qui point ne lont desseruy. et 
tu stes bien que ie nay miẽ 
mort desseruie. Mais puis 
que ie uonentoy tel desloy 
aulce. Saches de certuin q̃ 
point ie ne te doubte. Car 
se tu estoies entore meilleͬ: 
chly que tu nez. se seroies tu 
homnz. puis que tu es des 
loyil. et ie suis loul. Lors 
fait semblant quil nait. 
nul mal. Iouis dist a e. Or 
fay du pis que tu pournis. 
T. qui moult le prise et qui 
nauoit dictes ces paroles. 
fors pour lessaier si lui dist. 
Lamornt moult te deuroie 
hair pariRaison. Mais pour 
ta bonne mheualerie . et po᷑ͬ 
ce que de tassailli sans Rai 
son. Ie Relasche ceste bataille 
se tu te ueulx tenir po᷑. oultre. 
uoulentiers fait la mornt 
pour auoir ton amour .car 
Ie naucaynul deshonneur 
se ie suis oultrez par si preu 
dõme cõmeͬ tu es. Car tu 
es de la greigneur renõmee 
que ie sache fors lancelot 
du lac. Lors se ua agenoil 
ler deuant.t. Mais point 
ne lui souffre Ains lui dist 
lamorat Ienaymye ceste 
amour desseruiezne ie ne 
disoie ces paroles fors pour 
toy esprouuer. si ay ore trou 
ueoigueil encontre orgueil 
se uouaprise de toutes choss 
sur tous les chlr̃e du mõde. 
n tele maniere cõe 
ie uous ay compte 
demouta la lutuisse entre 
t. et lamorat. Ilz ostent lẽs 
heaulmes et leurs estuz. et 
sentrebaisent. et sentrefõt 
aussi grant ioie cõme silz 
feussent frẽs. Rrehedin en 
est moult Ioyeux. car il de 
stroit moult que la pair feust 
faicte. pour ce que paour 
auoit det . T. demande a 
lamorat quil faisoit la a 
celle fontaine et pourquoy 
il pensoit si duremẽt Ie le 
uous diray fait lamorat Il 
ya bien .iii. mois que le Roy 
artu entrã en ceste forest 
Neoncques puis nen yssit 
ne nil de son hostel nen scet 
nulles nouuelles Et pour 
ce se sont mis en la queste 
tous les preudõmes de son 
hostel. et cerchent ceste fo 
rest. Assez men suis triueil 
lee, mais petit y ay cõqueste 
huy matin encontiiy une 
damoiselle qui me dist qͥl 
estoit mors. Et pour ce mas 
sis ie a penser et a ce pensoie 
Ie quant uous me trouuas 
tes et Il ny a preudõme en 
ce monde qui de ce ne dois 
estre dolens. Certes fait t . 
se ie audoie quil feust uif 
Iamais nystroie de ceste fo 
rest tant que ie lauroie de 
liure. Certes fait la mornt 
Il y a bien un mois que ie 
uins en ceste forest, ne ie ne 
puis tromier qui plur men 
die que ie uous en dy. Et est 
la forest si grant fait .t. oil 
fait la mornt elle dure .ui. 
iournees de loing et trois 
de le. et est moult desuoy 
ble. Or sachiez fait t. que 
Ie ne men quier Iamais par 
tir deuant que Ie sache de 
ces aduentures. Sire fait 
lamornt Ie uous prie que 
uous souffrez que ie uous 
tiengne compaignie. Cer 
tes uoulentiexs faitt. Sei 
gueurs fait liehedin de de 
mourray carIe mesens du 
rement naure .C. si est mõlt 
dolens de lrehedin et lui de 
mande sil conuient quil 
demeure. Et il dist que oil 
sans doubte. car pour .ii. ou 
.iii. Iours de seiour ne se 
ueult Il mye mettre en ad 
uenture de mort. Et lamo 
uut lui dist. Sire Iai pres 
demeure un forestier se uoꝰ 
estiez leans uous y auriez 
moult beaul demourer car 
molt ayme chlỹs errans. 
Atant sen uont et se 
mettent au chemin alant 
droit a lostel du forestier 
en parlant de moult de 
choses. Tristan demande 
a lamornt. a Il moult de 
chlr̃s de la maison au Roy 
artu en ceste forest. Sire 
fait la mornt oil. lancelõt 
du lac y est. et tous les 
meilleure chlr̃e du lignaige 
auNoy uantde benoit. et 
si en y a assez du lignaige 
au Roy artu. Et des uinep 
ueux au Roy artu fait t. qui 
tous sont chlr̃s. lesquelz sõt 
de greigneur Renõmee. Sire 
fait lamount Il en ra deur 
qui sont de greigneur Renõ 
mee que tous les autres. 
mais moult sont diuers. cae 
quant messire gauuain fait 
cheualene Il ne la celemne 
Li autres fait sa cheualerie 
si en Repost que Ia sceue ne 
sera tant quil puist. Et poͬ 
ce est messire gauuain de 
grant Renom Renõmez. Si 
uous di ie pour uiy que ga 
heriet est de greigneur prou 
esse que nest messire .G. car 
ay essaye et lun et lautre. 
Certes fait t. piẽca ne ui. 
chlp̃ ꝯur tant me pleust cõe 
fait gaheriet. Et de lancelot 
du lac que uous semble est 
Il si bon chly cõme len dit. 
Certes fait lamorat iene 
au de point quil yait si bon 
chhõ en tout le monde. 
¶Tant cheuaucherẽt pair 
lant ensemble quilz uindrẽt 
enuiron heure de uespres chi 
ez le forestr dont lamorãt 
leur auoit Ia parle. Eni 
les receut a moult grant 
Ioie. Leans demonierent .ii. 
Iours et firẽt regarder leurs 
plaies Car chmñ deulx es 
toit naurez. Et au tiers Ioͬ 
sen partirent et krehedin de 
mour. car point ne pouoit 
cheuaulchier . Et ẽ. et lamo 
uat cheuaucherẽt tãt quilz 
uindrent a une fontaine 
moult belle en une uullee 
et sourdoit dessoubz un siqua 
mor si descendirent la po᷑ͬ 
eulx peposer. et ainsi cõme 
Ilz uouloiẽt oster le fru a 
leurs cheuaulx Ilz uirent 
uers eulx uenir une beste 
la plus diuerse quilz ens 
sent oncques uene. car ehse 
auoit piẽdz de cerf. et cuisses 
et queliue de lion. corps de 
liepart. et teste de serpent 
Et yssoit delle un glatisse 
ment si grant cõme se .xx. 
braschetz glatissans feus 
sent dedens elle. Que uous 
diroie Ie le glatissemẽt qui 
delle yssoit faisoit toute la 
balle letentie. Quantla les 
te commenca a approuchier 
de la foutaine. Lamornt si 
dist a ẽ. Sire oistes uous 
oncques parler de la beste 
clatissant. Oil bien fait t. 
alons apres pour scauoirse 
nour pourrons scauoir dõt 
uiennent ces uoix qui delle 
yssent. Sire fait lamorat 
a ur̃e cõmandemẽt. Lorsmõ 
tent et uont apres. si norẽt 
mye graãtiuẽt ale quant Ilz 
uirent uenir apres eulx un 
chlỹ tout arme. et uenoit si 
iort cõme se la fouldre le 
chacast ẽ. fait lamorrst 
uees uous cel chlo uenir. Si 
reoil faitt. Il se haste mõlt 
Cest fait lamornt le meil 
leur chlỹ du monde fors lã 
celot, mais pour ce que Ie 
ne le scay que par ouir dire 
e le uoueil oredroit essayer . 
tors ny fait autre de 
lay. Ains lui crie. 
Sire chls gaides uous de moy 
Quant cellui uoit quil ne 
se peut partir autremẽt que 
par la Iouste Il sadresse sãs 
autre delay uers lamorat . 
et le fiert si duremẽt en son 
uenir quil le porte a terre 
Et le bon haubert quil auo 
it uestu si le garda de mort 
Le chls sadresse de cellui poĩ 
dre mesmes uers t. qui en 
core nestoit mie bien appa 
reillie de laonste faire. et 
le fiert si durement quil lui 
perce lescu et le haubert et 
naure leust duremẽt se le 
glaine ne feust Rompu. si le 
porte a terre et sen passe oul 
tre. et ua apres la beste T. 
sault sus quant il uoit ceste 
aduenture. puis dist a la 
morat. En nom dieu uoire 
ment suis ie ou les bõe chlẽs 
sont. Mais plus men plaĩs 
que ie ne men loe. et a qui il 
en soit bien aduenu il men 
est mesaduemi. Sire fait 
lamorat or ne uous esmay 
ez. Cestui Royaulme nest 
mye pour neant appellez le 
pays aduentureux. uous y 
trouierez bien pires chlr̃s 
de uous qui uous mettront 
a terre. Lancelot du lacmes 
mes ui Ie cheoir par la ma 
in de hestor son fr̃ẽ. Et se ore 
bous est ainsi adueni done 
autre foiz uous en uengerez 
Or me dictes faitt. saauez 
uous qui est cellui chlr qui 
nous a abatuz. Sirẽ fait la 
morut son nom ne scay ie 
mye. mais on lappelle le cli 
a la beste glatissant. Idour 
ce que tousdiz chace ceste 
beste. En nom dieu fait t. 
Il est mestier que Ie le congt 
noisse mieulx que ie ne faiz 
Or montons car Il ne peut 
estre que nous nen ouyons 
aucunes nouuelles ou pres 
ou loing. Lors montent et 
sen uont la uoie quilz sen 
sont alez. Si norent mie 
grantinent ale quãt Ilz 
trouuerẽt .ii. uoies qui se de 
partoient. Lors perdirent 
les esclopz du cheual. et ne 
porent apperceuoir la quelle 
uoie il estoit alez. La morãt 
fait t. que ferons nous Ie 
ne uoy pas quele part Il est 
alez ne moy aussi fait la 
morit. Ie uous diray fait 
t. que nous ferons ueez ci 
.ii. uoies .lime a destre et lau 
t̾re a senestre. Entrez en lu 
ne et moy en laittre. et se 
uous le trouuez dtes lui qͥl 
uiengne combatre a moy 
a la fontaine ou la beste uĩt 
orendroit. Et sil Refuse la 
bataille dutes lui que T. 
le nepueu au Roy mart de 
cormouaille ne le tiẽt mie 
a chlr̃. Et se de le trouue a 
uantIe me combatray a 
lui, Mais pour ce que iene 
uouldroie mie Ici demourer 
trop longuement a lui qric 
Car monlt ay a faire dau 
tres choses ie uous prie que 
de huy en quatredours uoꝰ 
soyez a la fontaine ou uous 
ueistes huy la beste glatissit 
Et que ce soit entour heure 
de midi. Car adoncques y 
seray ie se dieur me gard 
dencombrier. Et lamorat 
dist quil y sera sil plaist 
a nr̃e seigneur. Et a tant 
se partent li ungz de laut 
et se entrecõmandẽt a dieu. 
La morat se met au chemĩ 
a senestre. ett. a destre 
Mais a tant se taistore li 
comptes de .T. ci endroit. Et 
porrle de lamorat 
p̃ditũ cõmꝑa 
que quant la 
mornt se fut 
parti de tristã 
Il cheuaucha 
tout le iour Iusques a heu 
re de uespres quil encontra 
un chhõ arme qui menoit 
en sa compaigne une da 
moiselle moult iree par se 
blant. Le chlõ la recõfortoit 
de tout son pouoir. mais 
ce ne ualoit Riens. Car elle 
disoit tout apertemẽt que 
elle socciroit si tost que elle 
auroit lieu. Quant la mo 
rat uoit la damoiselle ql 
congnoist tantost que le 
chlỹ lẽmenoit a force. Adõt 
sapreste. Et quantilz sont 
Iusques a lui uenuz. Il salue 
la damoiselle et elle lui red 
son salut cõme femẽ cour 
xoucee. Lois lui demande 
lamorat que elle auoit. et 
elle dist que cellui chlẽ lẽ 
ulenoit a force. Car par sa 
uoulente naloit elle pas a 
uecques lui. Et que le part 
uoulez uous aler fait lamo 
rat. Sire fait elle. la dont 
Ie uien. Car Iay laissie un 
mien frere naure a mort 
que Ie uerroie uoulentiers 
ou mort ou uif. Certes fa 
it lamorat Ie uous y mẽray 
se ie puis. Lors prent la da 
moiselle par le fru et lui 
dist. damoiselle uenez uoꝰ 
en. Et le chlr̃ dist adonc. 
Sire chly laissiez la damoi 
selle uous ne lẽmerrez mie 
si legieremẽt cõme uoꝰ audez 
puis que Ie lay admenee de 
si loing. et se dieu maist 
puis que uous faites telle 
uillenne et si ne scauez en 
contre qui Ie uous tien põ. 
un des plus folz chlõs que 
ie ueisse piãca: Et la morãt 
Nespond. Certes sire bien 
pent estre que Ie suis plus 
fol ꝯile mestier ne me feust 
mais plus courtoisement 
me peussiez monstrer ma 
folie que par ainsi parler 
Car a chlr̃ appertient quil 
face plus et parle mouis. 
Et sil uous plaist dittes 
moy cõment uous auez nõ 
Le chlỹ respond et dist mõlt 
orgueillelisemẽt . Gauuain 
ay nom . Gauuain gauuain 
fait lamorat. mespe gau 
nain uous soyez le bien ue 
miz. Or sachiez que Ici ne 
pent auoir bataille pour 
.ii. choses. Lune pour ce que 
le tort est .nyei. Et lautre 
car chłr̾ de si grant Renõ 
mee cõme uous ester ne se 
doit mye combatre q moy 
qui ne suis de mille Renõ 
mee . Qui estes uous dõcq̃t 
fait mespe gannain de suis 
fait il lamoint de gales. 
haa lamornt fait adont 
messe gauuain ur̃e pere 
occist le .myei. Idourquoy 
les enfans aulRoy lothrna 
meront Iamais les enfans 
au Roypelmor ne Ra entre 
eulx naura pair. gardez 
uous de moy. car e uous oc 
amuy se Ie puis . Lamornt 
qui monlt estoit de grant 
cuer quant Il entend ceste 
parole dist . Certes messe 
en uous plus de fellonme 
et de uillenme que ie ne 
audoie. Ie uous doubtoie 
gauuain uous nestes mye 
bien courtois. et monlt a 
deuant et audoie ꝯ uous 
feussiez un des plus loyaulx 
chlrs du monde. maĩs pu 
le que de uoy ur̃e desloyaul 
te qui dicces que uous mos 
cirez. et si sõmes compaig 
nous de la table roonde. 
mescheance ait Il qui plꝰ 
uous doubtera oOry par 
pa fait messire gauuain 
que uous ferez. Lors lais 
sent coucre li ungz contre 
lautre si durement et si 
fort sentrefierent que les 
glaiies uolent en pieces 
mespe gauuain chiet a ter 
re. et lamorñt qui mõlt 
estoit courtois prent son 
cheual et se lui aingyne 
et puis iui dist. Sire mõ 
tez. se uous mauez dit uillẽ 
me uous lamenderez quãt 
Il uous plaira. messire .G. 
se taist et motne dit. et puis 
Il monte et dist a lamorãt 
Pdour ce se uous mauez a ba 
tu nen soiez mye plus orgue 
illeux. Car il adiiẽt souuẽt 
que les mauuaiz chlr̃e aba 
tent les bons. Sire fait la 
moint Ie scay bien que uoꝰ 
estes meilleur chlõ que Ie 
ne suis. Et messie ganuaĩ 
dist. Nous nous sõmes es 
sayez aux lances. orenous 
essayons aux espees. Sire 
fait lamorãt non ferons. 
Encore me poise que tãt 
en ay fait. car Ie me suis 
meffait enuers le seremẽt 
de la table Roonde. Quant 
messire .G. ouist ceste pa 
uole Il sen part sans plus 
dixe. et Ia estoit pres de 
la nuyt . Et la mornt qui 
regarde et au de trouuerla 
damoiselle ne la treuue ne 
prez ne loing. Car fouye sen 
estoit desiors quilz Iouste 
uent. si la quiert amont 
et aual . Et quantl uoit 
que point ne la trouuera 
Il se remet a son chemin et 
cheuaulche tant que la mi 
pt. fut noire et obsture si q̃ 
par force le conuint desten 
dre de lez une gastee chap 
pelle choite. pour ce que Il 
lec se pourra mieulx repo 
ser se pluie uient . Il oste la 
elle et le frain a son cheual 
et le laisse aler paistre. 
Iõmis oste son heaulme ⁊ 
son espee et se conche sur 
on estu et cõmence a sõ 
meilliex. 
a ou Il se uouloiten 
Dledormir il uoit un 
chls destendre deuant la 
chappelle. et fist autretel 
de son cheual cõme lamo 
pat auoit fait du sien. et 
le laisse aler paistre par 
la forest. et puis oste ses 
armes et se conche a len 
tree de la chappelle pourle 
serain de la nuuyt. Et cõmẽ 
ce a penser moult durem̃t 
La mornt qui bien le uoit 
ne dist mot du monde. 
Quant asz a gm̃t piece 
pense I⁊ commence a plourer 
monlt durement. et puis se 
taist et pense. apres il Recõ 
mence son dueil assez grei 
gneur que deuant il bat 
son pis et egratine son ui 
saige. et se cõmence fort a 
demanter. ioms dist tant 
Iriez que a peu que le cuer 
ne lui creue. haa amour 
faulse chose plaine de tous 
maulx et garme de trahi 
son gastement de corps. et 
facine de toute maladie. 
solaine de faulses conuenã 
ces qui Ia ne dirs uerite. 
qui tousiours prometz et 
Riens ne donnes qui plus 
faiz mal a cellui qui bien 
te fait. Haa amours qui 
se me trauailles uillaine 
ment car quant de me ha 
bandonnay a toy tu meare 
pliz de toutes doulceurs ⁊ 
me mis en esperance dauoir 
celle que Ie plus amoie que 
moy mesmes. Ce me prome 
iz tu. mais tu ne men as 
rendu se la mortnon. A 
mours ainsi mas tu trahi 
Et quant tu mas mis en 
tel point que tu mas abas 
tu a la mort. Ie ne men pla 
ns fors que a toy. Car de 
celle que Ianne et qui ne 
mayme myene diray ie 
fors bien et honneur. Car 
de sa bonte ne peut nul mes 
dire. car elle est la dame 
des dames. la Royne des Roy 
nes. Cest ma mort et ma 
doleur. Car de lui nauray 
de plus. Haa meleagrant 
chetif et malheureux quãt 
tu recordes sa beaulte tu 
peus bien dire que tu as a 
uectoy le mironer de ta 
mort. Et ꝯuant Il a ce dit 
Il se taist aussi quoyz cõe 
sil feust mort. ¶ Lamorat 
qui ce auoit ouy se merue 
ille moult duremẽt qui il 
pent estre. Cardl ne lenten 
ditmye quant Il se nõma 
Et monlt se merueille qui 
est celle dame quil ayme ⁊ 
quil loue tant.si se taist 
pour ouyr sil diroit Riens. 
Quant meleagrant se fut 
grant piece teuz Il recom 
mence son dueil et dist 
haa ma dame la Royne 
Guemeure, a meuleur detou 
tes dames. pleust ore a nr̃e 
seigneur que ie uous tenisse 
hors du Royaume de logres 
et plus neusse de biens teru 
ens Certes Ie serrie plus Ri 
che de uous auoir tant seule 
ment que se tout le Royaume 
delogres feust mien. atant 
se taist meleagrant et sendort 
mais point ne cuidoit que 
lamorat feust leans. Et la 
morat se merueille fort qui 
Il pent estre qui si hault osa 
mettre son aier. sil ne feust 
trop bon chlõꝯace nosast pẽ 
ser. car bien sappercoit quil 
ayme la Royne gueneure. 
mais nõ pourtant cõment 
quil soit de sa cheualerie il 
cougnoist tant lancelot 
du lac que sil auoitouyes 
ces paroles Il ne laisseroit 
pour tout le monde quil̃ ne 
loccist T oute nuyt pense 
lamorat aur paroles mele 
a gnint si le cõmence fort a 
regarder au matin ꝯuant 
il fut Iour, mais oncques 
ne le pot congnoistre. Et me 
leagrant dormoit monlt 
fermemẽt. Et quant lamo 
rat a bien Regardees ses ar 
mes Il appareille son cheual 
et se arme et monte et se 
met a la uoie demandant 
du chhõ a la beste glatissãt. 
Adonc notiie grãtmẽt 
ale quant Il encontui en une 
uallee un chhõ arme dunes 
armes uermeilles my parti 
es de blanc et de noir et sies 
toit grant a merueilles. le 
chlx̃ si estoit sur un cheual 
noir. et la ou Il uoit lamorat 
Il lui escrie tant cõme il. 
pent. Sire chlõ gardez uoꝰ 
de moy Car Iouster uous cõ 
uent. Lors baisse la lance 
et lamorrt qui bien uoit 
que a maunaistie lui sero 
it tourne se il la douste re 
fufoit. si laisse courre son 
cheual. et le chlr̃ qui ueno 
it aussi cõme se souldre le 
chacast le fiert si duremẽt 
qu il lui petce lestu et le hau 
bert. et lui fait une grant 
plaie ẽmy le pis et le porte 
a terre lui et le cheual. La 
morat fut monlt greue du 
cheual qui sur luũ cheit 
ettechix sen baoultre Et ia 
mornt sault sus uigoureu 
sement moult honteur et 
lui crie. Sire chlr̃ Retournez 
Ie uous appelle a la bataille 
Le chlõ sen ua oultre que õc 
ques nesretourna uers la 
morat. si en est trop dure 
mennt driez que le chhõ lui 
est ainsi eschappez. adonc 
uient a son cheual et mõte 
et dist que sil le cuidastat 
taindre Il alast apres. mais 
Il se pense que moult a ail 
leurs a faire. lors se Remet 
en son chemin. Mais Il not 
mye grãtmnent ale quant 
Il encontra .ii. chlr̃s armez 
qui lui demanderẽt. Sire 
chlr̃ encontrastes uous le 
Royartu. Cectes fait la mo 
rat Ie ne scay. Ie nendõtraoy 
huy que un seul chhõ aunes 
armes my parties de blãc 
et denoir. Ce fut dient Ilz 
le Roy artu. Si ie le audasse 
fait lamornct. Il ne me feust 
mye si tost eschappez . Car 
long temps lay quis Et m̃t 
Ie lauoie trouue. et si tost 
lay perdu Iepuis bien dire 
que a peine me pourroit l 
bien uenir en ceste queste. 
Estes uous de son hosteldi 
ent les chlr̃s oil fait lamo 
uat. Et commẽt auez uous 
nom. Iay nom fait il lamo 
uat de galles uous ne que 
uous nous mye diẽt Ilz. Et 
qui querez uous dõc fait la 
morat. Nous querons font 
Ilz lancelot du lac. que se 
nous le pouons tromier noꝰ 
loccirone pour un nõe fr̃e 
quil occist na pas encore 
.iii. iours. Si maist dieux 
fait lamorat fole guerre 
auez emprise. Car sil sca 
uoit que uous lui uoulsis 
siez mal. et Il trouuoit en 
une place telz dix chlr̃s 
comme uous estes. si uous 
occiroit Il tous. Certes fa 
it li ungz des chlõs trop en 
dictes. Nons scanons bñ 
quil est bon cheualier. 
mais nõmye quil nous 
peust tous deux conquerre 
Poar mon chief fait lamo 
rat. Ia ne feussiez si har 
diz de parler se uous feussi 
ez deuant lui. laissez ester 
ce parieuient. fait lamorut 
Ie le uous loue. Idour ce que 
se aucin chlx de son lignai 
gedont il en y a assez en ces 
te forest uous ouoit Il uoꝰ 
seroit tart du repentir. Et 
la ou Il parloit a eulx en te 
le maniere. Il regarde et 
uoit uenir lancelot du lac 
arme de toutes armes. 
Quant lamorat uoit lan 
celot Il reconguoist tãtost 
a lestu que cest lancelot du 
lac. Adont demande aux .iii. 
chlõs dontalz sont. et Ilz di 
ent quilz sont de galles de 
prez du chastel de fortune. 
yarfoy fait la morat et 
fortune est prez de uous po᷑. 
ur̃e mal . ueez uous cestui 
chlõ qui ca uient oil font 
Ilz. Or sachiez certainemẽt 
que cest lancelot du lac que 
uous querez. ore lauez uous 
trouue. Or y perra que uoꝰ 
ferez. Quant les chlõs uoiẽt 
uenir lancelot Ilz sont si es 
pouantez quilz ne se osent 
mouuoip. Il niy acellui qui 
motdie. Et lamorat com 
mence affire quant I uoit 
ceste chose ⁊ dist. Orey pert 
que ie disoie uoir. Lors se 
part deulx et sen ua deuere 
lancelot et le salue. de se lo 
ingcõme il le uoĩt. Et ꝙt 
lancelot le pent entendre 
qui a lestu le Recongnoist 
et qui moult le prise. Il lui 
rend son salut. Adont sen 
trefont mon lt grant Iois 
Lamorat fait lancelot sc̃a 
uez uous nulles nouuelles 
que Ie ne saiche. Oil faĩt 
la morati T uistan le nep 
ueu au Roy mate de cornou 
aille est en ceste forest.yer 
me departi de lui. et trop 
fort uour desire a ueoir. Et 
lancelot dist quil en est 
monlt lez. Et que bien soit 
Il benuz. Car Il ny a ou. 
monde thlr̃. que Ie ueisse 
plus uoulentiers. Ne que 
Ie prise plus que lui. Car 
Il a greigneur Renõmee q̃ 
chl̃. que ie saiche. Or sachi 
ez fait lamornt que se uous 
estes atel iour et a tele heu 
re a une fontaine. si lui de 
uise la fontaine et le iour 
d leuce uous lytrouuerez 
Et lanceiot dist que silpent 
Il y sera. Mais ore me dictes 
Est il si beaul chlr̃ comme len 
dit. Oil certes fait lamornt 
Cest le plus beaul chlr̃que 
Ie oncques ueisse. Ne en toute 
la tableRonde na gaires pl: 
grant chlr̃ que lui. Mais or 
me dicces sire chlõ. scauez uoꝰ 
nouuelles du chls̃ a la beste 
glatissant de non fait lan 
celot se dieu maist Il ya plꝰ 
dun an que Ie ne le ui. Et du 
Roy artu fait lancelot scauez 
uous nouuelles. Et lamorrĩt 
lai compte ce qui lui estoit 
aueni du Roy artu. Et ap̃s 
lui compte ce que les deur 
chlp̃e lui auoient dit. Et que 
le part uoulez uous aler fait 
lancelot. la ou Ie cuideray 
tromier le chlõ ala bestegla 
tissant. car ie le quier et ẽ. 
autressi. Et pourquoy fait 
lancelot le querez uous pour 
ce fait lamorat quil nous 
abatit tous deux, Mais tãt 
yot que T. fut surpris a la 
Iouste. Et Il dist quil nefine 
ra tant quil se soit a lui cõ 
batuz. ¶Lamornt se dist 
lancelot se dieur uous doĩt 
bonne aduenture. uous es 
sayastes uous oncques a .t. 
Sire fait il oil. Il na si bon 
fereur despee en tout le mõ 
de fors uous tant seulemẽt 
Et pour ce le uous di ie sire 
Se aduenture uous adme 
noit ensemble a bataille fai 
re.Pour dieu que ne len ha 
stissiez mye. Car Il ne pour 
roit estre que ce ne feust le 
trop guint donmaige de lun 
de uous deur. dieur nous 
en gart fait lancelot . La 
morat regarde adonc et uoit 
uenir meleagrint et cõmẽ 
ce a sourries et se pense que 
se lancelot scauoit ore ce quil 
auoit dit la nuyt que mal 
lui seroit aduenu. Lors dist 
a lancelot. Congnoissez uoꝰ 
le chlr̃ que ca ueez uenir. oil 
fait lancelot Ila nom mele 
a grant. et est filz au Roy ban 
de magu de goire. et est bon 
chlr̃. de sa cheualeue fait 
lamornt ne scay ie Riens 
Mais ie le tien pour un des 
plus folz chlr̃s du monde. 
Car oncques chlb de son as 
faire Nemprist si grĩt folie 
comme il a faite. Quele est 
elle fait lancelot. Cene uoꝰ 
diray ie mye fait lamorãt 
Or uous commande ie donc 
ques a dieu fait lancelot. 
Et se uous ueez ẽ. auant q̃ 
moy. Ie uous prie que uous 
le me saluez. Certes fait la 
mort si feruy ie uoulẽtieis 
tant se partent lun 
de lautre. La mornt 
sen lu dune part. et lancelot 
Dautre. Et meleagrant che 
uaulche tant quil a cõsiunt 
lamorat. Lors sentresaluẽt 
Meleagm̃t demande a la 
morat. sire chlx̃ qui estes 
uous. Certes fait Il Ie suis 
lamorat de galles. un poure 
chlõ et de petite Renõmee. 
Sire fait meleagrãt, maĩtz 
bons chlr̃s sont de petite Re 
nõmee. Et pour ce ne uous 
desperez, mye si. Car encore 
pourrabien croistre ur̃e los 
en maintlieu. et tantayie 
de bien ouy dire de uous. q̃ 
uous estes un des chlr̃s du 
monde a qui Ie me cõbatroie 
plus enuiz dusques a oultrã 
ce. et de tant fait meleagrãt 
que uous moins uous p̾ͥsez. 
de tant croist plus ur̃e loz 
et ur̃e courtoisie. Et uous 
estes beaul chlr̃. et amez par 
amours. Et pour ce que uoꝰ 
auez tant cerchie le Royanme 
de logres. et tant y auez a 
pris et ueu que bien congno 
issez lesquelles dames y sõt 
plus prisees de beaulte. Et 
Ie uous prie par la foy que 
uous deuez a la chose que 
uous plus amez en ce monde 
que uour me diez. la quele 
est tenue la plus belle de tout 
le Royaume de logres. Et la 
morat qui tantamoit la 
royne dorcaine . la mere a 
messire gGauuain que nul 
plus. Idoucquoy messire 
Guuuain loccist puis assez 
deslonuilmẽt, Respond a me 
leactrant. Sire uous ma 
uez cõure dune chose dont 
Ie ne suis mye bien certain 
Car monlt est grant chose 
dessire la plus belle dame 
du Royume de logres. Et 
non pourtant ie uous en di 
ruy mon aduis. de toutes 
celles qui appertiennent au 
Romume de loitres, me sem 
ble estre la Royne dorcame 
la plus belle. Certes fait 
meleagtrant folie auez dtẽ 
Celle, ne fist oncques a pri 
sier de mille beaulte ne da 
ne fera, Mais qui de beaus 
te de dame ueult parler. si 
parle de la beaulte ma da 
me la Royne guenieure 
Quant lamoint oit sa da 
me ainsi desprisier Il en a 
moult grant dueil̃. si dist 
Certes sire chlr̃ uouemnestes 
mye bien courtoiz qui ainsi 
mesprisiez les dames que uoꝰꝰ 
congnoissez. de la Royne 
guemeure ne di ie se bien 
nom. comme de la plus haul 
te dume et de la meilleurdu 
monde. Mais sauue son hon 
neur ie monstreroie bien ẽ 
cõbee un aussi bon chlõ cõe 
uous estes. que la Royne dor 
came est aussi belle dame 
comme est la royne gueme 
ure. Par foy fait meleagiãt 
Ie scay tant de lune et de lau 
tre que ie suis pcest de prou 
uer encontre uous que tout 
autretant cõme la clarte de 
la lune est prisee encontre 
une des estoilles. Tout au 
tretant est la Royne guem 
eure prisee par dessuz la roy 
ne dorcaine. A mis fait la 
morut. ameriez uous tant 
a auoir la bataille de moy. 
Oil certes fait meleagrant 
de ceste querele dont le droit 
est a moy. et le tort a uous. 
de ce men combatroie ie seu 
rement contre uous uoire 
certes contre le meilleur che 
ualier du monde. Et se ie 
disoie fait lamoint de la 
Royne dorcame que elle soit 
plus belle dame que la roy 
ne gueniere ten uouldroies 
tu doncques combatre a moy 
Certes oil fait meleagrãt 
Se tu et lancelot uous com 
batiez a moy. Si uous Ren 
drrie ie tous deur ou mors 
ou uamaiz. En nom dieu 
fait lamorat doncques es 
tu a la bataille uenuz. Car 
ie me combatray pour la 
Royne dorcaine. Et Ie fait 
meleagrant me combatray 
pour la Ronne gueneure 
Car miue greigneur hon 
neur ne me pouiroit aduenir 
que de moy combatre pourla 
plus haulte dame du mõde. 
Et certes de ceste emprise 
que tu faiz seras tu homiz 
Car de beaulte na point sa 
pareille ou monde. et si es 
tu meilleur chlr̃ de moy. 
¶ Apres ceste parrle ny 
font autre de lay. Ains laissẽt 
courre lun contre lautre et sen 
trefierent si angoisseusemẽt 
que les glaies uolent en pi 
eces. Lors se Rencontrẽt si du 
rement des corps et des ui 
saiges quilz sentreportent a 
teire. et se Relieuent uistem̃t 
Car Ilz estoient de grant for 
ce et de grant prouesse et tra 
ient les espees et sentrequeu 
rent sus et sentredonẽt de 
grans cops sur leurs escuz 
et sur leurs heaulmes. Et 
sachiez certainement que 
qui adonc les eust ueuz. bien 
eust dit quilz estoient bons 
chlr̃s, Mais a lamoratgre 
uoit monlt la plaie que le 
Roy artu lui auoit stẽ au ious 
ter pour le sang quil auoĩt 
perdu. Que uous diroie ie 
la bataille fut grant et cru 
elle, meleactrant sefforce du 
remẽt cõme cellui qui bien 
uoit le besoing. car lamornt 
li donnoit souuẽt de grans 
cops qui moult durement le 
gtreuoient. Et sachiez que me 
lea grant se maintenoit si 
uistement a lespee que se la 
morat le cudast de si grant 
force Il neust mye la bataille 
commencee. Mais puis que 
la chose est a ce menee quil 
nya cellui qui duremẽt ne 
soit naurez Il comment que 
plus en soit fait. ¶ La ou 
Ilz se combatoiẽt en tele ma 
niere a tant ua uenir lance 
lot du lac qui retournez es 
toit auec bleoberis de gau 
nes quil auoit encontre et 
lui auoit dtẽs nouuelles de 
tristan. Quant ilz uoiẽt la 
bataille ilz uont tantost cel 
le part. Mais quant lamo 
rat uoit lan celot uenir qui 
ulus ayme la Royne guenie 
ure que soy mesmes Il nest 
mye bien asseur. car il scet 
certamement que se saucelot 
cetiachoison de ceste lutaille 
Il ne souffrera mie que mele 
a grant en face plus et ce le 
desconforte trop car de com 
batre contre lancelot ne lui 
uourroit Il mie grant bien 
uenir. Et quant lancelot ui 
ent pres deulx Il se merueil 
le fort dont cellui courrour 
uient quant il les recongno 
ist. Et pour ce quil ne uou 
loit mie que ceste bataille 
durast plus longuement Il 
se met errãment entre eulx 
deuret dist. Seigneurs ie 
uueil scauoir pourquoy uoꝰ 
uous combatez. et se paix y 
peut estre Ie li uueil mettre 
Quant lamorat entend ces 
te nouuelle Il ne scet quil 
doie dire. Car il scet bien de 
uray que encontre lancelot 
le commiendra combatre sil 
ne se tient pour oultre. Et 
meleagrant dist a lancelot 
Sire de uous dipay pourqy 
nous cõmencasmes ceste ba 
taille et lors scaurez lequel 
a droit ou toit. Lors lui cõ 
mence a compter tout mot 
a mot ainsi cõme ilz auoiẽt 
Mipe 
uant lancelot entẽd 
que la morut auoit 
parle encontre sa dame . Il 
est aussi cõme tous efforsenez 
adont ny fait nul delay a 
ins descend tantost. et baille 
a bleoberis son cheual. Et ble 
oberis lui demande quil ueult 
Et lancelot dist que bien le 
uerra. Lors sen uu uers lamo 
rat et si lui dist. Sire uas 
sal uous nestes mie saige 
qui auez pris estrif encõtre 
la plus haulte dame du mõ 
de. Cestui chlr̃ ne uous en 
doit mye prouuer, mais Ie 
uous en prouueray. Lors 
met lancelot la main a 
lespee et la trait. Iouis dist 
a meleaguant. Sire chlp̃ 
laissez moy ceste bataille. 
Certes fait meleagrãt non 
feray pourtant que Ie puis 
se, ne uous ne faites mye q̃ 
courtois qui me uoulez tol 
lir ma bataille cuidez uoꝰ 
que ie nen puisse uenir a 
chief sans ur̃e secours. Et 
lancelot lui dist quil la lui 
laisse . car Il la ueult auoir 
Et mereagrant dist que nõ 
fera. Et lancelot dist que si 
feru. lors court sus a lamount 
Et lui donne grins cops sur 
le heaulme. Et lamorat qui 
nullui ne Redoubtoit fors lã 
celot ne scet que faire. a ce q̃ 
monlt estoit da naurez. si 
dist a lancelot. se dieuxme 
sauilt uous faites male na 
uoie ie mie assez demelea 
grant se uous ne lui faites 
aide. Beaul sire laissez noꝰ 
nr̃e bataille mener a fui. Et 
a cellui qui uanicra si uous 
combatez sil uous plaist. Et 
meleagrint redist a la celot 
quil lui laisse sa bataille . Et 
lancelot lui respond. Sire 
chlx̃ ceste bataille est pour 
si haulte querelle. que uous 
nestes mye chlõ de si hault 
affaire que uous la doyezme 
nerafi. laissez la moyqui 
mieulx en uiendraya chiẽf 
Si faiz ie cõme uillain qui 
my embas, mais ire le me 
fait faire. Certes sire fait 
meleagrant bien est uray 
que Ie ne suis mye chls de 
si haulte renõmee cõme uoꝰ 
eftes cõme uous estes, mais 
se uous mesmes estiez de ceste 
quexele entõtre moy si la 
auderoie Ie mener a fin. et 
quant Il a dce ceste parole 
Il se taist sans plus dire 
mot. Et lancelot qui bien 
scauoit de certain quil auo 
it tort mais Ire lui faisoit 
faire dist a lamorat garde 
toꝵde suoy. 
uant la mornt le uoit 
uenir lespee en la ma 
m toutemie Il ne lose actẽ 
dre et lui dist. En nom di 
eu lancelot uous ne faites 
mye Raison qui ainsi mas 
saillez. Et se ce est sceu a 
court uous en serez dure 
ment blasmez. Et de tant 
cõme uous en auez fait es 
tes uous pariurez. Car puis 
que Ie suis compaingz de 
la table roonde aussi cõme 
uous estes. bous ne deuez. 
mettre la main a moyne 
Ie a uous enmille maniere 
du monde se uous ne me 
trouuez en oeuure de tra 
hison. Et puis que de uoy 
que faire le conuient Ie me 
deffendray a mon pouoir. et 
pour la desloauilte que uous 
faites uous doubte de moins 
Car cõment quil alast ent̾ 
moy et meleagrant de ceste 
querele ou de droit ou de tort 
encontre uous ay de Raison 
sũme deffendray tant cõme 
ie pourray. ¶ Bleoberis q̃ 
peuse que se ce est sceu a cõt 
que lancelot en sera tropdu 
uement blasmez. et que le roy 
artu se pourroit apperceuoi 
de lui et de la Royne. si semet 
entre eulx et dist a lancelot 
Sire uous ne uous deuezpas 
combatre a lamorat pour 
ceste chose. a ce que uous estes 
tous deux compaignons de 
la table roonde. Et sil a dit 
aucune chose encontre la Roy 
ne gueneure uous ne le de 
uez pas amander neprendie 
la uengeance. Car A se uous 
plus en faisiez tost y poroit 
on mal penser. et sil a mal 
dit Il lamendera a la royne 
Et lancelot qui bien cong 
noist que bleoberis lui dit 
uoir se trant arriere et dist 
a lamornt. La morat se ie 
me uouloie a uous combãt 
uous ne le me deuriez mye 
tourner a mal. carIe suis 
partout a amender la hõte 
et la uillenme au Roy artu 
et a la Royne gueneure et 
si estes uous uoꝰ mesmes et 
tous les compaignons de la 
table roonde. Et lamorat 
dist quil lui pardonne bñ 
ce meffait. Et meleagrãt 
dist a lamornt. Sire chly 
pour ce se lancelot uous ꝯͥcte 
Ie ne uous quicte mye. Ains 
uous appelle a la bataille . et 
suis prest de prouiex encõ 
tre uous que la Royne que 
meure est plur belle que 
la royne dorcanie . Cectes 
meleaguint fait la mornt 
De ne uous en fauldraytãt 
cõme Ie uiue. Ains me comt 
batray pour ma dame ain 
si comme Ie doy. Quant 
lancelot entend ceste parole 
Il dist a lamornt. Lamorãt 
Ie uous prie que ceste bata 
ille Remaingne . Car cõmẽt 
quil soit de la Royne doica 
me. uous deuez deffendre 
la honte du coy artu. et de 
LaLoyne guemeure. cõme 
cellui qui estes leur lige hõ 
me puis que uous estes com 
paignon de la table Roonde 
Et se uous entõtre alezIeo 
seroie bien dire seuremẽt 
que uous nestes mye loyal 
chlr̃. Quant lamorãt oit 
et entend que ceste parole 
est uenie et que lancelot 
ne quiert fors quil ait a 
choison uraie de combatre 
a lui. Et la mornt qui poĩt 
ne desire a auoir la batail 
le a lancelot dist a melea 
grant. meleagrant se ie 
di ma folie ien faiz chere 
ment a comparer. Et pour 
ce que Ie uoy que Recongno 
istre me cõment ma folie 
nõmie pour paour de uous 
mais pour paour de lance 
lot. Et que ie congnoiz de 
cextain que ce nest mĩe 
droit que Ie die nens en 
contre le Roy artu, ne entõ 
tre la Royne guemeure . Ie 
di et bien uoy que faire le 
me comment que lafroyne 
guenieure est plus belle q̃ 
la poyne dorcanie. Ore me 
laissez atant en paix faĩt 
lamorat sil uous plaist. 
Et melea grant dist quil 
ne lui demande ore plus. 
A tant mettẽt leurs espees 
es fourieaulx. et font tãt 
quilz trenuẽt leurs cheuaulx 
Lors monterent sus sans 
autre de lay faire. Lancelot 
et bleoberis sen uont dune 
part et meleagrant daut 
et lamorat dautre. Si 
laisse ore li comptes a par 
lex deulx tous. Et Retour 
ne a paclex de ⁊ uiltan 
⁊ dit li comꝑtes 
que quantT. 
e fut parti de 
lamorat. quil 
cheuaulcha 
tout cellui iour sans adũe 
ture trouuer et geut celle 
nuyt entre deur roches en 
la forest. Et au matin se Re 
mist a la uoie et erradusg̃e 
a heure de ppune. Lors lui 
aduint quil encontra leeu 
le seneschal tout seul Tris 
tan qui congnoist bien quil 
est chhõ eprant le salue. et 
cilz lui rend son salut. Site 
chlõ fait ẽ. me scauriez uoꝰ 
a dire nouuelles du chlp̃ 
a la beste glatissant. Certes 
sire fait il. Ie ne scay ou Il 
est orendroit. mais Ie le ui 
hiex. et pourquoy le demã 
dez uous. Ie lui diroie bien 
fait t. se ie le trouuoie. Et 
dont estes uous fait heu. 
Ie suis fait t. de cornouaille 
Et pourquoy uenistes uoꝰ 
en cest pays fait keu. puis 
que uous estes de cornoua 
ille Ie y uins fait Il pour 
espronuer se ie pourroie Riẽs 
ualoir. Et lreu cõmence a 
rire quant Il entend ceste 
parole et dist. Cextes ce se 
roit merueilles se uous es 
tiez bon chlõ puis que uous 
estes de coynouaille . Car 
oncques bon chhõ nen yssit 
fors que .t. tant seulemẽt 
Ains sont tous mauuaiz 
par nature et conhars. 
Et T̃. lui demande cõme 
Il anom et il dist quil a 
nom kreu le seneschal. Qͣnt 
T ontend que cesthreu le 
seneschal Il stet certainem̃t 
que cest un des plus uan 
teurs chlr̃s de la table roõ 
de. et un des plus maupar 
liers. Et ke en ne demande 
point at. son nom pour 
ce quil estoit de cornouaille. 
¶Tant alerent en tele 
maniere quilz uindrent a 
une eaue tant Rade et tãt 
parfonde que nul ne la po 
uoit passer sans pont. lieu 
demande ae. Sire quefe 
uons nous et T. Respond 
Ie ne scay. Et leu si dist 
Ie cuide que ca aual a un 
pont Si yalone fait t 
Iane fait il mie don passer 
capleaue y est trop poide ⁊ 
trop perilleuse. Et lieu qui 
aude certamemẽt quil le die 
par couhardise sen Rit et lui 
dist. Sire chlr̃ de cornouail 
le. se uous souuent uous enlu 
tiez en telz passaiges maunai 
sement suiuriez les aduen 
tures du Royaume de logres. 
bien scay que uous ne uous 
y embatriez mie uoulentiers 
Car mauuaisemẽt en ystri 
ez. Tne dit mot ains actẽd 
quil le puisse gabex a certes 
Tant alerent quilz uindrẽt 
au pont et dautre party a 
uoit un chlr̃ qui leur escrie 
tant cõme il peut Seignrs 
chlr̃s ne montez mie sur 
mon pont. Ie uous deffens 
le passaige de ne uueil mye 
que nulz si mette sil ne se 
ueult a moy combatre. lors 
dist lieu at. sire chlõ de cor 
nouaille . cy uous pourrez uoꝰ 
esprouuer se uous pourrez 
riens ualoir. A lez uous cõm 
batre a cellui chir. si uertay 
commẽt Il uous aduiendra 
de ure p̾̃miere chloie. En 
nom dieu fait C. Ia si fol 
ne seray se dieu plaist. que 
ie sur chls de la table roonde 
entrepreigne chlỹie a faire 
uous irez qui estes chhõ es 
prouuez. Se bien uous en uiẽt 
dieux y ait part. et sil est 
au dessuz de uous Ie me yray 
combatre a lui. et sil men 
meschiet apres uous nil 
ne men deura blasmer . Cõ 
ment fait leeu ne uenistes 
uous pas en ce pays poux uoꝰ 
esprouuer. Oil certes fait 
C. Et que ferez uous donc 
ques fait lieu. ueez ci le che 
ualier qui demande la ious 
te uous irez auant. fait .t. 
qui meilleur chhõ estes que 
moy. Et se ie ne feusse ci fa 
it lieu ny orissiez uous poĩt 
passer. Oil fait t. Ie en fero 
ie tout mon pouoir. Et lieu 
qui bien aude quil le die par 
couhardise lui dist que uoi 
rement estoit il des chlõs 
de cornouaille. Lors lais 
se courre lieu au chhõ sans 
faire autre de lay. Et lui dõ 
ne un si grant cop. quil lui 
perce lestu et le haulert et 
lui fait une grant plaie ou 
couste senestre. Et le fiert 
i durement quil le portea 
terre puis se tourne parde 
uers t. qui oultre leaue esto 
it et sui crie. Sire chlp̃ de 
coruouaille passez Ie uous 
ay acquictie cestui passai 
ge .T. qui bien uoulsist qͥl 
eust eu honte. lui dist lreu 
certes bien uoꝰ estes porte. 
tant se Remettẽt en 
leur chemin. Et che 
uaulchent Iusques a heu 
re de uespres. keu demande 
a d. Sire chlõ scauez uous 
ou nous pourrons maishuy 
hebergier. Sire fait il nẽ 
mil. cax oncques mais ne 
fuz en ceste terie. Et on ge 
ustes uous ẽmut fart lieu 
Sire fait T Iaygeu en une 
roche. la ou de nay beu ne 
mengie ne huy ne hier . cet 
tes fait lieu trop auez ieu 
ne. Oralons gesir chez un 
forestier que ie congnoiz. ꝯͣ 
uoulentiers nous receura. 
Sire fait T. a ur̃e uoulente 
Tant firent quilz uindrẽt 
chez le forestier qui uoulen 
tiers les recent. Et quant 
Ilz furent desarmez. li hostes 
dist alieu. Sire ceans a .ii. 
de uoz compaignons. Qui 
sont lz fait lieu. Sire fait 
Il lun a nons. Tor. le filz 
arez. et lautre uyandelis. 
La ou Ilz parloient ainst 
les .ii. chlr̃s uout yssir dime 
chambre et quãt Ilz uirent 
lieu. Ilz lui firent moult guĩt 
Ioie et lui cõmencerẽt a de 
mander cõment Il lui aloit 
Et il dist moult bien la 
dieu merci. Pduis lui demã 
derent se ilz stauoient riẽs 
de ce quilz aloient querãt 
Cextes fait il nẽml. haa 
dieux font Ilz sera il dõcq̃s 
perdu par tele mestheance 
qui est le plus prendõme 
du monde. nẽnil fait lieu 
se dieu plaist. ¶ Apres 
lui demandent qui cellui 
chlõ est. Et Il leur dist qͥl 
est de cornouaille. et aud̃e 
huy cheuanchie ensemble. 
de coynouaille fait Tor. 
le filz arez. doncques ne 
pent il estre bon chlt̃ certes 
faet len non estil ame 
est troy couhurs. de cofaĩt 
bpandelis ne doit il point 
estre blasmez. Car tous ceulx 
de sõn pays sont mauuaiz 
Ainsi desprisoient ent eulx 
T et disoient que dieux fist 
pechie quant il leux donna 
si beaulx corps pour estre 
si mauuaiz. Et lieu leur 
compte ce quilz auoiẽt dit 
au pont. et Ilz en Nent plꝰ 
que deuant. et diẽt que au 
tre chose ne trouuera len 
en chls de cornouaille. 
haa dieu Ulz sc̃eussent 
que ce feust t. Ilz ne deissẽt 
mie teles paroles. ains le 
seruissent et honnorassẽt 
Tentend bien ce quilz di 
ent. Et se pense que sil pent 
uenir en point Il se uenge 
ra de ces paroles. Celle 
nuyt parlerent plus les 
compaignons du Roy aptu 
que dautrechose Ilz fudẽt 
celle nuyt moult bien ser 
iiz. et parlerent moult 
de T. Et Brandelis dist 
que sil feust aussi bon chlr 
cõme il estoit bel. En toũt 
lostel au Roy artuarauroit 
nil meilleur chlõ de lui. 
Et sil ne feust de cornoi 
aille ilz cuudassent bien 
quil feust preudõme. Ceñt 
Ilz orent assez parle dune 
chose et dautre . Ilz se alerẽt 
couchiex et se reposerent ⁊ 
dormirent Iusques au iour 
quilz se bescirent et appare 
illerent. et se armerent . 
etpuis se partirent de leãs 
Les .iii. compaignons sen 
uont par un cheuiiii. et t. 
par un autre. Seigneurs 
fait lieu ces .ii. chemins se 
Rassembleront ia. hastõs 
nous un petit. car quant 
le chlr̃ de cornouaille noꝰ 
approuchera Ie lappelleray 
de douste. et uous uerrez qͥl 
sen fouira. et sil uault au 
ame chose Il ne sen fouira 
mie . Ains uiendra ala Iou 
ste. Et les .ii. compaignõs 
si accorderent adont firẽt 
tant quilz uindrẽt la oie les 
deux chemins se rassemblo 
ient . Ilz norent mie la grãt 
ment este. que Tristan ua 
uenir qui de leur affaire 
ne scauoithiene. Si tost 
que ueu le uoit Il coie tant 
comme il peut. Sire chhõgar 
dez uous de moy car Ie uous 
defsy. lors fait grant sem 
blant de iouster, mais nul 
talent nen auoit. Quant 
.C. uoit ceste chose Il ny fait 
autre de lay. Ains sappareil 
le de la iouste. et breu deman 
de a ses compaignons quil 
fera. laissez courre hardiem̃t 
a lui fait brandelis si ueirõs 
comment Il se prouuera lors 
lieu laisse courre a c. et le 
fiert si Roidement quil fait 
son glaiie uoler en pieces 
Et ⁊̃. le Refiert si angoisseu 
sement quil lui perce lescu 
et le haubert. et lui met le 
fer du glaine ou coste seuest 
assez en parfont et le porte 
a terre. Et t Retrait a lui 
son glaine Et brandelis si 
laisse tantost courre contre 
lui. Ett. le fiert sidurem̃t 
quil le porte a terre, mais 
autre mal ne lui fist: 
Il dist haa las cõme noue 
sõme decens. Cestui nest 
mye de cornouaille. Ains 
est auan preudoin qui ain 
si se ua celant, Mais a grãt 
honte me seroit tourne se 
ne faisoie mon pouoir de 
uengier mes compaigmons 
Lors crie at. tant comme il 
pent. Sire chly Retournez 
uous uers moy. T se Retour 
ne uers lui et en son uenir 
le fiert si durement quil por 
te̾ a texre et lui et le cheual 
uant tor le filz ares 
uoit ces deux cops 
tout en un mont. lors sen 
ua oultre tout en Riant de 
ce quil les auoit ainsi gabez 
et sen ua au plus tost quil 
pent. Et ceulx qui auoiẽt 
este abatu serelleuẽt. Et 
brindelis demande a lieu 
commẽt Il se sent . Bpande 
lis fait kreu Ie suis durem̃t 
naurez. Si cheuaucherons 
tout bel ensemble fait brã 
delis Iusques a aucun hostel 
ouuous puissiez demourer 
Pdar foy fait tori Ihma tout 
dequasse a ce que le cheual 
chersur moy. En nom dieu 
fait brandelis. Ie nay nul 
mal, mais Ie scay bien que 
ceuest mye des chlr̃s de cor 
nouauie. Ains est aucũ preu 
chlr̃ qui ainsi se ru celant 
affin que on ne le congnois 
se Certes uous dtes uoir fa 
it lreu. et sil ne feust de grãt 
pouoir Ia de moy ne se feust 
ainsi deliurez. Et si uous dy 
que damaie naubar grant 
ment repos deuant que ie 
saiche qui il est. Et brande 
lis dist pareillemẽt Et tor 
si dist en nom dieu Ie nay 
talent daler apres lui. au 
deable le command. et lors 
leu et brandelis sen uont ap̃s̃ 
t. et se hastent tant de che 
uanchier quilz lactaignẽt 
deuant une fontaine ou Il 
estoit descenduz. Et quant 
Il les uoit uenir Il se Repẽt 
moult de ce quil estoit des 
cenduz. cax point ne uoul 
sist quilz le cogneussent. 
mais puis que ainsi est 
silz lui demandent son estre 
Ia ne leur celera se dist et 
silz ueulent auoir meslee Ia 
ne leux en fauldra mais 
pour ce quil ne scet pour 
quoy Ilz uienuent . Il prẽt 
son estu et son glaiie et 
remonte Cheual. Et brã 
delis lui crie. haa sire met 
tez ius uoz armes nougne 
uẽnons nye pouy meslee. 
mais destendez et nous uoꝰ 
ferons compaignie sil uoꝰ 
plaist. et t. dist que non 
fera. haa sire fait brande 
lis nous uous auons grã 
dement meffait. mais hõ 
te nous en est uenue et a uoꝰ 
honneur iaour dieirpardõ 
nez le nous sil uour plaist 
Et Il leut pardonne molt 
uoulentiers. Sixe fait biã 
delis nous uous ferons cõ 
paignie sil uous plaist. et 
t. dist quil ne leur desplai 
se. et quil ueult aler en une 
besoingne ou Il ne peut a 
uoir compaignie de nul 
chlu̾. si les commande a 
dieu. haa sire fait bran 
delis dictes nous par cour 
toisie sil uous plaist cõmẽt 
uous auez nom et qui uoꝰ 
estes. Reaul sire faitt. Ie 
suis un chlỹ estrangte et na 
gaires que e uins en ce pa 
ys. Certee sire fait brãdelis 
chlũ estes uoue uraiemẽt 
meulleur que Ie ne cudoie 
arsoir. Et pour dieu sil uoꝰ 
plaist dictes nous ur̃e nom 
et puis nous en irons. Eeut 
neurs fait t. que uous cele 
roie ie. Ie suis tristan le 
ne pueu au Roy marc de cor 
nouaille. Quant Ilz oirẽt 
ceste nouuelle Ilz en sont a 
merueille liez. et dient sire 
nous sõmes moult liez de 
ce que nous uous auons trou 
ue. si uous commanderons 
adieu puis que nr̃e cõpang 
me ne uous plaist. Et T. 
les cõmande adieu et au de 
partir leur demande nou 
nelles du chlõ a la beste gla 
tissant. Sire font Ilz nous 
ne le ueismes Il a Ia plus 
de quatre iours passez. 
tant se part e. deulx 
Let sen uu demandãt 
nouuelles du chlõ a la beste 
glatissant. et du Roy artu 
Si lui aduint enuiron heu 
re demidi quil encontra une 
damoiselle faisant trop grãt 
dueil .ẽ. congnoist bien a 
pertement que ce nest mye 
sans achoison Il la salue et 
la damoiselle lui rend son sa 
lut. Et t. lui demande pour 
quoy elle plouroit si durem̃t 
Sire fait la damoiselle Ie pleu 
re pou un grant donmai 
ge qui huy aduiendra. dõt 
tout le monde deuroit plon 
rer. cax tout le monde y 
perdri. Haa damoiselle 
fait t. Ie uous prie et Reh̾er 
que uous me dtẽs quel il 
est. Et sachiez que Iey mẽt 
tray conseil se ie puis. haa 
sire fait elle uous nestes 
mie de tele prouesse ne de 
tel ualeur que uous conseil 
y peussiez mettre Mais se 
ie eusse trouue lancelot du 
lac aussi comme uous Il y 
meist bon conseil Il fist bñ 
ceste chose remanoir. Et q̃ 
cheualerie demourast en 
ioie qui pour lamoir dun 
seul hõme demourra en do 
leur. Haa damoiselle fait 
e. dicces moy ou cellui grãt 
donmaige doit huy adue 
nir pour lamour dun seul 
chlỹ. Et sachiez de uray que 
se le corps dun seul chhõ la 
yent meitre a fun ne destõner 
Ie le destourneruy se ie ypuis 
a temps uenir. par foy fait 
elle uous uous uantez de molt 
grant chosẽ. et cõment auez 
uous nom. de mon nom fait 
il ne uous chaille, mais me 
nez moy sil uous plaist. la 
ou cellui donmaige doitad 
uenir. et se nous y pouons 
uenir a temps. ou Ie y mour 
pay. ou mon secours y uaul 
dru autant comme se lan 
celot y estoit. ¶La damoi 
selle le regarde. et quãt elle 
se uoit si bel chlõ etsi grĩt 
et que ses armes lui seoiẽt 
si bien. elle pense bien quil 
est de grant ualeur. ete. 
lui redist. damoiselle me 
nez moy ou cellui dõmaige 
doit auenir. Certes faĩt 
esse Ie uour y meuruy Cen 
mais Aiy grñt doubte . car 
se uous ymourez et len scet 
que ie uous y aie mene len 
me occira. damoiselle fait 
Il ornayez paour ie uous 
prometz loyulmẽt que Ia 
mal ny aurez sans moy. ou 
se len le nous fait en trahi 
son. ou silz ne sont plus de 
.ui. chlỹs̃. Sire fait elle et 
Ie Retourneray pour la seur 
te de uous, Mais oy me dtẽs 
se uous estes de la maison 
au Royartu . Certes damoi 
selle nẽnil. Et puis que uoꝰ 
nen estes fait elle cõment o 
res uous si grant choseent̾ 
prendre. damoiselle fait il 
tous les bons chlr̃e ne sont 
mie de lostel au poyatiu. 
Sire fait elle uous dtẽs uoir 
Mais da nul chlõ ne serude 
grant Renõmee sil nest de 
cellui hostel. Lors se mettẽt 
a la uoie et tant firent qͥlz 
uindrent a une tour ou a 
uoit dessoubz un des plusbe 
aulx puis du monde. et des 
soubs cellui pin auoit deux 
chlr̃s qui tenoient un autre 
chłs. et lui ofcoiẽt le heaul 
me de la teste. et une damoi 
selle lui uouloit la teste cop 
per de son espee mesmes. Et 
la damoiselle qui menoit 
t. quant elle les appercoit si 
sescrie tant comme elle peut 
Or tost franc chlõ deliurez 
cellui chhõ que ceulx ueulẽt 
ocure cue sashiez que cest 
le roy artu. aadieu fait 
.T. tu soies adoure quant tu 
mas admene en tel point q̃ 
Ie puis deliurer de mort le 
meilleur hõme du monde 
Lors escrie a ceulr qui le roy 
tenoient haa mauuaiz che 
ualiers trahistres laissez le 
tantost ou uous y mourrez 
sẽ ie ꝑuis. 
uant ceulx uoient 
uenir T̃. qui de la 
mort les asseuroit. Ilz laissẽt 
tantost le Roy. et sen ueulẽt 
fouir. Mais t. leur uient au 
deuant si en fiert un du 
glaie parmi le corps siq̃ 
il la bat mort.puis a traite 
lespee et laisse courre a lau 
tre. et le fiert du pis du che 
ual et le porte a terre. et le 
cheual lui passe sur le uen 
tre tant quil la tout debrisie 
et decassie. Quant la damoi 
selle qui tenoit lespee uoit 
ceste chose elle se part exrã 
ment dillec et sen fouoit 
uers la tour. Et lautre du 
moiselle crie ati haa sire 
pourdieu gardez que celle 
ne uous eschappe cay uous 
nauriez Riens fait. lors la 
prent t. par le bras et lui 
dist. damoiselle uoug nes 
chapperez pas ainsi. carIe 
scaurayauant qui uous es 
tes. et pourquoy uous uouli 
ez occire le Roy artu. haa 
sire chlõ fait elle laissiez 
moy aler sil uous plaist. 
grant bien uous en uiendra 
A certes fait̾ t ne meschap 
perez. Lors uient errãmẽt 
le Roy artu celle part. et os 
te lespee a la damoiselle et 
puis lui dist. damoiselle 
uous mauez mis en dolent 
et encore me uouliez occire 
de mon espee mesmies. Cer 
tee uous ymourrez. haa 
fait elle gentilz Roys ne me 
occiez pas car uous ny aurez 
mil honneur. En nom dieu 
fait li poys ce na mestier 
Ici mourrez. lors tantost 
lui coppe la teste. puis sen 
uient uers le chlỹ. que .T. 
auoit si deffoule et qui uou 
lentiers sen fouist sil peust 
Li roys lui lieue le pan du 
haubert. et lui met lespee 
parmii le corps. Iõuie sen 
tourne a Cristan. pour tui 
mercier de ce quil lauoit de 
liure. Quant .t. le uoit uenir 
uexs lui Il descend tantost. et 
pour ce quil se doubtoit que 
ce ne feust mie le royartu. 
Sire fait Il dcẽs moy estes 
uous le roy artu. Oil certes 
fait l uoirement suis ie le 
Roy artu. Si uous prie que 
uous me diez qui uous estes 
et se uous estes de mon hostel 
ou non . Certes sire fait T 
Ie suis un chlõestrange ne 
oucques mais ne fuz en lieu 
ou uous feussiez Ie uueil fa 
it li poys scauoir ur̃e noui. 
Sire fait Il de uous prie que 
ore uous souffrez de le scano 
ix. Carassez prouchamem̃t 
scaupez uous la uerite de mõ 
affaire. haa sire fait li ro 
ys puis que ur̃e nom ne me 
uoulez dire. dtẽs moy se uoꝰ 
estes du Royaulme de logres 
et apres lui demande son 
nom maie. T dist quil ne 
lui en dira Riene. Et apres 
⁊. siu demande. Sire uoulez 
uous ci demourer. dieux men 
gard fait li poys ueez la mõ 
cheual alez le moyꝯuerre 
Sire fait .t. uoulentiers. 
lors lui amaine . ¶ Quãt 
li poys a son cheuahih mõte 
et met son heaulme. et puis 
Il prent son escu et son glai 
ne et se part et sen ua. Et 
t. lui dist. Sire sil uous pla 
ist de uous feray compaig 
me tant que uous ayez trou 
ue aucun chlỹ de ur̃e hostel 
Certes fait li Roys ce me pla 
ist moult. Atant se mettẽt 
a la uoie. Et la aimoiselle 
qui t. auoit la admene prẽt 
la teste de la damoiselle oc 
cise. et la pend alarcon de 
sa selle par les cheueulx. 
Et dist. puis que ceste cho 
se est ainsi aduenue. elle le 
fera assauoir a tous les 
preux chlỹs que elle encon 
trera. et leur monstrera la 
teste de la damoiselle qui 
tenoit le Roy artil par son 
enchantement. et lui uou 
loit copper la teste en la fo 
rest de darnantes en sa 
prison. Ainsi sen ua la da 
moiselle moult liẽe de ce 
que dieur a en tele mainge 
secoucu au Royaune de logtres 
qui feust tourne a grãt do 
leur se le Roy artu feust oc 
ciz. Quant le poy artu ett. 
orent grant piece cheuau 
chie ensemble t. lui dist. cer 
tes sire moult ay grãt mer 
ueille de ce que uous auez oc 
ciz huy celle damoiselle . car 
Il naffiext mie a si prendõ 
me comme uous estes quil 
occie dame ne damoiselle 
Certes fait li rous uous . 
dictes uoir, monlt se mef 
fait duremẽt qui mal fait 
a dame ne a damoiselle. Nõ 
pourtant pour ceste ne le 
Si ie pas ains le di pour 
autres. Car de ceste occire 
ne me meffiz ie point. car 
trop grant mal en peust 
encore uenir se ie ne leusse 
occise. Et uous diray com 
ment. Il na mye encore 
ur mois que de fuz a kaina 
alot en mon palais et par 
lions dun chhõ estrange q 
auoit occiz un aut chlõ cõ 
paignon de sa table roonde 
et qui estoit de mon lignai 
ge. et de ceste damoiselle 
uintlore deuant moy et 
me dist uous paylez de cel 
lui que le catx estrange ot 
cist. Et quant uengeance 
nen est prise bien peut dire 
seurement le poy artu que 
son honneur auille moult 
duyement et son lignaige 
empire aussi. et quil ne re 
gnera miẽ longuemẽt.si 
fuz moult couriouciez de 
ceste chose si diz. damoisel 
le se uous me pouez enseig 
ner cellui chlõ qui loccist. 
Encore seroit uengee sa 
mort. Sire fait elle sil y 
auoit arans chlỹ qui le uoul 
sist uengier e lui monstre 
roie dedens .iii. Iours cellui 
chlx̃ sil uenoĩt apres moy 
par couuenant quil me dõ 
nast la teste. Et adont de 
lui di que Ie emprendroie 
la uengeance sux moy. Si 
me fis tantost axmer. et 
me parti de hamaalot 
tout seul. la damoiselle 
me mena tout droit. la ou 
le chlõ estoit et Ie loccz. et 
lui en donnay la teste. quãt 
ꝑ een ceffut dnemedist 
Loy artu. Ie uoybientout 
apertement que tu es bon 
chhõ. et se tu ueulx uenir 
auec moy en la forest de 
darnantes Ie te monstre 
ray une aduenture dont 
tu seras moult liez. et grãs 
los et grans pris en auras 
se tu la peus mener a fin . 
Et Ie te prometz loyalmẽt 
que Ia mal ny autas. Qũt 
Ie ouy ce Ie lui diz. que Ie y 
Ipoie seulement pour ueo 
ir la tombe merlin. si men 
a lay auec elle et tant che 
uanchasmes que nous ue 
nismes a la tour ou nous 
estions au sourduy quant 
uous metrouuastes. quãt 
nous feusmes la uenuz elle 
me fist tantost descendre 
et me mena exraemẽt en 
sa chambre et me mist un 
amielet en mon doy. de se 
grant force que tant cõe 
Ie leusse sun moy Ie ne peus 
se amerquelle ne penser 
fors a elle. Telement estoie 
enchantez que ie auoie ou 
bliee la Royne guenieure 
et toutes autres dames 
fors elle. chũe niyt me 
faisoit auec elle gesir. et 
apres men aloie en la fo 
rest querant aduẽtures. 
Et quant ie trouuoie les 
chhõs de mon hostes que 
bien congnoissoie Ie ne 
les osoie actendre tant esto 
ie enchantez. Ains les fuy 
oie ainsi comme silz me 
uoulsissent occire. et Ilz ne 
me congnoissoient mye. 
pour ce que le auoie chan 
gees mes apmes. et ainsi 
cheuaulchoie chun Iour 
parmni ceste forest. et tãt 
quil me aduint huy ma 
tin que Ie encontray une 
damoiselle qui me dist q̃ 
esle estoit a la damoiserle 
du lac et quant elle me 
recogunt.esle cõmenca a 
plourer moult tendremẽt 
et me osta tantost lamiel 
de mon doig. et le getta 
en une eaue la endroit. et 
tantost Ie reuins en mon 
sens. et mapperceuz bien q̃ 
esse mauoit donne ce qii 
mauoit deceu . et celle qui 
me dist deliunn me dist 
Noy artu.tu es mainte̾nãt 
hors de lenchantement de 
cesle qui tant ta tenu en ces 
te forest. Elle tayme de si 
grant amour que se tu ne 
faiz ce que elle te dira tu 
es mort.car elle te fera pis 
que deuant etme honmra 
pour ce que Ie tay oste lan 
nel. Et lors Ie luidy. da 
me ie congnoiz moult bien 
que uous mauez deliure 
de lenchantemient. et uoy 
bien que elle mauoit hon 
ny. Car ie lamoie moult 
et orede la hez. Et pour ce 
fexay ie tout ce que uous 
uouldrez. et elle me cõmã 
da que Ie coupasse a celle 
la teste. et e lui iuray cõe 
Roy que si feroie ie. Si uine 
a la tour ou elle estoit . 
Quant les .ii. fres uirẽt 
que ie la uouloie occire qui 
ses frẽs estoiẽt Ilz me couru 
rent sus tantost et mato᷑ 
uerent en cellui point que 
uous me trouuastes. et la 
dmoiselle mesmes me 
uouloit copper la teste, mais 
dieu merti et la ur̃e uous 
men auez deliure par ur̃e 
ualeur. et tant feistes de 
ure bonne uoulente que 
tout le Royanme de logres 
uous en doit scauoir gre 
et Ie plus que tous les au 
tres. Or uous ay ie deuise 
comment et par quele ad 
uenture Ie uins en ceste fo 
a ouIlz parloient 
en tele maniere il 
uest 
leur aduint quilz encõtrerẽt 
hestor des marez tout seul 
Le Roy aptu le cognut bien 
si tost quil le uit. mais hes 
tor ne le cognut mye net. 
aussi. Sire fait le roy actu 
a .T. congnoissez uous cestut 
chlõ qui ca uient. Or sachi 
ez de cextain fait li poys. ꝯ 
cest un des meilleurs feres 
de lance qui soit en tout le 
monde. et est frẽ a lancelõt 
du lac. et a nom hestor des 
marez. Et hestoy qui de 
Riens ne Recongnoist ne 
lun ne lautre sarieste tan 
tost. et leur escpie. Seignr̃e 
chlp̃s a Il nil de uous qui 
uucille honster orregde 
fait liboys Ie scauoie uien q̃ 
Ia sans souste nen partiriõs 
Elre fait .T. Ie uous peie que 
uous me laissiez ceste iouste 
Il est du lignaige ou Il y a 
plus de prendes hõmes. Cer 
tes fait li Roys uous laurez. 
mais uoulentiers la destour 
nasse se ie peusse. Maignẽ 
ml selon la coustume du Roy 
amine de logres. et pour ce 
sa uous octroie ie. lors ny 
font aut de lay. ains lais 
sent rourre lun contre lant̾ 
au ferir des esperons. hestoi 
byise son glaine. et ẽ. qui 
plus estoit fort le fiert si 
durement quil lui perce les 
ai et le haubert et lui fait 
une grant plaie ou bras 
senestre. et se le glaine ne 
feust brisie naure leust 
durem̃t. et le porte du che 
ual a terre. Puis sen Remẽt 
au Roy et lui dist. Sire a di 
eu uous command. hescor uoꝰ 
fera compaignie. lore Il hui 
te le cheuai des esperons et 
sen ua oultre tant comme 
il peut. Et en peu deheure 
se fut si esloignez que le roy 
artu ne le pot plus ueoir. 
adont uient li Roys au che 
ual hestor et le prent et lui 
amaine et lui dist montez 
sire chlỹ et uous en uenez a 
uecmnoy. ¶ Hestor qui ne 
cuidoit mie que ce feust le 
Roy axtu prent son cheual 
et monte et lui demande ou 
est alez cellui qui la abatu 
Certes fait le Roy artu Ie ne 
scay ou Il estalez ne qui Il 
est. assez lui aydemandede 
son estre mais Riens ne men 
a uoulu dire. Et uous a Il 
mal fait. fait li Rois nẽuil 
fait hestor la dieu merq. 
En nom dieu fait li roys 
ce me plaist bien. et puis 
lui dist. Hestor a uous ne 
me uueil ie mye celer. sachi 
ez que Ie suis le Roy artu que 
uous alez querant. lors oste 
son heaulie. et quant hes 
tor le recongnoist Il lui dist 
haa sire uous soyez le bien 
uenu. li Roys descend tãtost 
et le baise. Et hestor lui de 
mande sil est sain et hartie 
Et li Roys dist oil la dieu 
merci ponit monterent. 
dire fait hestor quele part 
uouldrez uous cheuaulchier 
Et li roys lui dist hestorie 
men uouldray alex au plus 
tost que ie pourray uers lia 
maalot Cay trop ay demon 
re en ceste forest. Sire fait 
hestor de uous en osterayas 
sez tost alaide de dieu carie 
scay moult bien ceste forest 
Lors se mettent au chemin 
et hestor lui demande qui est 
cellui chhõ que de trouuay 
auecques uous. Cextes fait 
li Roys Ie ne stay. car oncõs 
ne me uoult piens dire de 
son estre, mais tant uous 
di ie bien de lui que cest un 
des bons chlr̃s du monde 
Et lors lui commence a 
compter comment Il lauo 
it Restoux de la mort. Si 
maist dieux sire bien uons 
en deuez louer fait hestor 
et tout le monde autressi. 
Et bien croy quil soit de urẽ 
hostel. et se ua ainsi celant 
pour faire ses cheualeries 
secretemẽt. Scauez uous fait 
li roys nouuelles de lancelot 
et de ceulr du lignaige au 
Roy ban. Et hestor lui en cõp 
te ce quil en scauoit. Toute 
dour cheuaulcherẽt en tele 
maniere sans encontrer ne 
un ne autre. Celle nuyt se 
logerent chez un chlõ ãcien 
qui moult fut Ioieux de la 
uenue au Roy artu. Et mõlt 
se merueilla cõment hestoi 
pouoit cheuaulchier. quãt 
si durement estoit naurez 
Si le fist .ii. Iours demourei 
leans. et le fRoy artu lui 
fist compaignie . 
u tiers iour quant 
Ilz se deurẽt partit 
uint brandelis. et si tost q̃ 
li roys le uoit Il lui ua alen 
contre moult Ioyeux de sa 
uenue. Et brandelis tan 
tost descend et le salue. Et 
apres lui demande sire 
stauez uous par qui uous 
estes deliurez. Certes fait 
li poys nẽnil. mais puiss 
que uous en parlez si auãt 
Ie croy que bien uous en sta 
uez la uerite. fut ce par 
uous. Certes sire fait biã 
delis nẽnil Ae ne suis mie 
de la prouesse que Ie faire 
le peusse. Crõp meillens ch̃lr 
de moy uous deliura. Et qui 
fut Il fait li poys deẽs le moy 
par la foy que uous me deuez 
se uous le scauez. Sire fait 
brandelis sachiez certaine 
ment que ce fut Triscan le 
ne pueu au fRoy marc de cor 
nouaille cellui uous deliur 
Quant leffoy aptu entend 
ceste parole Il se taist une 
grant piẽce. et puis Il dist 
Comment est doncques t 
en ceste terie cellui dont 
tout le monde papole. Oil 
sire fait brandelis tantost 
sest partiz de la ou de estoie 
Lors lui cõmpta comment 
Tabatit lui et son compai 
gnon . dieux fait li poys. 
comme sõmes nous ore tra 
hiz qui amons auec nous 
tout le meilleur chhõ du mõ 
de et qui tant ma fait de 
compaignie et de secours 
et pourt ne le cogneuz ne 
honneur ne lui feiz. Haa 
lancelot tant serez dolent 
quannt uous scaurez quet. 
aura este entre nous et õs 
ques ne lauons cogneu. 
Certes pieca uous noistes 
nouuelles dont uous feus 
siez plus Uolent pour dieu 
brandelis scanez uous ou 
nous le peussions trouuer 
Cettes sire fait brandelis 
de ne scay. Car lamorat nie 
dist quil sen deuoit aler 
uers la mex lui et krehedin 
le filz au Roy hoel de la peti 
te bretaigne. Certes fait 
li roys bien deuons estre do 
lens quai Il fut auecq̃s 
nous et si tost lauons per 
du. Et puis q̃ nous ne le 
trouuerions solie seroit du 
querit. Au landemain se 
mistrent a la uoie et cheuau 
chexent tant quilz uindrẽt 
a liamaalot. et sachiez q̃ 
tous ceulx de kamaalõt sta 
uoiẽt Ia le iour deuãt cõmẽt 
T auoit deliure le Roy artu 
dont tous estoiẽt moult 
liez et Ioyeur. Mais atant 
laisse ore li comptes aparler 
deulx et du Roy aytu et de 
toute sa compaignie idour 
deuiser coment toistan ⁊ 
lehedin uindrent en coritoit 
aisse. Etremment habpon 
chert es amoure de la Royne 
yseut 
quis uint la ou lamorat 
lui auoit mis terme. et la 
le tronua. si sentrefitent 
moult grant feste. Sire 
fait .t.scauez uous nilles 
nouuelles. Ceites sire nẽmil 
et bous en scauez uous oil 
faltt ẽ. le Roy artu est deli 
urez et sen uu auec hestor 
des marez. haa sire fait la 
morat dictes moy pourdi 
eu parqui Il fut deliurez ⁊ 
comment T. lui ueult celer 
mais lamorat lui prie par 
la foy quil doit a la Riens q̃ 
Il plus ayme ou monde q̃ 
il lui die la uerite. et Il lui 
compte tout ainsi comme 
il ala. Et lamorãt en est 
trop liez. Lamorat fait .t. 
Ie men ueulx aler la ou ie 
laissay lichediii. et uous Iiez 
alamualot. car ci ne uueil 
ie plus demourer puis que 
udit li comptes 
que quãt ẽ. 
se fut partidu 
poy artu Ilche 
nancha tant 
le uoy artu est deliurez. Si 
uous commande a dieu et 
uous prie que uous me salii 
ez lancelot du lac. et si lui 
dictes que Il est un des hõ 
mes du monde que Ie plus 
uoulentiers ueuoie. et de 
qui Ie ameroie plus la cõ 
paignie a auoir. Commient 
sire fait la mornt uous auez 
si peu demoure auec les cõ 
paignons de la table roonde 
Et ore si tost les uoulez 
laisser Il me conuient fait 
T. aler en cornouaille sãs 
Doubte . car Ici ne puis Ie 
plus demourer. Si uous cõ 
maine moulta np̃e seignõ 
A tant se partent li ungz 
de sautre. Tristan sen ba la 
ou il auoit laissie lechedin 
qui Ia estoit gueriz et bien 
pouoit cheuaulchier . Qͣnt 
lrehedin le uoit Il en fut 
moult ioyrur. Si pria a T̃. 
que Il lui dist nouuelles de 
ce quil auoit trouue. Et T 
lui compte tout que il ne 
lui en cele riens. Certes si 
re fait lechedin Ie suie mõlt 
liez duremẽt que uous auez 
ainsi deliure le roy artu. 
Car oncques mais ne feistes 
chose qui a greigneur hon 
neur uous tournast. Or noꝰ 
en Retournons uers la mer 
car dieu merq bien auez 
fait. Et pourrez uous che 
uauchier fait.t. Sire oil 
bien fait lichedii . Au lan 
demain Ilz se mistrent ala 
uoie et tant cheuaulcheiẽt 
quil uindrent ala mẽr et 
trouuerent encore la nef 
quiIa se feust partie se elle 
eust eu uent. Quant ceulx 
de la nef les uoiẽt uenir. Ilz 
leur uont a lencontre liez ⁊ 
ioieur de leur uenne. et leur 
demandent silz sont sains 
et haitiez et Ilz dient que 
oil la dieu merci. Lors se 
font etrãment desarmer 
et se metent en lamer. et 
celui Iour mesmes leur dõ 
na dieu si bon uent quilz 
se departirent de terre. et 
au tiere Iour entour heure 
de uespres Ilz arrerenta 
tintainel deuant le chastel 
drritemẽt. ¶Quant Ilz 
furent araiuez Ilz yssirent 
tantost de la nef. et monte 
rent a cheual. Brungarn 
fait a. ou yrous nous ueez 
cy tintanel. autre foiz y 
ayie este plus aise que Ie 
ne suis ore. Sire fait bran 
gayn encore y poiurez uoꝰꝰ 
bien estre aise se dieu plaist 
de ce que uous desirez, mais 
nous ne nous mectrons mie 
en la forest du roy sans le 
conseil de ma dame la Royne 
Ci pres est un chastel qui 
est admnas le seneschal qui 
moult uous ferr grant Ioye 
quant Il uous uena se nous 
le trouuous. et sil ny est ore 
si serous nous les bien ue 
nuz uous dictes uoir fait 
Cristan. lors se mettent au 
chemin. et tant firent quilz 
uindrent au chastel. et trou 
uerent dinas et Il estoit Ia 
auques niyt. Tse mist en 
Un Iardin. Et Rpangayn 
ala auant et trouuadinas 
qui moult duremẽt fut li 
ez de sa uenne. et lui demã 
de se elle scauoit nilles nou 
uelles de ẽ. Et elle dist le 
uextiez uous uoulentiers. 
Certes fait il oil. car iescay 
que assez uit a doleur. Si 
men poise monlt duremẽt 
Car cest le chlr̃ du monde 
qui parent ne me soit que 
plus Iayme. uouldriez uoꝰ 
fait Brangayn que uous 
le ueissiez orendroit en ce 
chastel. Ei maist dieux 
faut dinas sil y estoit et le 
Roy marc estoit la dehors. si 
uouudroie ie mieulx a morit 
que T. eust mal. Or sachi 
ez seurement fait Rrainta 
yn. que il est en ce chastel 
haa brangayn uous me 
gabez. Idaidieu fait brũ 
ctayn non faiz. Il est la hors 
en ce Iardin. Ore tost fait 
dinas alons a lui. car Ia 
mais nauray bien deuant 
que ie le uoie. Lors sen uont 
exrãment ou Iardin. Quãt 
diuas uoit ẽ. Il le ua tantest 
acoler et baiser. et le mayne 
amont en la tour . Pduis lui 
dist T. cy pouez uous de 
mourer tant comme Il uoi ꝰ 
plaira. Care metz en urẽ 
main mon corps tout p̾mie 
rement. et mon chastel ap̃s 
et aussi tout quanqueIay 
Omas fait t. grant meiq. 
maint honneur mauez fait 
Et apres lui dist ainsi. di 
nas Ie uouldroie que ma 
dame yseut sceust que Ie suit 
Ici. Qire fait diuas uous 
demourrez Ici. et liehedin 
et moy irous a court. si par 
leray ama dame la Royne. 
uous dictes bien fait t. 
elle nuyt se reposerẽt 
et le landemaindinas 
et lrehedin alerent a court. 
Et sachiez que le roy mait 
recent lrehedin moult hon 
norublement . Car Il cuido 
it que il feust chlr errant . 
Et lichedin se tost quil uit 
la borne iseut A Rayma si dure 
ment que oncques puis nen 
pot son cueroster deuant la 
mort et diuas dist a la Roy 
ne yseut que T. estoit ueniz 
et sachiez que elle en ot molt 
guint Idye. Lors demandala 
Royne adinas. Comment 
elle pourra parler a lui. Ceites 
ma dame fait dinas le ne scar 
Lors deuise la Royne commẽt 
Il pourra uenir uers elle. Et 
Il le fist tout ainsi cõme elle 
lui ot commande. Que uoꝰ 
diroie ie Tristan uint a cõt 
si que oncques nulz ne le scent 
et quant la Royne ysent le 
uit ne demandez mie la Ioie 
qui entre eulx fut faicte . T. 
a sa doie tout a plain puis 
quil a sa dame a son uoulo 
.ir. Il compte a la Royne qui 
sichedin est. et pourquoy il 
estoit ueniz en cornouaille 
Que uous diroie de T. a sa 
Ioie mais quant uoit quil 
ne peut auoir la Royne ysent 
qu il aume plus que soymes 
mes il en aconcha malades. 
¶Que uour feroie ie soint 
compte quant e. a sa dame 
Il ne lui souuient de kehedin 
ne demal quil sente pour 
la royne Il ne scet quel tra 
ueil ne quele peine Il ua souf 
frant et Iour et nuyt. Et he 
hedin dist bien tout aper 
tement que mal uint out 
ques en cornouaille, mal 
uit Ty mal uit ysent. Ces 
.ii. lui donnent la mort .T. 
not oncques si bon temps cõ 
me Il a orendroit Il chante 
il se deduit auec ysent. mais 
toutes ces loies et ces de duiz 
compere cherementlrehẽdin 
Ti na mye tant de bien cõe 
kehedin a de mal. Car se 
t. chante et lrehedin pleure 
et mauldit leure quil fut 
oncques nez ne quil uint oẽ 
ques en cornouaille . Il est si 
durement malmenez et af 
foibliz de toutes choses quil 
dit tout apertement quil ne 
pourroitime longuement 
uiure. Que uout diroie ie 
Il fist unes lr̃ẽs et les ẽuoya 
a la Royne et sachiez quil y 
auoit escript dedens cõmẽt 
Il lamoit de tout son cuer et 
quil mourroit se elle nauoit 
merci de iui. et que ore elle 
lui Remandast son plaisir car 
sa Response le feroit ou uiure 
ou morir ne a ce ne peut Il 
pel 
uant la Royne ot leu 
les lrẽs esse en fut tou 
re esbure car elle ne audast 
Iamais que liehẽdii sentre 
mist de tele chose aumoins 
pour lamour de e. Et pour 
ce que elle scet certainemẽt 
que t. seroit tropdurement 
courrouciez sil mouroit par 
tele aduenture. elle fist unẽt 
lrẽs de faulx reconfort. Et 
lui manda si comme Il uou 
loit auoir samour quil se 
reconfortast et quant l se 
uoit gariz elle feroit tant 
quil se tendroit a conforte 
Quant lrehẽdin oit ceste 
response Il auda bien uenir 
a chief de samour et a sa 
uoulente et dist bien que o 
re seroit il gariz puis que 
la uoyne lui promet que elle 
aura merci de lui Idar ces 
tui faulx reconfort quede 
uous ay compte tourna la 
Royne kehẽdin a guerison . 
Et deuint aussi bel et aussi 
Ioli cõme il auoit deuant 
este. Rrehedin uint acourt 
li roys layme moult ⁊ hon 
nore et le mayne ueoir ysent 
et se Ioue auec la xoyne Il 
a si bien la grace du Roy et 
de tous ceulx de la court ꝯͥl 
peut ueoir la royne quant 
Il lui plaist. Il uoit souuẽt 
ysent et .t. ensomble et se 
ioue auec eulxz mais Il no 
se demander a la poyne sa 
promesse que elle lui auoit 
faicte. Eun iour aduint 
que tristan dauenture trou 
na les lrẽs que la poyneauo 
it enuoiees a lechẽdiii. et pp̃t 
Il les otleuce il ne fut ont 
ques si iriez comme il fut 
lors. car il cuida certamem̃t 
que la poyne leust laissie 
pourlrchedin et que elle a 
mast lrehedin de tout son 
cuer. T ne stet que dire ne 
que faire ne quel conseil 
prendre fors tant quil dist 
tout appertement quil occi 
ra lrehedii. qui lui a sẽs a 
mours tollues. de cellui sui 
ce lui pendragl son guerredon 
Sur lechedin tourne tristan 
tout son mantalent. bien 
pent dire seurement lehedĩ 
quil na orendroit pire enue 
my de trisian. orse gaid cat 
bien lui est mestier. Cac Il 
est mort sans doubte se t. 
lactaint. Tristan actend li 
eu et temps quil puisse fai 
re ennuy alrehedui. un Iour 
aduint ainsi comme leche 
dii uenoit pensant a ses a 
mours et estoit entrez dune 
chambre en autre pour par 
ler at. ne point ne se gar 
doit de lui. Quant Tle uo 
it uenir Il ny fait autre de 
lay. ains queurt alrehedin 
lespee en la main toute mie 
et lui dist . leehedin de bõus 
deffie. Quant lrehedin le 
uoit uemp Il ny fait mil 
de lay. ains sen tourne en 
fuite tant comme Il peut 
et se merueille moult du 
rement. et non pourtant 
bien peuse dont ce uient 
Ett. lui escrie lechedin he 
hedin ce ne uous uaultriẽs 
a morir uous commẽt sans 
doubte. Quant lrehedin 
oit que t. le ua menacant 
Il nest mie bien asselir cai 
il scet de certain que set. 
lui donne un cop quil le cõ 
mendra morir si sen ua fu 
yant et uient a une fenest 
qui deuers le Iaidin estoit 
Celle fouestre estoit haulte 
de terre plus de trois lãces 
Et a cellui point le roy et 
la royne Iouoient aux es 
chetz en cellui Iardin etauo 
it̃ auec eulx pluseurs chlẽt 
de cornouaille. kehedin uiẽt 
a celle fenestre et se lance 
contreual et chert assez p̃s 
du roy mare . T se uouloĩt 
lancier apres quant Il uoit 
le roy et la royne et les au 
tres qui le leu regardoient 
Adont se trait Il arriere q̃ 
nul, ne le uoie. et se peuse 
que se lrehedin dit aucines 
nouuelles de lui quil se met 
tra en la tour qui monlt 
est forte et la tiendra grãt 
piẽce contre tous. Et pour 
ce quil ne scet se li roys est 
Informez quil soit leans 
Il prent ses armes et se ar 
meaunieulx quil pent 
sil dit que t. soit la sus il 
Et se pense que Ie li rois le 
uient assaillir a tout sa gẽt 
quil se deffendui contreeulx 
Quant le roy marc qui 
iouoit aux eschetz ainsi cõe 
Ie uous ay compte uoit lie 
hedin qui cheuz estoit sips 
de lui tantostil sault en pi 
ez et les autres aussi etle 
trouuent tout estourd. Il 
oemire sẽs reux. et li doys 
lui demande sil est moult 
bleciez et Il dist que non la 
dieu merg. Cdmmẽt fait 
li poys doymiez uous. et la 
uoyne se metauant et dist 
oil sire uoixement dormoit 
il. lehedin nose la Royne 
cout dire et dist. sirema da 
me uous dit uoir. Si maist 
dieux fait li roys moult 
merueil durem̃t de ce que 
uous nesces moult lleciez 
qui de tant haultestes che 
uz. Or uous gardez une 
autrefpiz de doyis en tele 
maniere. Gare fait il si fe 
ray ie se ie puis. le roys seras 
si et et la Royne qui moult 
bien pensoit que t. estoit 
courrouciez alrchedin. et 
quil luu auoit fait faire cel 
lui sault si a moult graĩt 
pour que liehẽdii ne die 
quil feust la sus. Car bien 
det que se li roys scauoit 
que ẽ. feust leans Il la fe 
uoit occire. et Tiuen poux 
uoit eschapper. Ioour ce est 
la poyne plus a malaise 
que li roys ne cuĩde. Et ke 
hedin pense dautrepart q̃ 
stet bien quil sera destoutt 
et la royne aussi . et adont 
aura il du tout failla a sa 
dame. et pour ce lui uault 
Il mieulx quil se taise. Et 
t. qui la sus se tenoit esto 
it tout appreste de soy def 
fendre se nul le uenoit as 
saillir Il pleure et mayne 
trop grant dueil. et Regar 
de les lres qui le mettent 
en doleur . Au soir quant 
laRoyne uint amont et 
elle le uit arme. elle lui de 
manda pourquoy il estoit 
armez. et de qui Il auoit 
doubte et Il respond. hua 
dame dame pourquoy ma 
uez uous deceu se billaine 
ment qui moy auez fait au 
tre ammi. dame dame uous 
mauez trahi et mis tel du 
eil ou cuer dont Iamais na 
uray confort. dame quant 
uous auez mis a mort le plꝰ 
loyul amy du monde Ie ne 
scay que Ien die . Cectes da 
me Ie audasse plus tost q̃ 
les eaues montassent con 
tremont les moutaignes 
que la royne ysent faulsist 
a T̃. son ami. et puis quil 
est ainsi Ie ne uueil plus 
uiure aincois mocciray a 
mes .ii. mains. ¶La uoy 
ne sen ueult excuser mais 
Il ne lui souffre mye. ains 
lui dist. dame ce ne uault 
Rens ueez ci les lrẽs que uo᷑ 
enuoyastes a lrehedin et q̃ 
Ie scay certainement quẽ 
uous les feistes a uoz deux 
mains carse uous ne les 
eussiez faites Ie ne les creus 
se mye. mais ce que uous les 
feistes le me fait croire. Et 
quantainsi est que uous 
plus amez lechẽdin ꝯuet. 
Tristan uous commande 
a dieu. et liehẽdin uous de 
meure uous lauez trait de 
morta uie. et T̃. auez trait 
de uie a mort. si pouez dire 
de certain que uous auez 
mort le plus loyal ami du 
monde. Quant Ilot dicte 
ceste parole Il prist son es 
pee et se mist hors de la chã 
bre sans faire autre de lay 
et dist dame a dieu uous 
dy et a dieu uous command. 
Lors sen uient en la saleou 
li roys estoit. Ett. estoit 
si armez que nul ne le cou 
gnoissoit ne nul ne larces 
ta. Cur Ilz cuidoiẽt tout de 
uray quil feust de leans. 
ẽ. sen ua en la court et mõ 
te a cheual et sen ua deme 
nant si grant dueil que 
cest merueilles du ueon 
sas tr 
uant ẽ. fut hors 
de la cite Il luĩ aduĩt 
dauenture quil encontra 
gunglain le filz a messire 
.O. qui nouuel chle estoit . 
Et par son grant hardemẽt 
auoit Il Ia cõmancie les ad 
uentures a cerchier et prez 
et lomnq. Et ponr aduẽture 
trouuer estoit Il en cornou 
aille uenuz. Quant Il apper 
ceut ẽ. et Il uit le grãt dueil 
quil faisoit et quil demeno 
it. Il lui uint tantost aude 
uant et lui dist. Sire Ie uoꝰ 
prie que uous me diez la choi 
son de ur̃e dueil. et Ie uous, 
prometz comme chlr̃ que Ie 
y mettray conseil a mon 
pouoir. et t. lui respond. 
Sire chlr̃ laissez moy en 
paix et ne me tenez point 
en paroles Car Il nest hõe 
ou monde qui conseil ypeust 
mettre, ne ie ne le diroie . 
ne a uous ne a autre. En nõ 
dieu fait ginglain dõt doub 
tez uous moult pou et moy 
et tous autres chlr̃e Et sa 
chiez que se uous ne le me 
dictes uous estes uenuz a la 
meslee. Comment fait T 
uoulez uous que ie uous die 
ce ꝯue ie ne diroie a nul hõ 
me. oil fait ginglain ou uoꝰ 
uous combatrez a moy. En 
nom dieu fait T. puis que 
uous me uoulez faire si grãt 
oultraige. se uous estiez aus 
si bon chls comme lancelot 
du lac si me combatroie ie 
a uons. Ce uueil ie bien fa 
it ginglai. lors sentrecon 
rent sus. Et T̃. qui nauoit 
estu ne lance met la main 
a lespee. Et ginglain qui de 
Riens ne le congnoist lui bri 
sẽ son glaie contre son pis 
mais nul autre mal ne lui 
fait. et .T̃. le fiert sur le he 
auhme si durement que Il 
abat quanque Il actaint a 
dextre partie. le cop fut grãt 
et par grant ire feru et les 
pee qui glicha aual pour 
le chhõ qui guenchit actaĩt 
le cheual entre deux espan 
les et le trenche tout oult̾. 
Le chlp̃ et le cheual cheutẽt 
Et C Remet lespee ou four 
rel. et sen ua uers la foyest 
Et Recommence a faire son 
dueil. Et le Roy marc qui 
aur fenestres du palais es 
toit et auoit tout ce ueu. 
appelle tantost un esciuer ⁊ 
lui dist. Ua tost a cel chłũ 
qui la hors est a pie et lui 
mayne cel cheual. et lui di 
quil uiengnẽ a moyparler 
Lescuer fait tantost le 
commandemẽt de son seignõ 
et uient au chlỹ qui encore 
estoit tout estourdi du cop 
que T lui auoit baillie sile 
salue et lui dist. Sire chhõ 
le Roy marc uous ennoie ces 
tui cheual pour le ur̃e qui 
est occiz et si uous mande q̃ 
uous uiengnez parler a lui 
Ginglain monte tantost 
et mercie durement le roy 
du pñt quil lui auoit fait 
Et lors lestuier qui uoit qͥl 
auoit perdu grant partie 
de son heaulme et que le che 
ual estoit ainst occiz dun 
cop lui dist. Sire chlp̃ si 
maist dieux le cop ne fut 
mye feru de main denfant 
moult est folz qui actent 
le cop dun homme de si grãt 
prouessẽ. Sire fait lestuuer 
se dieil uous doint bonne ad 
uenture quele achoison a 
uoit Il entre uous deux. gin 
glain ne lui yespond nil 
mot du monde tant est du 
rement esbahiz. Ains se. 
met deuers la cite et demã 
de ou li poys est. Sire fait 
lescuiex Il est en son palais 
Que uous dixoie ie gnglaĩ 
fait tant quil uient acoiit 
et descend et uient deuãt le 
Roy et le salue et li roys lui 
Rend son salut. Apres le fait 
desapnier et le fait seoir de 
lez lui. Et quant Il uoit le 
heaulme au chls Il dist q̃ 
bien fut feru et de grant 
force. Et lescuier a donc dist 
En nom dieu encore y a il 
plus car sachiez que le che 
ual fut coppe parmi les es 
paules de cellui cop. Sire 
chlỹ dist li roys. dit Il uoir 
Sire oil sans faille fait gĩ 
glain. Iday mon chief fait 
li roys Ie ne me merueile 
mye se le cop fut grant . car 
sachiez de certain que cellui 
qui le copfist nous a deceu 
Ila demoure moult longue 
ment pres de nous et si ne 
lauons oncques ueu. Mais 
ore me dictes fait le poys 
marc Sire chlõ comment 
commenca la meslee de uoꝰ 
deux. Et ginglain lui cõpte 
mota mot commẽt elle a 
uoĩt este commencee. Quãt 
li roys entend cõment T. 
sen uãdemenant si grant 
dueil. Il pense bien quil sest 
departiz de la royne yseut 
par mautalent. si en est 
monlt liez. car Il cuide certai 
nement quil ne doie Iamais 
retourner ne soy accorder a 
la Royne. et si la fera si prez 
garder que nul ne pourra 
a elle parlex se ce nest par 
son commandemẽt. 
ansi deuise li poys 
mars a soy mesmes 
et sane faille il la fist plus 
prez garder que deuant . 
maĩs trop lamoit de grant 
amour. si se pense que da ne 
lui en parleu ains la gar 
dera mieulx que deuant . 
Et ẽ. qui sen ua aussi cõe 
tous forsonnez cheuaulcha 
tant quil uint en la forest 
Et quant Il y fut uenuz Il 
destend et se desarme et gec 
te ses armes ca et la. et dist 
que iamais ne fera forꝯme 
ner dueil tant quil en mour 
ra par fine force Car Il ne 
ueult plus uiure puis que 
yseut la laissie pour lichedin 
Que uous diroie iẽ t. pleure 
.iii. Iours et mauldit leure 
quil fut nez plus de nulle 
foiz. Si aduint dauenture 
que un chlx̃ qui fergus esto 
it appellez et qui en sa cõpai 
gnie auoit este en norois 
et en autres terres sicomme 
li comptes la deuise caarei 
ere sestoit embatuz sur lui 
Et quant Il le recongnoist 
Il lui demande cõment Il 
lui estoit et quil auoit ꝯͥ 
sembloit si formẽt estre 
courronciez. ainsi le mist 
fergus assez en parrles. 
mais ontques Tristan ne 
lui Respondit nil mot. Et 
quant fergus uit ceste cho 
se Il sceut bien de uoit quil 
estoit trop durement cour 
uouciez si se teust. et plus 
ne lui dist a celle foiz car 
Il nosa. Si se taist a tant 
li comptes deulx. Ioour de 
uiser commẽt palainedes 
enuour une damoiselle 
messaigiere en comouaille. 
s dita cõmpes 
que palamedes 
qui a cellui poĩt 
seiournoit ou 
Royaume de lõ 
ffree et qui, ne pouoit en nul 
le maniere du monde ou bli 
ex les amours de yseut . pen 
se toutesuoies a ce que silad 
uenoit par auaine aduen 
ture que Tfeust mors ou 
quil feust hors du pays bñ 
pourroit Retourner en cor 
nouaille et pourroit encore 
auoir ioie de ses amours 
en auaie maniere. Et poͬ 
ouir nouuelles de sa dame 
Et pour scauoir la uerite 
de ceste chose auoit palaine 
des enuoie a cellui point 
en cornouaille une damoi 
selle messagiere en qui Il 
se fioit moult. Et aduint 
si bien a celle damoiselle q̃ 
cellui soir mesmes que T. 
sestoit partiz de la Royne et 
quil auoit donne le cop a 
ginglain ainsi cõme uous 
auez ouy estoit elle uenne 
a tintainel. et lui auoit len 
Ia compte tout ce que T. a 
uoit fait et puis tõment 
Il sen estoit alez en la forest 
mais plus ne lui en scauoit 
len dire Mais il estoit en 
la forest ainsi comme ie uoꝰ 
ay dit ou Il plouroit et se 
dolonsoit. et faisoit trop 
grant dueil. Ainsi mainti 
ent son dueil tout le Iour 
Iusques a la nuyt. et grãt 
partie de la nuyt auttessi 
Apres entra en un penser 
ou Il demoura toute la uint 
que oncques autre chose nẽ 
fist fors que penser a celle 
que point Il noblie ne out 
ques ne dormit ne poune 
granc Mais tousdiz pen 
foit amise commese uoue di. 
Ne fergue not oncques tãt 
de hardement quil losastmet 
tre en paroles pour ce quil 
uit quil ne lui uouloit res 
pondre. Mais de tunt fist il 
aise T. quil nosa mener son 
dueil pour lamour de fergus 
Autrement leustil mene 
toute la nuyt en tele main 
ere comme il auoit cõmẽcie 
mais pour ce que fergus ne 
lui tournast a trop grant 
mal sen retint il au mieulx 
quil pot. 
seaulx chantent hault et 
cler de lieux en lieur par la 
forest. feigus dist a ẽ. Sire 
demen uueil aler dici ati 
tauiel si uerray la royne y 
sent et parleray a elle. Et 
sachiez de certain que ie Re 
mendray Ici au plus tost 
que de pourray. Et pour di 
eu et pour sa mere faites 
tant pour ma priere etIe 
uous en Requier que uous 
ꝯci matendez tout cestui io᷑ 
Et sachiez que au iourduy 
uous me peuerrez Ici. Et ie 
uous di encore plus que poͬ᷑. 
certain de uous appotteray 
nouuelles teles dont uous 
aurez doie et confort. fergns 
distt. Ie scay certainemẽt 
qile uous mainez de grant 
amour et si nest pas de 
maintenant mais de pieca 
Et puis que uous auez talẽt 
daler a tintanel. Alez uoꝰ 
en adieu. et a ma dame por 
terez uous saluz de par moy 
uu matin quãt il ad 
ourna et que cesoy 
et lui dtẽs quelle peust bñ 
auoir ouure plus franche 
ment enuers T. que elle na 
fait. Ie croy a mon estiant 
que uour me pourrez Icire 
tromer se uous deuez Rene 
nir. Et fergus lui promẽt 
quil naura samais grãtm̃t 
de Repos deuant ce quil soit 
a lui renenuz. adont uient 
tantost a son cheual et mõ 
te et sen ua au grant chemĩ 
qui nestoit pas grãtment 
loingz de la ou tiestoit .T̃. 
demeure qui retõmence son 
dueil tantost apres que fer 
gus sen fut partiz. fergus 
sen ua grant erre tout le 
gant chemi de la forest 
et ainfique Il pouloit Issie 
de la forest Il encontra la 
damoiselle messagiere que 
palamnedes auoit enuoyee 
en cornouaille ainsi cõme 
Ie uous ay compte. Quant 
la damoiselle uoit fergus 
uenir tantost elle sarreste 
einy le chemin et latend tãt 
quil est aclle uenuz adont 
le salue et Il lui Rend son 
salut au plus courtoisem̃t 
quilpent et puis lui demã 
de. damoiselle qui estes uoꝰ 
Sire fait elle de suis une da 
moiselle estrange qui uoiz 
en une mienne desoigne. 
mais pourdieu dun chlrq̃ 
Ie uoiz querant . men scauri 
ez uous a dire aucunes nou 
uelles. damoiselle quel che 
ualier demandez uous Cest 
fait elle un chlr qui cheuau 
che un grant cheual noir ql 
se partit arsoir de tintamel 
et a enuuy geli en cestefoiest 
si scayde certain quil y est 
Maie pourdieu se uous en sca 
uez aucunes nouuelles si les 
me dictes. CarIay grant 
besoing de le trouuer da 
moiselle fait fergus quel 
estu portoit le chlõ ꝯuãt 
uous le ueistes. Sire fait 
elle Il ne portoit estu ne 
glaiie de ce suis de bien re 
membyãt. Quant fergue 
entend cesce parole Il stet bñ 
de certain que cest C. que 
la damoiselle ua querant 
et cuide poup uray que ce 
soit aucune damoiselle qͥ 
soit a la Royne yseut. et bñ 
croit que la Royne yseut 
lait enuoiee en la forest 
pour trouuer C. et de ceste 
chose seroit Il trop liez et 
trop ioyeux sil estoit ainsi 
Et pour ce q̃ bien lui est 
aduis quelle soit damoi 
sesle a la Royne yseut dist 
i la soy mesmes quil lui ẽ 
seignera e. au mieulx quil 
scaura. Lors lui dist. damoi 
selle se dieu uous doint bõ 
ne aduenture. stauez uous 
ou le chlr̃ est que uous alez 
querant Idourquoy fait 
elle le demandez uous. pour 
ce fait Il que Iele cuide bñ 
congnoistre. Ie croy bien 
que ce soit a: que uoꝰ aisz 
querant et croy bien que 
ma dame la Royne yseut uoꝰ 
cuuoie a lui tachiez de cer 
tain fait la damoiselle que 
cest .e. que ie uoiz ꝯuerant 
mais pour dieu se uous en 
scauez nouuelles dtẽs les 
moy. Carbien sachiez que 
Iay grant besoing de le trou 
ner. En nom dieu damoi 
selle Ie le uous enseigneray 
si bien que ie cuide q̃ uous 
le trouuerez assez le gierem̃t 
Lors la mayne au Ruissel 
dune fontaine qui deuant 
eulx estoit nõmie moult 
loingz si lui dist. damoiselle 
uous uous en irez contremõt 
ce Ruissel dusques au lieu 
ou ceste fontaine sourt Et 
sachiez certainemẽt que la 
trouuerez uous T. sil ne 
sest departiz du lieu ou Ie 
layorendroit laissie . Oi uoꝰ 
ayie bien enseigne cõmẽt 
uous le trouuerez et ou uoꝰ 
en orrez nouuelles a mon 
estiant. Ore me dtẽs ce q̃ 
Ie uous demanderay. trouue 
rayie le roy marc a tintai 
uel quant Ie seruy la ueunz 
neuil fait la damoiss pour 
certaii. li roys a la huy cha 
cier en la forest de lespino 
te. Il ne uoult pas aler cha 
cier en la forest desmois 
pour ce quil saaiuoit cextai 
nement que ẽ. y estoit . et 
tous ses hõmes lui dõnerẽt 
le conseil. A tant se partẽt 
li ungz de lautre sans faite 
nul delay. fergus sen ua 
uers tintaniel tout le guĩt 
chemin comme cellui qui 
grant uoulente auoit de 
parler a yseut. Et la du 
moiselle cheuaulche tãt 
que elle uient en la forest 
en tele maniere cõme Il lui 
auoit enseigne et tãt fist 
que elle uint au lieu ou 
C. estoit trop ducemẽt conr 
rouciez si que a pou quil 
ne meurt de dueil Il se plai 
guoit et dolonsoit si dure 
ment que nulz ne le ueist 
ne ouist qui ne le tenist 
a merueille. ¶ Quant 
elle descend de son cheual 
elle la tache a un arbre 
au plus coiemẽt que elle 
pent ouie sen uiet deuãt 
Cristan et boit quil pensoit 
si duremẽt quil nentendoit 
a piens du monde fors tũt 
seulemẽt ace dont le courrour 
lui uenoit. La damoiselle 
fut moult longuemẽt deuãt 
lui, mais Il ne la ueoit mye 
ne elle ne lui auoit encore 
nl mot dit. car elle nosoit 
pour ce quil ne se courrou 
cast . Il plaint et pleure achi 
ef de foiz et souspire et de 
tort sẽs dois et sẽs mains 
Et quant Il a este en tele 
maniere une grãt piece sãs 
dire nul mot du monde. 
lors il dist trop duremẽt 
courrouciez. haa dieux cõ 
ment suis ore uifz fut õchẽ 
mil homs si malemẽt me 
nez comme ie suis a ceste foiz 
Et cõme il a dtẽ ceste parole 
Il se taist a tant et recom 
mence a pẽser ainst cõe deuãt 
uant la damoiselle 
uoit quil est si dure 
ment couriouciez elle sauã 
ce un petit pour parler alui 
et pour scauoir se elle le poͬ 
roit Remmer de celle doloreu 
se pensee qui trop luinuyt 
Cescet elle bien et sachiez 
que elle estoit lors si pres de 
lui que elle le peust bien 
prendre par la main se elle 
uoulsist, mais encors ne la 
ueoit il mye. Et quãt elle 
la grant piece regarde de se 
prez elle dist bien que uoire 
ment est il le plus bel chlr̃ 
et le mieulx taillie de tous 
membres que elle ueist õt 
ques en sa bie. et selon ce 
que elle cuide Il ne lui est 
pas aduis que puis que di 
eux fist le p̃mier hõme Il 
ne fist un si bel chlõ cõme 
cestui est. mais son seblãt 
lui tolt une grant partie 
de sa beaulte pour ce quil 
estoit si courrouciez. et se 
ne feust un grant penser 
quil a ou cuer. et ce quil a 
uoit le uis taint et moillie 
des lermes quil auoit plou 
uees et qui des yeulx lui 
cheoient espessemẽt. elle. 
dist bien et Iugast aperte 
ment. selon ce que elle uoit 
que cestui est un des plus 
beaulx chlr̃s que dieu fist 
onques egmonte lu poise 
de cenui penser ou il est qui 
ainsi le tient pensif et dolẽt 
Moult ententiuemẽt regar 
de la damoiselle ẽ. moult 
durement dolente de ce que 
elle le uoit si triste. Et poͬ 
ce que uoulentiers lui don 
nast achoison de lui esioir 
lui dist elle. Sire dieux uoꝰ 
sault . T qui adoncques ne 
pensoit mie a nul Ieu nen 
tend mie adonc la damoi 
selle Il auoit moult son cuer 
ailleurs Il ne respondne 
ce ne quoy Ains pense tous 
iours a ce quil pensoit auãt 
Et la damoiselle redist adõc 
ques plus hault. Sir̃e chlr̃ 
dieu uous gard T. nentẽd 
a Riens que la damoiselle 
lui die car Il auoit son cuer 
ailleurs Il ne regarde ne 
se Remme neant plus que 
sil feust mors Ains peuse 
et ua souspirant de foiz a 
autre moult durement. Si 
re dieux fait elleque pour 
ray ie saire cestui homme 
peuse si fort que ie croy se 
uoirement maist dieux qͥl 
morra en cestui penser sil 
nen est ostez en auaine, ma 
niere. ¶ Lors prent t. en 
aucune facon et au plus 
souef que elle pent. car grãt 
paour a et grant doubte qͥl 
ne se courronce a elle. Sire 
fait la damoiselle laissez uiẽ 
penser assez auez ore pẽse 
de cestui penser se dieu me 
sault ne uous pourroit des 
ore maiz uenir se mal non 
ce uoy ie bien . T tressault 
aussi comme uñ hõme qui 
sõmeille et au tressaillir 
quil fist Il gette un grãt 
souspir du parfont cõme 
un hõme angoisseux et Re 
garde la damoiselle mõlt 
courrouciez a desmesure car 
moult durement lui eniye 
de ce que elle lauoit oste de 
son peuser. et non pourtãt 
quant Il uoit que cest une 
damoiselle qui deuant lui 
estoit uenne Il se merueille 
moult durement qui Illec 
lauoit apportee ne qui li 
auoit enuoyee. et se ce feust 
chlr̃ ou estuer qui de son 
penser leust oste aussi cõe 
⁊ fait celle damoiselle q̃e 
sen courroucast durement. 
mais pour ce que cestoit une 
damoiselle Il nen ose parler 
si non quil dist. haada 
moiselle mal auez fait qͥ 
de mon penser mauez oste 
Ie leusse ia mene a fin ou 
feust ma mort ou feust ma 
uie ne men chault gaires 
le quel me benist auant . 
Car autremẽt ayme Ie des 
oremais lun cõme lautre. 
haa sire fait la damoiselle 
mal faites qui ainsi peusez 
Ie uoy bien que cestui penser 
uous griefue trop et tãtost 
uous auroit a la mort mĩs 
se plus le mainteniez .poͬ 
ce uous loue ie que uous lais 
siez cellui penser et mettez 
uxẽ aier en autre chose car 
certes Il nappectient a nul 
prendomme du monde quil 
mette son cuer en tel lieu 
que morir lui faille uillai 
nement. greigneur recreã 
dise ne pourroit nulz hõs 
faire qui uaille que de soy 
occire en tele maniere cõme 
uous uoulez faire. 
amoiselle fait tristan 
Ie entende bien ce que 
uour mauez dit. et bien uoy 
et congnoiz cextainement 
que uous le dictes pour, mon 
bien. mais que uault ce. car 
mul admonnestemẽt ne nul 
le parole que len me sceust 
dire ne me uauldroit Riens 
desoremaiz ne ne pourroit 
Amais ualoir. Car cellui 
peuser qui au aier me tient 
sest si fort embatuz dessuz 
moy quil nen pourroit Ia 
mais Issir deuant la mort 
de dieu uous doint bonne 
aduenture alez uous en et 
tenes ur̃e chemin. Ie demour 
payen cestui lieu et reuien 
diuy a mon penser et le fi 
neray en aucune maniere 
se dieu plaist. Quant la da 
moiselle entend ce elle com 
mence a plourer monlt tẽ 
dremẽt. Et T. se Romet en 
son penser aussi cõme deuãt. 
Sire dieux fait la damoisel 
le que sera ce ne pourray 
Ie traire cestui chls de ceste 
angoisseuse pensee qui se 
le t̾ient en grant destroit 
Cerceest feoyy se diuplaist 
lors se remet autrefoiauãt 
et prent t. par la mlun et dit 
haa fire pour dieu laissez 
desoremaiz ur̃e penser. au 
trop lauez longuemẽt tenu 
damoiselle fait ẽ. se dieu 
maist uous faites trop mal 
uous uoulez faire de moy ce 
que dieu proprement ne ueult 
mie faire. Cuidez uous se dieu 
uous sault que dieux uueil 
le que Ie aye Iamais confoit 
nẽuil pour uray le sachiez 
ydour ce uous prie tant tõ 
me chls̃ pourroit per da 
moiselle que uous me lais 
sie atant. haa merg frãc 
chhõ fait la damoiselle poͬ 
dieu ne uous occiez pas en 
tele maniere . ayez prtie de 
uous mesmes. damoiselle 
fait t. Ie uoy bien apertem̃t 
que Ie ne pourroie a uous 
durer. Lors ny fart autre 
delay. Ains sault sus uiste 
ment et uient a son cheual 
et monte et sen ua parmi 
la forest une autre uoie en 
tet lieil ou Il cuide bien que 
la damoiselle ne le puist 
trouuer Tant a ale C. quil 
est uenur deuant une toup 
ou Il auoit une moult bel 
le fontaine . Et sachiẽz que 
deuant celle tour auoit un 
moult beaullieu. et la ses 
stoit dadiz C combatuz en 
contre palamedes pour y 
seut. En cellui temps que 
palamedes ẽmena ysent de 
lostel au froy mare ainsi q̃ 
nous lauons deuise en nr̃e 
aure 
uant ⁊. uint deuãt 
a tour ou il auoit 
ha autre foiz este. et demou 
xe .iii. Iours entiexs auec 
yseut. apres quil ot cõbatu 
a palamedes. Tantost quil 
uit la tour Il lui souuint 
de la bataille de lui et depa 
lamedes. Haa fait Il pala 
medes bon chle et le meil 
leur et le plus fort a quide 
me combatisse oncques ue 
ez a le lieu et la place ou 
nous noꝰ combatismes en 
semble Ici me monstrastes 
uous grantpartie de ur̃e 
bonte. mieulx me feustlors 
aduemi que Ie feusse mort 
par la man dun si bon ch̃le 
comme uous estes le ar Ia 
mais ne me aduiendra si 
grant honneur, mais des 
honneur mestore grant 
quil me comment de dueil 
morir.Ie di pour tout cer 
tain que cest la greigneur 
mescheance qui aduint õc 
ques a nul chlõ. haa pa 
lamedes oncques en toute 
ma uie de neuz si groĩt Ioie 
ne si grant liesse cõme ie 
euz quant yseut fut Ici de 
liuree de uoz mains Ia se 
paracompli ma foie si en 
tiexement que oncques en 
tout mon aage parauant 
nauoiesi bien steuque ioie 
estoitmais en cestuilieu 
Ie lesteuz sans faille. Et 
pour ce que en cestui lieu 
se paracompli ma ioie se 
mest adiis plus que en 
nul autre lieu. poux ce di 
ie que en cestui lieu feray 
mon dueil et y prendray 
mon dexrain repos et mõ 
derrain trauail sans nulle 
doubte . Lops descend t. et 
oste le frain a son cheual 
et puie oste ses chauces de 
fex quil auoit encores chau 
cees et laissa aler son che 
ual par la forest. et dist 
a soy mesmes queIamais 
ne montera il sur cheual 
se se desayine. et quantil 
uoit quil est du tout de 
sarmez. Il sen badroit 
a la fontaine. et se asset 
Illec et recommence adõt 
son dueil aussi grant et 
aussi merueilleux dõme il 
auoit fait parauant. Et 
sãchiez que tous ses Regretz 
estoient a palamedes et a 
ystut. Ces deux mectoit il 
auant. ne denul autre 
ne tenoit Il parlement . 
Oncques cellui iour ne mẽ 
gea ne le iour deuant na 
uoit Il point mengie. Il ne 
cesse Iamais de dueil faire 
Il en fait tant que cest grãt 
merileille cõment Il en peut 
tant souffrir ne endurer . 
¶ Au soir quant le soleil 
fut couchie a tant ua la 
penir la damoiselle celle 
part et celle mesmes qui 
le iour deuant auoit parle 
alur. gaxapaes ce quit 
sen fut partiz. ene lauoit 
quis ca et la en tous les lieur 
ou elle audoit que elle le peust 
trouuer. Oncques mais de 
chose quelle ueist elle ne fut 
si dolente comme elle est de 
ce que elle ne le peut recon 
forter. elle en a si grãt pitie 
et si grant doleur a son cuer 
que elle dit pour tout cer 
tain que oncques si grant 
donmaige naduint cõme 
Il fera de cestui chlr̃ sil 
meurt en tele maniere car 
sans doubte de tel dueil cõe 
Il mayne ne peut Il eschap 
per sans mort. Quant elle 
est dusques a lui uenne et 
elle le uoit elle descendtan 
tost. et est moult liee et 
mõ lt Ioyeuse de ce quelle la 
uinsi tronue. et quãt elle 
est descendue et que ellea 
son cheual atachie a un 
axbre. elle sen uient a T. 
et lui dist. Sire dieu uous 
doint bondour. et uoꝰ ẽuoie 
reconfort. car ce seroit la 
chose dont uous auriez grei 
gneur mestier se mestad 
uis. Tdressẽ la teste ꝙ̃t 
il entend la damoiselle. et 
quant Il uoit que cestcelle 
qui le iouy deuant auoit 
parlealui et qui tat sestꝭ 
trauaillee de lui retoforter 
se elle peust. Il lui respõd 
damoiselle fait il dieu 
uous doint bonne aduẽture 
Haa sire fait elle pour ce 
que trop estes tramaillez 
de dueil demener . et pour 
le saiemẽt de uous mesmes 
Laissez ester cestui dueil q̃ 
uous auez encõmencie . uoꝰ 
aise cesse nuyt. 
en auez tant fout que toitt 
le monde uous en deuroit 
blasmer. damoiselle fait 
T. autre foiz uous ay Ie 
dit que cestui dueil que 
Ie faiz nest mie dueil q̃ 
Ie puisse laisser tant cõme 
Ie auray ou corps la uie 
Cestui dueil ne pourroit 
prendre fin en nulle main 
ere du monde tant que Ie 
aye lame ou corps mille p̾e 
re ny uauldroit Riens ne 
nul admõnestemẽt ce uous 
ayie autre foiz dit. et en 
core le uous diie affin q̃ 
a tant uous, men laissiez 
men laissiez en pair et que 
plus ne men parlez. Et en 
core uous diray ie une aut̾ 
chose. Sachiez tout certaine 
ment que se un chlr̃ meust 
autant Renmie de mon pẽser 
comme uous auez fait. Ie len 
eusse fait si cherement repe 
tir que Iamais ne men tenist 
plait, mais ce ne feray ie 
pas auons. Aincois uous de 
porteray pour ceque estes 
damoiselle. Et Ie uous prie 
que a tant uous men laissi 
ez ester et que plus uous 
ne men dtes. Sux fait elle 
er Ie le feray puis que Ie uoy 
que ure uolente est tele. plꝰ 
ne uous en diruy parole nul 
le. Or demourez que dieu 
uous enuoit meilleur con 
seil que uous nauez encores 
eu . ¶ors uient a son pa 
le froy et monte sans nul 
autre de lay faire et sen ua 
hebergier a la tour qui piez 
dillec estoit. En celle tour 
demouroit une uefue gẽtil 
fẽme et de bon affaire qui 
la damoiselle receut bel et 
doulcement en son hostel et 
la hebergea moult bien 
n tele maniere cõe 
ac uous compte demon 
nt e. huit iours entiers de 
uant la fontaine. et tousiõs 
demena son dueil sans cesser 
se ce ne fut en dormant . Et 
tout cellui terme Il ne but 
ne mengea. et si ne tiẽt q̃ 
a lui quil eust assez a boire 
et a mengier sil uoulsist . 
Car la damoiselle qui grãt 
pitie en auoit lui en appor 
toit assez. Et sachiez que 
tant comme le iour duroit 
elle estoit deuant lui pour 
scauoir se elle le pourroit 
reconforter en aucune ma 
niere. Maĩs tout ce ne lui 
ualoit Riens car damais ne 
laissoit son dueil . et tant 
en faisoit que la damoisel 
le se merueilloit trop ou Il 
pouoit prendre tant de ler 
mes comme Il gettoit de 
ses yeulx de ce se merueillo 
it trop la damoiselle, mais 
encore se merueilloit plus 
dune chose qui aduint de 
E car auuni. hour que 
La dĩmoiselle le uint beoit 
Elle trouua que toute la 
char de lui estoit si noircie 
comme sil eust este batuz 
en un tournoy. Et lors en 
ot elle assez greigneur pi 
tie que deuant. Car addt 
auda elle certainemẽt quil 
deust tantost morir ne elle 
ne se uouloit partir de de 
uant lui deuant ce que elle 
ueist la certainete a quel 
fin Il biendroit de ceste cho 
se. affin que elle en sceust 
a palaiedes compter le 
uoir. ¶ Le soir deuant 
sans faille estoit ainsi ad 
uenu a la damoiselle que 
la ou elle aloit parmi les 
chambres de la toux auec 
les dames elle trouua une 
harpe quiadiz auoit este 
a d La damoiselle qui 
assez bien scauoit harper 
se prist la harye tantost 
comme elle la uit et cõmẽ 
ca a somier assez doulce 
ment. liaa damoiselle 
fait la dame de leans se uoꝰ 
en scauiez autãt comme 
cellui a qui elle fut bien 
pourriez dire hardiemẽt 
que ou monde nauroit da 
moiselle qui autretant 
en sceust. comme uous . 
dame fait la damoiselle 
qui fut doncques cellui a 
qui la harpe fut. En nõ 
dieu damoiselle elle fut 
a ẽ. le nepueu au Roymaic 
de cornouaille. Ie louy Iadiz 
ceaus harperauec la roy 
ne yseut. Commẽt dame 
falt la damoiselle scet tãt 
T. de la harpe cõme uous 
dtẽs. Oil certes fait la 
dame . tous ceulx qui ou 
monde sont nen sceuent 
mie au tretãt cõe il tout 
seul en scet. et se uous la 
miez ouy harper aussi cõe 
Iay uous uous accordenez 
tantost a ce que Ie uoꝰ di. 
uant la damoiselle 
entend ceste nou 
uelle elle pense tantost q̃ 
elle portera la harpe de 
uant .C. et harpera deuãt 
lui pour scauoir se elle le 
pourra dauamne chose re 
conforter. et se elle lui poͬ 
roit en muille maniere du 
monde luire oublier sẽs 
grans doleurs. Ainsi cõme 
elle lauoit pense cellui soir 
elle le fist au landemain. et 
ce fut droit au .uii. Iour. 
Quant elle fut deuant lui 
uenue a tout la harpe. Lors 
le trouua elle si taint et 
noirq. comme ie uous ay 
compte. Ce ne scay le mye 
dont ce lui uint ne par que 
le achoison ce fut. Car li cõp 
tes ne le deuise mie mais 
ainsi lui noirat la char 
celle nuyt. Et sachiez que 
nulz ne scauoit Illec t. fors 
la damoiselle tant seulem̃t 
qui ainsi lui faisoit com 
paignie chm̃ iour et qui 
moult uoulentiers le recõ 
fortast se elle peust. au 
.uiii. Iour que ie uous compte 
uitit la damoiselle deuant 
⁊. elle se assiet deuant lui 
et prent la harpe et la cõ 
mence a atramper au plus 
doulcemẽt que elle peut. 
Tantost que e. entend le 
son de la harpe Il laisse son 
dueil et commence a Regar 
dex la damoiselle qui har 
poit. et lui dist damoiselle 
se dieu uous sault dictes 
un lay. Sire fait elle mõlt 
uoulentiers se dieu maist 
Or sachiez cextainement 
se uous pour lais uous po 
uiez Reconforter tost uous 
reconforteriez. Cariecuide 
que nil ne soit en ce ciẽcle 
terrien qui oncques feist 
lay que Ie ne saiche. Or cõ 
menciez doucques fait t. 
si uerray se uous en scauez 
nul que dene saiche et se 
uous en stauez uñ que Ie 
fiz dadi. Certes fait elle 
Ie ne cpoy pas que uous 
feissiez oncques que .iii. laiz 
Et res .iii. scay ie bien. En 
nom dieu fait Il uous diẽs 
uerite Ie ne fiz oncques 
que .iii. laiz uoiremẽt . Or 
les sonnez si ourray cõmẽt 
uous les scauez. Et tãtost 
elle cõmence un des laiz. 
et cellui auoit Il fait quãt 
Il se fist mettre en mer po᷑. 
ce quil ne pouuoit garir 
en cornouaille . lautre a 
uoit Il fait dedens les ma 
pez ꝯuant ysent demourã 
tant auecques ai. Et rau̾t 
fist Il en mer quant Il con 
gnut premierementyseut 
pour le boire amoureux. le 
premier appelloit Il le lay 
de plours. le second auoit 
Il appelle le boire amoureux. 
Et le tiers le de duit damoͬs. 
ne a .fii. Tristan lui dist. 
Paudieu damoiselle . bien 
stauez cestui lay. et sauiez 
uous comment Il anom. 
Sire faitelle len lappellele 
lar de plour. Certes fait il uoꝰ 
dictes uoir. Cestui nom lui 
donnayie et bien p ot achoi 
son pourquoy Ie lappellay 
ainsi. Or dtee le lay du boi 
re plaisant si lorrons. la 
tromueres uous meilleur chãt 
et plus delitable aouir que 
uest cestui. Pleust ore nr̃e 
seigneur que Ie feusse ore 
aussi gay et aussi Ioyeux 
comme Ie estoie quãt Ie le 
fiz premierement. haa 
dieur comme mon temps 
est puis aellui terme chan 
giez. et quant il a dtẽ ceste 
parole Il cõmence a plorer 
moult tendremẽt. la da 
moiselle qui moult uoulẽ 
tiers le Reconfortast se elle 
peust en aucmne maniere 
recommence tantost le se 
con lay: et quant elle lot 
mene a .fii. elle dist a T. 
ay Ie bien cestui lay harpe 
Qil fait Il si maist dieur 
assez bien en scauez le chãt 
sestudie durement de bien 
harper et de somier pour ce 
que mieulx pleust at. Qñt 
esle lot dit si bien comme elle 
pot. elle dist a d. Sireque 
uous semble de mon harper 
ay ie bien cestui lay mene 
Oil faitil si maist dieur uoꝰ 
le commencastee moult bñ 
Et encore lauez uous mieulx 
fine. Et Ione cudoie que nul 
le damoiselle en sceut si bien 
le chant comme uous scauez 
Ay ie encore fait la damoi 
selle fait chose qui ne uous 
plaise. S maist dieurfa 
it Il nẽml. Or uous prie ie 
fait la damoiselle que uous 
uous acquictiez uers moy de 
la promesse que uous open 
droit me feistes. Et Il bespõd 
adont et dist. Certes damo 
iselle cest moult greuable 
chose que uous me Requerez 
Et ce seroit trop grant des 
raison se ie Iamais me des 
duisoie. Et nõ pourtãt Iele 
uous ay promis et Ie le feray 
mais ce ne seramye mais 
huy. Mais demain sans 
doubte se uous uoulez sa ue 
nir uous le pourrez ouir. et 
deuant lors Ie ne uous diray 
Riens, mais adont harperay 
ie sans nulle doubte. 
uant il a dicte ceste 
parole . Il se taist et 
commence a penser moult 
durement. Et sachiez que 
de tout le iour Il ne dist plꝰ 
nulle parole que la damoi 
selle entendist. Au soir ꝙt 
la nuyt fut uenne la damo 
uant la damoiseile 
et le premirr layme 
Sire que uous semble de moy 
et le dit. Or commencez le 
tiers. uoulentiers sire fait 
elle par couuenant que uoꝰ 
apres harperez ung lay. 
Ainsi maist dieux se dist 
il comme Ien ay orendroit 
moult mauuaiz talent 
puis que mon cuer ne si ac 
corde comment le pourroie 
ie faire. Ie uous en prie tãt 
comme chlr̃ en peut estre 
prie de damoiselle. Et Ie le 
fecay fait il pour ur̃e p̾ere 
mais commenciez auant 
fait il ur̃e tiers lay. Certes 
sire fait elle uoulentiers lors 
commence la damoiselle le 
tiers lay qui estoit appellez 
le lay amoureux. et moult 
iselle sen depart. et sen uiẽt 
droit a la court ou elle re 
pairoit chũe nuyt ainsi cõ 
me Ie uous aydit. Ne la da 
me de leans ne lui scauoit 
tant demander chun iour 
que elle lui en uoulsist Riẽs 
dire ou elle aloit. Au lan 
demain quant Il futadioͬͬ 
ne la damoiselle qui na 
uoit pas oubliee la promes 
se que T. lui auoit ꝓmise 
se lieue et se metala uoie 
et tant fait que elle uiẽt 
deuant T. qui encore estoit 
deuant la fontaine ainsi 
comme Il souloit. Et quãt 
esle est deuant lui uenne 
Elle lui donne bon iour et 
bonne aduenture. Et antres 
si fait il a elle damoiselle 
fait T. or suis ie tout prest 
de moy acquic̃tier enuers uoꝰ. 
de ce que ie uous prumis ar 
soir. Sire fait elle moult grãt 
merci. Tristan prent tan 
tost la harpe et la cõmence 
a atrammper si bien et si bel 
que bien le scauoit faire. Et 
quant il lot atrempee a son 
uouloir Il dist a la damoi 
selle. damoisesle ouistes 
uous oncques parler du lay 
moyrtel. Sire fait elle nẽ 
nil si maist dieur oncques 
mais parler nen ouy . Ce 
nest mye merueille fait t. 
CarIl ne fut oncques chã 
te de nul homme se de moy 
non. Iolay ẽnurt fait tout 
nouuel de ma doleur et de 
ma mort. Et pour ce que 
Ie lay fait encontre mon de 
finement de lay appelle le 
lay mortel de la cause lui 
ay tuait le nom. Quant 
Il a dicte ceste parole. Il cõ 
mence a plourer trop du 
rement. et tout en plourãt 
Il commence a sonner la 
harpe si doulcement que 
nul ne loyst adoncques qͥ 
bien ne dist apertemẽt ꝯ 
nulle plus doulce melõdie 
ne peust len ouir. Et en 
tel plourer commence le 
lay en tele maniere . 
ayfait Mãcõnetes ⁊ laie 
Mais ore de tstous mes lui 
Ie faiz ia mon derrain lai 
Amours moccist nest ce beaullar 
¶ Cy faiz ma derrenere paĩte. 
Iõuis que ie uoy ma uie ertaicte 
Et ma char de grãt doleurtaĩcte 
En chantãt en faiz ma cõplaĩte 
¶Nest pas de ioie que ie chant 
Ains cõmence en doleur mõchãt 
Troy mest amours fiere ⁊ trẽchãt 
Qui si se lu de moy uenchant. 
¶ Dysent q̃ iay loingg tep̃s serin 
Tant que tout mestoie asseun 
me plains. la siẽne a mõmal ui 
mort ma sans lauoir desserur 
Ces cheualiers aduẽtureux 
Qui damours sõt plus eureux 
Que tristan le maleureux. 
Ne sont pae damõs doloreux. 
Mais le suise doloreiro en fin 
Carendoleur mayne ma fin 
En amours meuis en amoͬs fin 
Ie meurs poͬ amõs de cuer fin. 
¶ Cilz autres uõt damõs chãtãt 
Et len pleure et men uois uãtãt 
Quõques hõs nama mil io᷑ tãt 
Com fist ẽ. qui meurt poͬ tãt 
¶ Mort et amours me fõt siner 
Et ma ioye en dueil terminer 
Auãt mon iour fõt defmer. 
Le col me font ius decliner. 
¶ Haalas ie meurs nul ne mẽ pl 
La moye mort nul ne cõplaint 
Toutes mes prouesses me taĩt 
La mort qui ainsi ma actaint 
assez ayfouy et couru 
mais nul nest qui mait secouru 
Moyt et amõs mõt sus cour 
Ains tel mal not dynde poru. 
¶ Hee lancelot beaudoulz amie 
a uous uueil ie q̃ soit tramis 
cil lais amos a mort mõt mis 
clle ne mauoit pas ce promis. 
¶Damoͬs mestaĩsi adueni 
Cõme a cellui qui a teni 
En son sem le setpẽt tout mi 
Et puis en esta mort uenu 
¶ En mõ sein ay norry tousiõs 
amours ades y fist seiours 
Mairor moccist nõ darc daubours 
Mal loyer ay demes la bours. 
¶ Ce nest pas la haulteguenieure, mis en amerpoͬ ce est merueille 
Qui moccist, ne nest mal de fieure 
aincois moccist yseut lenrieure 
En autre buisson gist le lieure 
¶ Quel blasme di et q̃l reproche 
Contre amoͬs qui si foit me touche 
Et de si fort uenin matouche 
Qu il me clorra par tẽp̃s la bouche. 
Encõtre une petite fueille 
Qui poͬ peu de uẽt seiche ⁊ moille 
monstre amõs son pouoir dieu uueille 
Quaps ma mortainos sen dueille. 
¶ Dieux com poure cheualerie 
Pourr bien amera mort demours 
Ie uaymais nulz autres clamõs 
¶ En ma denime arrainie 
uois priãt ma doulce enuemne 
Ysent qui iadis fut mamie 
Quapres ma mort ne lobli mie . 
Son serf fuz tousiours ⁊ suy 
Pour yseut uers yseut men fuy 
uiuant morãt en suy et fuy 
maine naura autre refuy. 
¶ Ysent amie a dieu soyez 
Cilz est Tristan le desuoyez 
t. Qui de sa mort feust desuoyez 
Se parysent feust Rauoyez 
¶Mlais puis q̃ ysent me deffault 
Tout bñ et toute Ioye me fault 
La mort me uiẽt trop en sursault 
Ie sens sa son derrain assault . 
Sans copdomier Ici massõme 
Ie ne scay de mes maulx la sõme 
I ay Ia fourme maĩte chace 
Or suis chacie la mort mechace 
Ie meurs bñ y pert a ma face. 
Ou pis quel peut si me face . 
¶ Iayme plꝰ q̃ nulz hõs mortal 
Encore aym plus q̃ nulz. pourtal 
uoy ie de ma mort le portal 
En mort fine le lay mortal 
¶ Cuer et sens ueue etorrille 
Et lame qui tous ades ueille 
Que ly lions meurt poͬ loueille 
¶ O uous tous qui passez la uoie 
uenez ca chũn de uous uoie 
Sil est doleur fors que la moie 
Cest tristan que la mort esmoie 
Par ma mort amoͬs est guerie. 
Ie uous aycompte si bel et si 
comtemẽt que nul ne len deust 
En ma mort et en mon meshaing. puis Recõmence son du cil a 
Iestuue en mon derremer bainct. 
Amoͬs ma mis en mal reclus 
dedurargumẽt ma conclus 
dieux face de moy le surplus. 
¶Adieu ysent a dien amõs 
soereue ne frn clanoinnt 
qu il ne le peut faire adõt lui 
uient au aier une si grant 
Raige. et une si grãt forsene 
uie lui monte en la teste quil 
en pert le sens et la memnoi 
re si plainemẽt quil nescet 
quil fait, ne sil est Tou non. 
Il ne lui souuient plus disent 
ne du roy maic ne de Riens 
que Il oncques fist. Il ua cou 
rant parmi la forest une heu 
re ca et autre la conuint et 
brayant cõme une beste forse 
nee. et par ce le pert la damoi 
selle en petit de heure en tele 
maniere que elle ne scet q̃le 
moult durement courroucee 
mais cest fort que elle le treu 
ue se auenture ne lui donne 
trouuer. Quãt elle la cerchie 
parmi le marez et quis bien 
xb. Iours entiers. et elle uoit 
trouuer en mille part . elle 
dist que ore sen retourneroit 
elle ou Rommme de logres a 
palainedes et lui comptera 
ces nouuelles de tristan. Et 
puis quant elle lui aura cõp 
te si en fera sa uoulente ou 
de uenir ou Roymme de cor 
nouaille ou de demourer ou 
out ainsi comme la 
damoiselle le peuse 
a dont le fist elle au matin 
Et prist congie a la dame de 
Ie chant et pleur dieux qui nemẽt leans. et tant cheuaulcha 
Pduist peuser de mon sauuemẽt. 
finc et dit de dit et de 
¶Mõlt a fait amoͬs poure gaing blasmer. Il se taist tantost ⁊ 
Amoͬs scet bñ pas ne me famnt 
¶Toute est ma force descreue 
Ceste angoisse est ades creue 
morir me fait pent elle plus 
que elle ne le pourroit mie 
foraume de logres. 
Thant et pleur tout en un momẽt Car elle se departit de la cõt 
font de moy le defmement 
uant Il a tout son chãt 
fait amours qui un mort guertie chant en tele maniere comme 
Ma beaulte ma force est perie 
doleur sur doleur est creue 
Triste corne la receue . 
part il est alez dont elle est 
¶ Quãt dieu me fault ⁊ feme ⁊ hõme assez le quiert et pres et loing 
Et celle qui yseut se nõme 
Amen. 
faire aussi grant cõme il auo 
it fait deuant et dist. dieux 
que uoiz ie Ici actendãt pour 
quoy ne mocciz ie. si feust tout 
a un cop toute ma doleur de 
finee. Et ainsi quil disoit 
ceste paroleil se dresse tãtost 
en son estant. et Regarde tout 
au tout de lui et espie pour 
scauoir sil pourroit trouuer 
espee ou glaine dequoyie se 
peust oetite. Et quãt Il uoit 
que elle uint a la met . et ꝙ̃t 
elle y fut uenue elle se fist pas 
ser ou Royaume de logres au 
plus hastiuement que elle 
pot. Quant la damoiselle 
fut uenue au Royamme de 
logres elle cheuaulcha puis 
tant par ses iournees que el 
le trouua palamnedes assez 
pres de lramaalõt . Et quãt 
Il uit la damoiselle sachiez 
qu il en fut liez moust dure 
ment. Tantost quil la uoit 
Il la cole par maintes foiz. 
Pduis descend deuant une 
uielle maison et gastee qui 
estoit assez prez du chemin 
en une grant place. Quant 
Ilz sont tous deux descenduz 
Iõalaiedes trait tantost la 
damoisesle a une part desouz 
unartee et sassiet et puis lui 
dist. haa damoiselle pour 
dieu dictes moy nouuelles 
de la Rose et de la beaulte du 
monde. dictes moy nouuel 
les de celle a qui serf de suis 
quictement . Commẽt elle le 
fait et cõment il lui est . a 
uroit elle merq pour nille 
aduenture de cellui qui po᷑ 
elle languist et Iour et nuyt. 
haa dieux comme Ie fuz mes 
chant a cellui iour que iIe 
lauoie quictement en ma 
baillie et puis si laperdipar 
si poure achoison et si tost 
Certes bien deusse estre 
mort a cellui iour que ie 
fiz si doloreuse perte. Et de 
Tmon enueiii. par qui mõ 
aduis Ie pers. tout mon de 
duit et toitte ma Ioie que 
les nouuelles men apportez 
uous. de cellui puis se bien 
dire tout apettement quil 
ma fait tout le mal que 
Iay. Il fut nez pour ma mort 
sans faille. que Ia ne mour 
ry que par le pourchas T̃. 
mal fut oucques pour moy 
Tsi beaul chlẽ. Car sa beau 
te et sa ualeur me gette 
hors desperance. Et quant 
il a dce ceste parole Il bais 
se errãment la teste uers 
terre et les yeulx lui com 
mencẽt moult duremẽt 
a plourer et larmoier poͬ. 
le grant dueil quil a au 
cuer. Quant il ot dtẽs 
toutes ces paroles et Il fut 
appaisiez la damoiselle cõ 
mente a parler et dist. 
ire fait elle uous 
sauiez bien pour 
quele raison uous mẽnoi 
astes en cornouaille . Sa 
chiez que quãt Ie fuz la ue 
mie. Ie fiz tout errãment 
ur̃e commandemẽt au mi 
eulx que ie poz. et si ne le 
fiz pas si bien cõmeie le 
deusse auoir fait. Ie ui sãs 
faillet. en cornouaille tãt 
courroncie oultre mesure 
que Ie ne cuide pas a mon 
estiant que nulz homs peust 
estre plus courronciez. de 
la Royne ysent dont uous 
me parlez uous di Ie bien 
tout apertement queIe 
oncques neuz pouoir de 
parier aeuez ne ne labipuit 
Et sachiez de certain se uous 
me demandez cõment a la ce 
que ie ne la ui puis que Iefuz 
en lostel aulRoy marc. Ie uoꝰ 
en Respondray tout le mieulx 
que ie pourray. Lors lui com 
mence acompter tout mot 
a mot comment Tristan ses 
toit mis priueemẽt en tui 
tauiel en la maistre tour et 
cõment il estoit adueni ala 
Royne . ãpres adiuĩt dauen 
ture quily ot courroux en 
tre e. et ysent la Royne de 
cornouaille . lors se partit 
T̃. de tintainel tant durem̃t 
courrouciez que a bien petit 
quil ne sraige de dueil. lort 
lui compte commẽt elle en 
contra ginglain le filz a 
messire gauuain a lissue 
de tintainel et lui demãda 
pourquoy T. demenoit se 
grant dueil. et Il lui cõpte 
commẽt T. se deliura de lui 
par ung seul cop. et tõmẽt 
ceulx de tuitauiel uegar 
doient le copa merueilles 
qui si grant auoit este. A 
pres lui comple la damoi 
selle commẽt elle trouua 
Talentree de la forest et 
com grant dueil il deme 
noit. et la response quil lui 
fist tout plainemẽt. et cõ 
ment il se departit delle. 
et commẽt elle le reconforta 
deuant la fontaine. Apres 
lui compte mota mot com 
ment t. demena le grant 
dueil et le grant demẽteiz 
quil demena uii Iours en 
tiers ne oncquẽs en cellui 
terme ne but ne mengea 
ne autre chosene fist que 
dueil mener . Apres lui cõp 
te commet Il se tõmenca a 
reconfoiter par le son de 
la happe. et cõmẽt elle 
haxpa deuant lui les .iii. 
lays quil auoit faiz. apres 
lui compte cõmẽt il fist le 
lay mortel si bien dit et 
⁊ soubtiuement. et si doul 
ce complainte et si belle q̃ 
oncques mais en toute sa 
uie nauoit ouyes si belles 
paroles. Et quant Il otle 
lay harpe si plaisãment 
que len ne peust en tout 
lꝯ monde uiuantou plue 
doulce chose de mist la hai 
pe a texre deuant lui et tõ 
menca monlt duremẽt a pẽ 
ser. et quant il ot assez pẽse 
Il sen ala en tele maniere 
que oncques puis elle nele 
uit. ne oucques puis ne pot 
uenir en lieu ou elle en peust 
ouir nouuelles ne bonnes 
ne mauuaises. Idalaine 
des fait la damoiselle tout 
ce que Ie uous ay compte de 
t.stay ie de uerite. da moi 
selle fait palamedes se di 
en uous doint bonne aduen 
turx itant me dites que 
cundez uous a ur̃e estiant 
quil soit aduemide T. Si 
uoirement maist dieux fait 
la damoiselle Ie croy mieulx 
uraiemẽt quil soit mort q̃ 
uif Orscay ie tout uraie 
ment fait palainedes et si 
nen doubte deRens que se 
T. est fine cest tpoꝑ grãt 
donmaige. Car se t. peust 
longuemẽt uiuure a ce quil 
auoit cõmencie Il passast 
de toutes prouesses et de tou 
tes bontez tous les chhõs 
qui a nr̃e temps aient este 
et qui encores y soiẽt. Si 
uoiremẽt maist dieux tp᷑ 
est grant dolent deliuiẽt 
quant il est ainse adueni 
de lui Ie nauray Iamais 
grãtiuent Ioie ne Repos 
deuant que ie soie ueniz 
en cornouaille si uerray 
adoncques yseut pour qui 
Ie uoiz ainsi languissant 
et Iour et nuyt. et si scaurar 
adoncques certainement 
se Test mors ou uifz mais 
oye me dtẽs damoiselle 
puis que uous deT uons 
partistes en tele maniere 
comme uous mauez comp 
te sceustes uous oncques 
puis nouuelles de la Royne 
ysentine cõmẽt elle se cõ 
tenoit. et se elle escoit bñ 
haitie et bñ saine. Certes 
sire fait la damoiselle puis 
que uous ce me demandez 
Ie uous en diray le uoir se 
lon ce qui me fut compte 
dune damoiselle mesmes 
qui uenoit de tintamnel. 
et qui bien scauoit cettai 
nemẽt les nouuelles de 
la court. Celle damoiselle 
mesmes me compta que la 
Royne yseut gisoit au lit th 
destroitement. et si me dist 
que oncques puis que tristã 
sestoit partiz de tintainel. la 
foyne yseut nauoit fait q̃ 
dueil mener assiduement 
Et maintes gens de son hos 
tel cuidoient bien certaine 
ment que elle deust morir 
pour cellui dueil car trop 
lauoitmene et empris ou 
cuer Iour et nuyt Iailaine 
des ces nouuelles que ie 
uous ay comptees me cõpta 
une damoiselle celle mes 
mes que Ie uous di. et ung 
estiuer autressi qui droit 
de cellui hostel uenoit me 
recompta ces mesmes pa 
roles. Et pour ce croy ie bñ 
que ce soit uerite. En nom 
dieu damoiselle fait pala 
medes ene le cery certai 
nement. et sil est uerite ꝯ̃ 
la royne yseut feustsi ma 
la de comme Il uons fut cop 
te. sachiez de certain que 
cest pour le dueil de ẽ. Si 
ny a en celle maladie au 
tre choss et encore uous di 
pay ie une autre chose. da 
moiselle Ie me suis pris re 
gart en uoz paroles de une 
chose que uous mesmes ny 
auez pas pense ne regarde 
si comme iay. Ie congnoiz 
tout a pertemẽt q̃ les pa 
uolles que Tuous dist 
quant il uous dist que lie 
hẽdin lauoit occiz et dun 
seul cop. et que lichedin 
sans doubte a mis ces grãs 
courroux. entre c̃ et la 
royne yseut T. est Ia mors 
sans faille. et la royne si 
comme uous dtes en est en 
peril et en aduenture de 
mort. et quãt uous fustes 
a tintainel demandastes 
uous qui cellui liehedin es 
toit. Certes fait elle du de 
mander oncques ne men 
tremis. ne ie noy oncques 
homme qui parlemẽt en te 
inst fors quet. damoisel 
le fait palamedes uous a 
uez fait ur̃e messaige en 
corouaille . ore conuient 
que ie y face le mien . Sire 
fait la damoiselle quant 
uont y qrez dieu uous doĩt 
bien aler et bonne adueture 
ainsi comme uous le uoul 
driez. ainsi soit il damoi 
selle fait palamedes. puis 
que uous auez faĩt uostre 
messaige bien et saigemẽt 
Orendroit uous en pouez 
aler en urẽ Repaire ausq̃s 
a une autre foiz. Car tant 
auez fait en ceste uoie que 
de en suis uie chlr̃. et seray 
tant commee uiuray. Si 
re fait ladamoiselle grãt 
merciz de ce que uous me 
promettez. lors monte la 
damoiselle sans autre de 
layfaire. et sen ua tout le 
chemin uers un chastel qui 
sien estoit. et seoit assez 
prez de la ouqlz estoient 
assẽmblez. 
pres ceste nouuelle 
que la damoiselle 
ot̾ apportee a palamedes de 
Tet de la Royneysent de 
moura puis palamnedes ou 
Royanme de logres .uii. Ios 
entiers. Et en cellui terme 
Il appareilla son erre au mi 
eulx quil potpuis se mist 
en la uoie en la compaignie 
dun seul estiier. Et sachi 
ez de cettain quil estoit ai 
mez bien coitemẽt. et es 
stoit montez sus un des 
trier fort et Isuel. Et em 
mena ausse auecques lui 
la damoiselle qui auoit 
este en cornouaille ainsi 
comme ie uous ay cõpte ⁊ 
qui auoit ueu tout le con 
tenement de T affin que 
elle le sceust mener ou li 
eu ou T. auoit si longue 
ment demoure. Quant 
ydalam se fut appareillez 
Il monte et se met au che 
.iin. et cheuaulche tant 
lui et sa compaignie quil 
uint a la mer. lors entra 
en une nef. et se fist passer 
en cornouaille au plus tost 
quil pot. et sachiẽz quant 
il se uit en cornouaille Il 
en fut moult liez et ioyeux 
mais a tant laisse ore li 
comptes a parler de lui et 
retourne a la royne yseut 
et a lrehedin. Idont comp 
ter comment la Royne le 
fist en aler hors de cornou 
aille. Et comment bran 
quyn et seiont se mistrent 
en queste de tristan pour 
le trouuer. 
n aeste putie 
dit li comptes 
que quant T̃. 
se fut partiz 
de yseut la roy 
ne de cornouaille si cour 
rouciez et si destroiz cõme 
Ie uous ay compte. la roy 
ne yseut qui tant lamoit 
que elle namoitsnens en 
tout le monde autretant 
neiz soy mesmes quant 
elle le uit de lui departiz 
par si grant courroux et 
par si grant Ire. Se elle 
estoit dolente et courrou 
cee. ce ne doit nulz homs 
demander qui saiche que 
cest de courrour damonts 
Lasse fait elle que pour 
ray ie faire quant Iayper 
du T. le mien ami par se 
manuaise achoison. Iene 
demande desore maiz fors 
tant seulement la mort . 
HIaa lechedin tu mas tra 
hie et destruicte par toy ay 
de perdu e. cellui que Ia 
moie plus que mon corps. 
dieux tant mestoit bien 
aduemi quant Iauoie mo 
amy auecques moy. qui 
peust demourer ceans auec 
ques moy atousioursmaiz 
que nul ne ly sceust. Et 
ore lay en tele maniere per 
du. Haa liehedin maul 
dicte soit leure que tu uĩs 
oncques en cornouaille 
Ta uenne mamis a mort 
et a destruction . la Royne 
ysent qui tant estoit dolẽ 
te et courioncee. que a peu 
que elle nen espaige de dueil 
nescet que dire ne que 
faire . esle ne peut trouuer 
autres feconfott que de soy 
mauldipe et laidoyer. Et ⁊a 
ou elle demenoit si grãt dueil 
Atant ua leans uenir. bran 
gayn qui ne uenoit mie t̾p 
Ioyeuse. Et quant la royne 
yseut la uoit uenir. elle sescu 
e tantost aussi cõme se elle 
feust forsonnee. haa bran 
gayn fait elle Ie suis morte 
et mal baillie. Tmon tres 
chĩ ami sen est alez. Que 
uous diroie ie brangayn se 
ie le pers en tele maniere Ie 
mourray sans autre actente 
et mocciray a mes deur ma 
ins que ie Ia autre conseil 
nen prendray. haa fait 
brangayn madame pour 
dieu merci. ne uous courrou 
ciez si fort mais dtẽs moy 
que cest que uous auez. et 
se ie y puis mettre conseil 
Ie li mettray. adont sassist 
lalRoyne et commenca a 
esgratiner sa face. et quãt 
elle parole a chief de piece 
si dolente et si courroucee 
comme elle estoit. elle pes 
ponda brangayn et dist. 
Brangtayn que pourray ie 
faire. ne uous souuent il 
pas des lres que le chedinle 
filz au Roy hoel de la petite 
bretaigne mẽuoy et quil 
me manda quil mamoit 
tant quil en gisoit au lit 
aussi cõme mort. Ie receuz 
les lrẽe et les leuz et a uoꝰ 
mesmes les monstray ie. 
Et assez de men feusse cour 
uoucee si comme uous mes 
mes lestauez bien tant q̃ 
a grant donmaige lui feust 
tourne de son corps, mais 
ie le laissay pour lamour 
de ẽ. que ie tant amoye et 
ayme encore plus que ie 
ne faiz tout lautre Remenãt 
du monde. Et pour ce que 
Ie congnoissoie certaine 
ment que e lui uouloit 
trop grant bien et quil 
eust trop grant dueil se 
lrehẽdin mouist en ce pays 
pour ce que admene lui a 
uoit. et pour ce le reconfor 
tay ie par les lres que ie uoꝰ 
di que ie mesmes feroie et 
Ie les fiz en partie par ute 
conseil. Idar ces lres que ie 
feiz en tele maniere pour 
ce que ie ne uouloie mye 
te courrouo de ẽ. mon chỹ 
ami suis ie morte et destru 
icte et uenne a pardimaible 
doleur. Car Iamais nul Iõ. 
de ma uie de ce suis ie certai 
ne Ie naurayioye T dene 
scay ou par mon pechie ou 
parquele male aduenture 
a huycellui brief tronne 
Quant Ille uit Il cuida cer 
tamnement que ie leusse fa 
it pour les amours delrehe 
din. dont il me dist tout 
apertement que il estoit 
mors et homnz. et que Ia 
mais a niliour Ilne a 
uroit ioie ne liesse. quant 
Ie pour lichedin lauoie lais 
sie. Adont se partit Il de 
moy en tele maniere cõe 
Ie uous dianssi cõme hõe 
forsonne. Haalasse re scay 
bñ certainẽmẽt ꝯue il me 
ayme tant et de si bonne 
amour que il en mourra 
deire et de dueil pour la 
choison de cestui fait. Car 
Il audera tout plainemẽt 
pour les liẽs que Il trouua 
que Ie soie coulpable de ces 
te chose. Il en mourra ie le 
scay bien et apres se dieux 
maist ie mocciray. Et up̃t 
elle a dtẽ ceste parole. elle 
commence a faire un gaĩt 
dueil. tout ainsi comme 
se elle uist tristain mort 
deuant elle . 
uant brangayn 
uoit la Rroyne qui 
si grant dueil ua demenãt 
elle en est courroucee a m̾ 
ueilles. Car sans doubte 
elle amoit sa dame de tout 
son cuer. Dume fait elle 
pour dieu merci ne uous 
courcouciez mye si dure 
ment. ne ne uous occiez 
en telez maniere. Se .T. 
sen est dici alez uous lere 
courerez encores en tele 
maniere que uous le ffaurez 
Or soyez toute asseure ma 
dame que Iamais naucay 
grantiuent de repos deuãt 
que Ie auray ueu tristan. 
Ie scaybien de uray quil 
ne se departiu mie des 
mares. et ne le chercheray 
gueres que tantost ie le 
trouueray en aucune ma 
niere. Que uous diroie ie 
madame chiere. Ie me mec 
tray demain au matin a la 
uoie et men ypay droit aur 
marez. et tant cheuaulche 
uay entre moy et un mien 
frere que Ie trouuerar ẽ. 
Si lui compteray toute la 
certainete de cestui fait 
et pourquele entencon uoꝰ 
feistes cellui brief. Il est 
tant saiges et si preux et 
tant tourtoiz en toutes 
chosẽs. et tant ma Ia essã 
iee en pluseurs affaires q̃ 
escaybien certainement 
quil me croira de tout ce q̃ 
Ie lui diray touchant ceste 
chose. Et ma dame chiere 
pour ce ne uous deuez uoꝰ 
mye destonforter ne esma 
yez si durement. Car sa 
chiez de certain que si tost 
comme Ie auraytrouuet. 
tost ser cestui courrour 
appaisie a ce que le man 
talent de lui et de uous ne 
pent mye longuemẽt durer 
Quant la royne yseut en 
tend ceste parole que brã 
gayn luidist. elle sen re 
conforte et appaise de sa 
guint doleur. et quant el 
le parole a chief depiece 
elle respond et dist. Rran 
gayn fait elle que uous 
diroie ie. tout ce mal et 
toute ceste doleur uoiz ie 
souffrant et Iour et nuyt 
pout lamour det. et laco 
intance de nous deux feis 
tes uous uous et gouuer 
nail ainsi comme uous 
mesmes scauez A cellui Io᷑. 
que nous estions en la mer 
Quant uous donnastes 
boire at. et a moy du boire 
amoureux. uous estes can 
se de ma maladie et de 
madoleur et plus en de 
uez estre coulpables que 
nous deur. Car iãt. nay 
mast isent. ne yseut nay 
mast.t. se ne feust le boi 
re amoureur que uous .ii. 
nous donnastes par uostie 
poure sens et par ure mes 
conguoissance. Or doncq̃s 
par uour nous soussrons 
ceste peine et ceste doleur. 
Et pour ce pensez de nous 
deur en teleguise que nr̃e 
doleur soit assoulagee ou 
ꝑetĩt ou grant par br̃e fait 
Et se uous cene pouez faire 
Ilura nul autre reconfort 
fors que ie mesmes moccie . 
et se dieur me puist aidier 
auant le feroie ie que lon 
quement souffrisse si gãt 
peine et si grant trauail 
comme Iay souffert usques 
Ia pour amours Ie ne seroie 
mre la p̾miere qui ce eust 
sait . Dydo de cartaige soc 
ast pour lamour de eneas 
de troie. et maintes plus 
quins gtentilz fẽmes que 
celle ne fut sen sont misẽs 
a la mort. Dont les ancien 
nes histoires nous font en 
core, mencion. Or doncques 
quant Ie uoy maintenant 
ceque ieuy souffert pour a 
mours le diz ie tout apecte 
ment et non par fuintise. 
Car ie uueil mieulx met 
tre mon corps a la mort q̃ 
longuement souffoir ceste 
doleur et ceste peine. Idour 
quoy ie uous di tout aperte 
ment. se uous ne pouez met 
tre conseil en madoleur se 
mesmes la uueil finer de mes 
mains ꝓpremẽt. Or pensez 
en toutes mannieres se uous 
pourrez a ce uenit que uous 
puissie ẽ trouuer. Et se uo 
ne le pouez a moy faire uenir 
si le reconfoctez en aucune 
maniere et lostez de ceste fo 
lie ou Ila son cuer mis. car 
se il de pieca nestoit auecq̃s 
moy, mais que le sceusse cer 
tamnemẽt quil feust sam̃s 
et haitiez. si men Reconfot 
teroie ie. et si en oublieroie 
la greigneur partie demes 
doleurs. Mais se ie scauoie 
de uruy quil feust tousiõt 
si courrouciez et sidolens cõ 
me il estoit lors quil se de 
partist de moy. adont seroit 
Il ueant de moy. Car Iamaiz 
ie nauroie ioie ne liesse. Oi 
tost brangayn pour dieu 
Meuauchiez demain au ma 
tin tout droit uers le marez 
Et quant uous y serez ue 
mie. cheuaulchiez tant par 
la forest. et prez et loing que 
uous trouuiez mon .aiiii. et 
se uous le trouuez sachiez de 
certain que ie seray tantost 
querie, mais sil aloit autre 
ment par aucune aduen 
ture natendez de moy fois 
que la mort. Car ie mesmes 
si maist dieur me metruy 
ala mors put mes mains 
proprement. Car mieulx 
me uouldroie ocare que ain 
si uiure et longuemẽt lan 
guis. Madaine se dist brã 
gayn oy ne uous desconfor 
tez si durement car sachiez 
de certain que se nulle damoi 
selle du monde le doit trouuer 
parqueste faire Ie le tronue 
ray. Et dieur le uueille fait 
la royne ainsi comme de bon 
cuex en suis desiins. 
lou elles pailoient 
ainsi la royne et bui 
gayn courroncees de grant 
maniere. A tant ua uers elle 
uenir le roy marc decornou 
aille. Quant la Royne scot 
que li roys uenoit. elle se re 
fraint de son dueil faire par 
semblant mais nõmne de uou 
lente. la uoulente ne se renme 
que elle ne soit doulente oul 
tre mesure tant duremẽt 
que petit sen fault que elle 
nen estaigre toute uine mais 
son semblant nest pas tel 
Se aucun ne sceut de cectai 
le grant dueil que elle auoit 
ou cuer et la ueist a cellui 
point Il ne peust mye cuidier 
que elle feust si durement 
courroucee comme elle estoit 
Elle estoit assez saige dame 
de son aage et pour ce sescent 
elle bien comurir et reler q̃t 
elle uoit sur elle uenir le roy 
mart que il ne pot pas 
congnoistre a son semblant 
que elle feust de uiens cont 
roucee. Quant li roys en 
tra leans combien quil 
feust courrouciez oultre 
mesure de ce que il scauoit 
certainement que T̃. auoit 
este auecques la royne si 
nen fait il mye grãtinent 
de semblant. Car sachiez 
de uray quil amoit la roy 
ne de si grant amour quil 
ne se potmiye accorder que 
len la mist a honte ne a des 
honneur pour nul foutfait 
ne pour parole que len lui 
deist de la Royne yseut. Il 
scauoit bien de certain que 
elle auoit este auec tristã 
Et de ceestoit il tant esmi 
geement courrouciez que 
nulz homs ne le pouoit plꝰ 
estre. mais car Il lamoit 
tant et nõmie grãtinent 
moins que soy mesmes nen 
osoit il faire autre chose. 
Quant la royne y seut uoit 
le roy mare uenir comme 
ie uous compte elle se dresse 
tantost encontre lui et le 
salue moult uistement. 
Et li roys lui rend tantost 
son salut et ne luuose dire 
ce quil pense dame fait 
Il cõment uous est. Sire 
fait elle bien dieu merci ⁊ 
la uĩe. et Il ne lui dist plus 
Lors si sen ua oultre gemis 
sant et souspirant moult 
durement . Pdour ce quil sca 
uoit bien de cettain que t. 
auoit este leans et dist bñ 
a soy mesmes que se oren 
droit le tenist moult bien 
sen uengeast. Que uous 
diroie ie li uoys mars se 
souffrit a tant de cestur fait 
que il adoncques plus nen 
dist a la Royne. ¶ La royne 
est tant a malaise et tant 
courroucee et tunt doulente 
du departement det. que 
oncques ne dormist de tou 
te la nuurt. Au landemain 
quant Il fut adiourne le 
uoys mars sen a la chacier 
a moult grant compaignie 
de chlr̃s et dautres gens Il 
ne ua mye en la foiest du 
marez. pour ce quil scet bñ 
de certain que T. yest. Car 
a ce que il depiẽca conguno 
ist la grant prouessedet. 
et la grant cheualerie qui 
est en lui. Il scet tout de cer 
tain que set. le tenoit a 
plain et Il ne se pouoit def 
fendre par autre que parsoy 
mesmes malement Iroit 
de lui et de son affaire. Que 
uous diroie ie pour ce que 
li poys mais scet bien de 
certain que de t. trouuer 
ne lui pourroit Il uenir se 
trop gaint dommaige non 
ou de lui ou de ses hommes 
Ua Il chacier en une autre 
forest que ou maiez. 
pangayn ne met 
pas en oubli ce que 
esseauoit pronns a sa dame 
la toyne. Si selieue moult 
matin et se apureille et puis 
monte et sen ua hors de tintai 
uel. et prit moult durement 
a nr̃eseignent quil lui doĩt 
T. trouuer. et quant elle fut 
hors de tintaiel elle che 
uaulcha tout droit uers la 
forest. Et aincois que elle 
feu⁊ uenne Ausques la Il 
lui aduint que elle encon 
tra fergus arme de toutes 
armes qui cheuaulchoit 
sans compaignie et sen a 
loit tout droit uers tintai 
uel pour parler a la Royne 
yseut pour celle achoison 
que li comptes a deuise ci 
dessuz. Tantost que fergꝰ 
uort brangayn il la regar 
de si la recongnoist moult 
bien. car par maintes foiz 
lauoit ueue . lors sarieste 
tantost et lui dist. damoi 
selle bien uiengnez. et elle 
sarreste autressi. pour ce 
q̃ bien aũde que le chlt lait 
recognue et elle ne le recou 
gnoist de Rens. et toutes 
uoies luiffend elle son salut 
moult courtoisemẽt. Haa 
damoiselle fait fergus. uoꝰ 
soyez la tresbien uenue . Or 
sachiez de certain que uous 
estes unes des damoiselles 
du monde que ie plus dest 
roie a ueoir. Pdout dieu cõ 
ment le fait la poyne pseut 
Sire chle̾ fait brangayn 
qui estes uous qui si bien 
me congnoissez et alez en 
cele maniere demandant 
de la royne yseitt. Brunga 
yn fait il que uous dicoie 
ie encontre uous ne me 
uueil ie celer. Sachiez ꝯ̃ie 
suis fergus. et fu dadi cõ 
paignondet. ainsi cõme 
uous ueistes et encore uoꝰ 
en pent il bien souuenir. 
Car auec c. demouuyie 
plus dun an entier a tin 
taiuel. Et quant brringa 
yn oit parler de fergus qui 
bien scauoit de certain qu il 
amoit T̃. nõ gaires moms 
que soy mesmes elle en est 
Ioyeuse a merueilles . laa 
fergus fait bringayn uoꝰ 
soyez li bien uenuz. sachiez 
uraiement que de uous ue 
oir et de parler a uous estoie 
ie moult desirant. Ie cou 
gnoiz bien que uous uenez 
deuers la forest du marez 
pour dieu Itant me dtẽs 
se uous y ueistest. Certes 
faitil ma damoiselle oil 
Ie li uiz uoiremẽt et sachiez 
que de le laissaydeuãt une 
fontaine. Et si uous di ura 
iement que il menuoie en 
messaige a la Royne yseut 
Pdont dieu ma franche da 
moiselle uous qui pouez 
parler a la Royne a ur̃e uou 
lente retournez auecmoy 
Iusques a tintaiuel. et tãt 
faites par ur̃e franchise q̃ 
Ie puisse parler a la Royne 
yseut et lui compter mon 
messaige que Tyma enchr̃ 
gie. De ceste nouuelle est 
brangayn liee et ioyeuse 
a merueilles et lui dist. fer 
gus pour ceque Ie nescay 
mye de cectain se uous estes 
cellui fergus qui dadis fut 
compaignon at. ostes ur̃e 
heaulme si scauray de cer 
tain se uous estes icellui. 
damoiselle fait fergus 
puis que de moy uoꝰ doub 
tez en tele maniert cõme 
uous dtẽs que e ne soie cel 
lui fergus qui Iadi fut 
compaignon a t. Ie feray 
tout ur̃e commandement 
Lors oste son heaulme. Et 
si tosi que brangayn le 
uit en la face elle distiler 
tes uoirement estes uous 
fergus qui Iadiz fut cõpaig 
non de ⁊. et demonta auec 
lui a tintaiuel. Ore feray 
ie ur̃e requeste au mieulx 
que ie pourray. Mais poͬ 
dieu dtes moy cõment le 
faitt. Brangayn fait 
feigus auons ne le celeroie 
iẽ en nulle mainere du mõ 
de. Sachiez que uraiemẽt 
oncques en ur̃e uie ne ueis 
tes un chll̾ si duremẽt cour 
rouciez come estt. Si fai 
tes tant par ur̃e courtoi 
sie et par urẽ franchise q̃ 
ie puisse parler a la royne 
ysent a celle compteray 
tout plainemẽt pourquoy 
ie suis ca enuoyez. fergus 
fait brangayn sachiez cer 
tamnement que a ma da 
me la Rroyne uout ferayie 
parler assez hastiuement 
se dieu me gart deniy et 
dencombuẽr. ¶ Atant 
se metent au Retour branga 
yn et fergus et elle scauoit 
bien que li Roys estoit ale 
chacier. Et quant Ilz sont 
uenuz Iusques a tintaiuel 
Rrungayn ẽmaine fergut 
en la maison duni sien aco 
inte et lui commande depar 
la Royne yseut quilz seruẽt 
cellui chlẽ de tout leur po 
uoir aussi cõme se cestoit 
le Roy mesmes Brangayn 
nosoit le chlẽ mener a cõt 
pour doubte que elle ne troit 
uast aucun qui le pecou 
guust et qui le rapportast 
au Roy macc. Et dauctre 
part elle uouloit aincois 
parler a la Royneysent q̃ 
elle le fist uenir auant. 
Fergus demeuxe chez le 
preudõme qui monlt le 
seit et honnore poͬͬ lamour 
de brangayn. Et pour le 
cõmandemẽt a complit 
que elle lui auoit fait si 
asprement Il uouloit des 
armer fergus mais Il ne 
lui souffre mre. Ains lui 
dist quil ne se oseroit des 
armer deuant quil uoie 
briangayn reuenit. Et li 
preudoins sen souffre a 
tant puis quil uoit la 
uoulente du chlẽ. Rran 
gayn sen uient droit au 
palais et descend ẽmy la 
court. et puis sen ua tãt 
de chambre en chambre 
que elle uient droit ou la 
Royne estoit qui demenoit 
encore grãt dueil pour le 
departement det. que elle 
ne pouoit mettre en oubly 
en nulle maniere du mõde. 
uant la royne uit 
uenir brangayn. 
tont le auer lui tressault 
de ioye. auques se recon 
forte adoncques car bien 
lui est aduis que brãga 
yn ne feust pas si tost de 
tournee se elle napportast 
auames bonnes nouuelles 
La royne qui en son lit 
se gisoit se lieue moult 
Isuelment liee et ioyeuse 
a grant merueilles et dist 
damoiselle brrenguyn 
bien soyez benue. Idourquoy 
estes uous si tost retournee 
Il mest aduis certainemẽt 
que ce nest mye sans achoi 
son. uous mauez fait resio 
ix de ur̃e retourner. dieux 
uueille que uous teles nou 
uelles me apportez dont ie 
soie reconfortee. Madame 
fait brangayn les nouuel 
les que Ie apporte uous cõp 
teray ie orendroit. huy 
matin quant ie me fuz de 
uous departie et Ie me uou 
loie entrer ou marez pour 
scauoir se tant de bonne ad 
uenture dieux menuoieroit 
que Ie peusse T trouuer. A 
dontine aduint que ie en 
contray fergus qui uenoit 
tout droit de ẽ. Tristan 
lennoie a uous et uous ap 
porte paroles depar lui. et 
pour ce ma dame que fergꝰ 
ne scauoit cõmẽt il peust 
pailer a uous fors par mon 
moyen Il me fist Retourner 
auecques lui droit a tintai 
uel. et Ie le fiz descendrechez 
un myen anũ. et illec ma 
tend. tant que ie lui die uĩe 
response. or regaidez en q̃l 
le maniere il pourra plus 
legierement parler a boꝰ 
car il en est moult desirãt 
¶Quant la poyne otce 
messaige entendu elle en est 
moult ioieuse. haa fait el 
le Il soit le tresbien uenu. 
par E foiz. Or tost bran 
gayn faites le uenr har 
diement au plus coyement 
que uous pourrez. et en tele 
maniere quil ne soit reco 
gneuz. madaine fait brã 
gayn or sachiez certaine 
ment que ie le feray au 
mieulx que ie pourray. 
atant se part brangayn 
de la Roy. sans faire nil de 
lay. et tant fait que elle 
est uenne Insques alostel 
on fergus estoit. Si lui 
dist tantost fergus ma 
dame la Royne uous mã 
de que uous ueniez a elle 
parler de sarmes uous et boꝰ 
affublez si uiendiez adont 
plus geittement et plus 
courtoisement Tout ain 
si comme brairgayn lui dist 
Il fait et se desarme ⁊ prẽt 
bn mantel moult liche 
que brangayn lui ot appor 
te et puis monte sur un pal 
le froy que loste lui ot apps 
te. Loxs sen uint fergus a 
court. et lui aduint si bien 
que en tout le palais not 
chlõ nul. Ais efcoiẽt toꝰ 
alez deduire et esbatre uets 
la forest . et au matin en 
auoit li poys ẽmene ala 
chace la greigneur partie 
fergus sen uient deuant 
la poyne yseut.car Il ne 
trouua hõme leans qui lui 
contredist lentree. la poy 
ne qui moult grant bien 
lui uouloit le Receut mõlt 
courtoisement . et le fait 
seoir coce elle. et puis tan 
tost lui demande, nouuell 
deT. Si maist dieux ma 
dame de e. uous puis ie 
bñ dire uraiement que õc 
ques en nul iour de ma 
uie. Ie ne ui nul chlr̃ si cour 
uoucie ne tant dolent cõe 
Ie le laissay huy matin. 
Lors lui commence a comp 
ter tout de chief en chief 
la grant doleur et le grãt 
pleur et le tres grant de 
mentemẽt quilauoit de 
mene toute la nuyt enti 
erement. si merueilleuse 
ment que oncques nauoit 
prie Repos. et sachiez, ma 
dame tout cectainement 
que sil nest briefment re 
confortez de ceste doleur 
ou il est Il ne peut esthap 
per de mort en nulle mani 
exc du monde. 
uant la royne ot ⁊ 
Lentend que t. demai 
ne si grant dueil elle cõ 
mencea plourer des yeulx 
de la teste mont tendre 
ment . Pouis elle xespond 
a fergus tout en plourãt 
et dist fergus fait elle be 
aulx amis or sachiez de 
certain que se tifeust si 
saiges comme Ie audoie 
que Ia cestui dueil ne 
feust encommenciez. Il 
mayne dueil et Ie mayne 
dueil dautrepart. en tele 
maniere usons nous nõe 
uie adoleur et a plour. 
malement ua le npe af 
faice. Et pour ce que uoy 
ne cauez mie dont cestui 
duell est uenu a lui si aspre 
ment Ie le uous dirayorẽ 
droit. Lors lui commence 
a comptez tout mot a mot 
trestout le fait de liehẽdin 
et en quele mannere elle 
fist le brief pour le saune 
ment de lechedin . Car aut 
ment estoit il mors. et Ã. 
trouua puis le brief nestay 
par quele male aduẽture 
Quant Il le uit Il auda 
tout cextainemẽt que ce 
feust uoir que ie aymassẽ 
lrehedin et que ie leusse 
laisse. fergus fait la Royne 
poux cestui fait que uous 
oyez est T.ainsi courroucie 
conmie uous ueez. mais 
pourdieu cõment pouoit 
Il cuidier ꝯuede laissasse 
lamour de lui qui est le 
plus beaul chle du monde 
et le meilleur et le plue gra 
cieux de tous autres et me 
preisse a liehedii. Certes 
trop feisse mauuaiz chãge 
se ie uoulsisse laissier lor 
et prendre le plois. Car 
certes autretant uault nu 
eulx T̃. oultre lrehedin en 
toutes choses comime lor 
uault mieulx du plomb. 
Il pensa trop male folie ⁊ 
quil pent trop chieremẽt 
tomparer. Et ie qui daut 
part layme plus que tout 
lautre monde me sentiray 
de sa folie trop durement 
Car sil en meurt se dieu 
maiste mocciray a mes 
deux mains. Icoux ce uoꝰ 
di ie fergus que se uous 
stauez ou Il est. que tãtost 
uous Retournez a lui et lui 
dtẽs depar moy quil ne 
laisse en nulle maniere 
du monde quil ne uiengne 
a tintauiel. et quant Il y 
sera uenuz. Ie feray bien 
tant en aucune maniere 
que nous pourrons parler 
ensemble. Or tost pour di 
eu fergns fait la royne ne 
faites par trop long delay 
dame fait Il monlt uou 
lentiers sachiez certaine 
ment que monlt metarde 
que Ie soie a lui ueniz; Sa 
chiez que Ie nauray iamais 
gaentment uipoe deuant 
que Ie re Reuoie. Monltgrãt 
merci fait la Royne ysent. 
Or tost pour dieu hastez ces 
te besoigne tant comme uoꝰ 
pourrez. fergus se pact tan 
tost de la royne yseut pour 
faire son commandement ⁊ 
ẽmayne auec lui brangayn 
idour ce que elle scaura mi 
eulx compter la uerite de 
ceste besoigne at. quil ne 
feroit et commẽt ce estoit 
adueni et pourquoy. 
de son hoste Il oste tantost 
le mantel de son col. et prẽt 
sẽs armes et se met en lestat 
quil estoit quãt il uint le 
ans. lors monte enãmẽt 
et se part de leans et semẽt 
au chemin lui et brangay 
tant seulement. Quant 
ilz sont uenuz hors de tin 
tauiel Ilz cheuaulchẽt tãt 
arrester quilz sont uenuz 
Iusques a la forest. iõur̃s 
font tant quilz sont ueniz 
deuant la fontaine de lez 
laquelle feigns auoit lais 
se t. au matin ainsi cõme 
Ie uous ay compte. Ti sen 
estoit ia partiz grãt piece 
auoit. pour les paroles que 
la damoiselle messagiere 
a palamnedes lui auoit dtẽs 
en tele maniere cõmeie uoꝰ 
ay deuise. Et pour ce nele 
porent Ilz pas trouuer a 
cellui point a la fontaine 
ou Il lauoit laissie. le iour 
deuant sans faille trouue 
uant fergus fut re 
uemuz en la maisõ 
pent Ilz son heaulme et son 
haubert. Tantost q̃ branq̃. 
uit son heaulme elle le re 
cognut. car maintes foiz 
lauoit ueu en la chambie 
au Roy maic mesmes Car 
cestoit le heaulme du Roy 
proprement . feigus fait 
branng. Ie congnoiz bien 
aur enseignes de ce heaul 
me que T̃. a ci este. haa si 
re dieux ou est il alez, mort 
sõmes senons ne le trouuõs 
Damoiselle se dit feigns 
or ne uous dementez. Cit 
soyez tout asseure que noꝰ 
le trouuerons assẽi pron 
chamemẽt se nr̃e pechie ne 
le nous destourne. Lors cõ 
mencent a cheuaulchier ca 
et la parmiia forest adest 
et a senestre prez et lomnt 
mais ainsi est adont la 
meschance pour eulx quilz 
ne le peuẽt trouuer . Assez 
le quierẽt et prez et lomng 
Mais cest pour neant Ilz 
ne uiennẽt Iamais en lieu 
ou t. sarreste. Que uous 
diroie ie tant le quierent 
que tost se lassent. Et bñ 
le quirent .xu. Iours entr̃s 
sans partir de la forest 
ne iour ne nuyt. ox gisẽt 
cy. or gisent la. or uont 
gisant par hermitaiges 
et ore par maisons de Ren 
duz et en tous les lieux 
ou ilz uenoiẽt Ilz deman 
doient nouuelles det. 
mais Ilz ne trouuerent 
ontques hõme ne fẽme 
qui de leur demandeleur 
saiche.rens assigner. Et 
se la forest du marez feust 
petite Ilz neussent pas tãt 
demoure pour querre T. 
mais elle auoit bñ de lõg 
.u. grans iournees et iii. 
De le. Et pour ce demoure 
rent tant alu querir. car 
toutesuoies bñ le cuidoiẽt 
trouuer au derrener en 
aucmne maniere 
ne uous dirrie ie 
tant demoureiẽt 
en celle quesce fergus et 
brang̃. que palamnedes le 
bon chlr fut ia ueniz en cor 
nouaille. et estoit uenuz 
au marez. et cheuaulchoit 
adont le grant chemin de 
la forest au plus droit qͥl 
pouoit uers tintaiuel . et 
la ou Il sen aloit en tele 
maniere lui et son escuier ⁊ 
La damoiselle parmi le 
marez au plus prineemẽt 
et au plus coiement quilz 
pouoient. en guise de chlr̃ 
errant qui alast querant 
aduentures Il lui aduint 
lors que Il encontra ferg᷑ 
et brangain qui encorẽs 
queroient t. Quant pala 
medes uoit fergus arme 
de toutes acmes. et auoit 
en sa compaignie une da 
moiselle. Il ne Recongnut 
ne lun ne laut̾. Ains cuide 
certainemẽt que ce soit un 
chlp̃ errant qui alast ꝯ̃rũt 
aduentures. et ptus le cui 
de encores pour la damoi 
selle quil auoit en son con 
duut quil ne faisoit pour 
autrechose. lors prent son 
glaine que son escuier poi 
toit et son estu aussi. et se 
arresce ẽmy le chemin et 
se appreste de la Iouste puis 
crie a fergus tant comme 
Il pent. Sire chlõ uoulez uoꝰ 
Iouster. fergus qui tant 
courrouciez estoit pour la 
mont det. que Il nauoit 
a cellui point talẽt de Ious 
ter Responda palainedes ⁊ 
dist. Sire chlr̃ ie ne uueil. 
point de Iouste. en autre li 
eu la pouez querre se uous 
la uoulez auoir. caur a moy 
auez uous failli a ceste foiz 
Lor̃t baille palamnedes son 
luine a son escuier et son 
estu aussi. et dist que puis 
que le chlt̃ ne ueult Iouster 
Il ne len peut par uaison 
efforcieri fergus sen uiẽt 
a palamedes et le salue 
moult courtoisemẽt. et ail 
lui rend son salut a la gui 
se et a la maniere de chlr̃ 
errant . Quant Ilz sont 
en semble uenuz fergus 
parle premieremẽt a pa 
lamedes. et dist Sire ch̃i 
qui estes uous. Sixe faĩt 
Pdal. Ie suis un chlr estran 
ge qui uoiz querant aduen 
tures par toutes terres ai 
si comme chlr̃s errans doi 
uent faire. Idourdien fait 
fergus se uous scanez nullet 
nouuelles de t. le nẽpuen 
au Roy marc de cornouan 
le. si les nous dcẽs. Ilous 
lauons Ia quis assez longue 
ment tant que assez enso 
mes las et trruaillez. ne 
encorene sõmes uenuz en 
lieu ou nous en oussions 
parler ne oncques ne trou 
aisse 
nasmes qui nous en sceust 
dire certaines nouuelles. 
Sie chl̃t fait palamedes 
qui estes uous qui t. alez 
querant. et qui tant estes 
desirant de le trouuer. Sire 
fait fergus ne uous pent 
chaloit qui Ie soie. mais se 
uous en scauez nouuelles 
si les medtẽs si mare mołt 
bien mre Ioulamedr se 
commence mõlt duremẽt 
a regarder bruintarii. Car 
bien lui est aduis quil la au 
tre foiz ueue, mais ihne lui 
peut orendroit souuenir ou 
ce fut. damoiselle faitpul. 
Il mest aduis que ie uoꝰ ay 
autre foiz ueuez mais Il ne 
lui peut orendroit souuenr 
ou ce futde uous prie sil boꝰ 
plaist que uous me dces ur̃e 
.nom. et scanez uous pourgy 
le le uous demande. uous poi 
ez estre tele damoiselle que 
se uous assigneray de T̃. q̃ 
uous alez querant aucunes 
nouuelles. et tele pourrez 
uous estre que ie ne le uous 
diray mye. Et sachiez cer 
tainement damoiss que ie 
cuide plus scauoir de son es 
tre que nul chlr̃qui soit o 
rendroit en toute comou 
uant brangtaynen 
tend ceste parole elle 
est plus lice et plue ioyeuse 
que elle nestoit parauant 
Car bien aude certamnem̃t 
quil lui doie dire aucunes 
bonnes nouuelles de T. si 
lui dist. Sire chlr̃ fait elle 
Ia ne demourra pour dire 
mon nom que Ie ne saiche 
nouuelles det. teles cõme 
uous les scauez. sachiez de 
cextain que Iay nom brũga 
.yi. Quant palamedes en 
tend que cestoit brangayn 
la damoiselle du monde que 
la royne yseut amoit plus 
ainsi comme lui mesmes le 
scet certainemẽt Il en est Io 
reux a mexueilles de ce quil 
la trouuee. A ceste. se feru il 
congnoistre sicomme il dit 
Car il ne peut estre en ma 
mere du monde que elle ne 
die a la royne yseut nouuel 
les de lui Idour ce parlera il 
a elle et lui dist. LIa brang̃. 
fait il que uous soyez la tres 
bien uenne. comme saigteda 
moiselle que uous estes or 
sachiez de certain que uous 
estes une des damoiselles 
du monde que Ie desiroie plꝰ 
de ueoir. Que uous dirrie 
le ma damoiselle Ie suis tout 
ur̃e en toutes les manieres 
que chlr̃ pent faire seruice 
ã damoiselle a lonneurde 
iui. dire se dist elle moult 
grant merciz de loffre que 
uous me faites. Et sachiez q̃ 
Ie uous en rendroie le guẽt 
don se ie uenoie en lieu que 
faire le peusse. grant merciz 
fait Il ma damoiselle. Sire 
pour dieu de Tnous dictes 
nouuelles se uous les scauez 
Car cest une chose dontnoꝰ 
nous sommes Ia trauaillez 
plus de .ux. Iournces entie 
res. damoiselle fait pal. 
puis que ie uoy que uous 
estes si desirans dosiauoir 
nouuelles de T. Sachie q̃ 
Ie uous en assignemy de tout 
ce que Ie pourray. ueez Ici 
une damoiselle qui auec t. 
demouua .uiii. Iours entiers 
et plus encores pur̃e cellui 
Iour quil se fut partiz de tĩ 
tainel. celle uous en scanuu 
bien a dire nouuelles de tãt 
comme elle en uit. haa gẽ 
til damoiselle fait rranẽt. 
fustes uous doncques auec 
T si gaint piece que cestui 
chly nous dit apres quil se 
fut parti de tintaiel. Cer 
tes fait la damoiselle oil. Il 
ne uous dit que toute uerite 
damoiselle fait ferctus Il 
mest aduis que ie uous en 
contrayalentree de ceste 
forest quant Ie aloie a tui 
taulel et uous en ueniez. et 
fut uiour bien matin. uoꝰ 
me demandastes adõt nou 
uelles de.t. et Ie uous di cõ 
ment uous le trouueriez 
En nom dieu sire chlr fait 
la damoiselle uous dtẽs ueri 
te ce suis ie uoirement a qui 
uous parlastes uous ne me 
mescongnoissez pas. et ie 
autressi uous congnoiz bñ 
a cestui estu que uous portez 
Car uous le portiez adont 
sans faille. uous menseig 
nastes cõment ie le pour 
roie trouuer sant grãtmnẽt 
querre. et Ie le trouuay tan 
tost en cellui lieu ou uous 
menseignastes. damoiss 
fait Rimng.puis que uoꝰ 
congnoissez le chlõ. et Il uoꝰ 
autressi idour le fait de .t. 
Ie en suis plus liee que de 
uant. Car Ie suis certaine 
que ore me direz nouuell. 
de.it. En nom dieu fait la 
damoiselle. Ic̃ulamnedes 
qui cy est ma commande qͥ 
de uous en die ce que Ie en 
scay. Ete uous en diuiy tout 
le uoir de mot amot et Ia 
sachiez nen mentiray . da 
mõiselle fait palai. Ie uoꝰ 
en prie que uous men diez 
ceque uous en scauez. Sire 
uoulentiers fait la damois 
mais ore cheuaulchons tãt 
comme nous pourions ius 
ques a une foutaine qui ca 
deuant est nõmie monlt 
loingz. Et quant nous setõt 
Iusques la uenuz. lors uous 
compteuy ie tantost tout 
ce que uous me demandez. 
Et Ilz saccordent tous a ceste 
chest moult uoulentiers . 
tant se metent au 
chemin sans faire 
autre de lay moult est ⁊iũ 
gayn esbaie de ce quelle a 
ainsi encontre palai. Et 
trop diuement lauoit ouy p̾ 
sier de chlrĩe. Et bien scauoit 
que Il amoit la royne ysent 
de tout son cuer. et qui laus 
it ila fait maintes autres 
prouesses et maintes grãs 
chlries pouramour delle. 
di se merueille moult du 
uement quelle aduenture 
lauoit apporte a cellui point 
en cornouaille. Car bien 
liuauoit compte la Royne 
ysent aucunes foiz priueem̃t 
comme saigement elle auo 
et fait departir la bataille 
de palam et de ẽ. et quel cou 
uenant palam̃ lui auoit 
promis. Et pour ce sen mer 
ueille orendroit brangayn 
moult duremẽt de palain 
qui tant ayme la royne y 
sent ne cõmẽt Il ot harde 
ment de uenir en cornouail 
le. et de faulset le couuenat 
quil auoit a la Royne ysent 
adont se ua pensant brã 
gayn mais elle nen fait 
nul semblant. ains cheuan 
chepar la forest auec sa 
compgnie. parlant daut 
chose que de T̃. Elle se taist 
de ce que elle plus desire a 
scauoir et tient parole dau 
tre chose. Elle ua demandãt 
nouuelles de la maison au 
Roy artu et de la Roynegue 
nleure. et de lancelot du lac 
autressi et de toue les aut̾t: 
son plaisir de tout ce quil 
peust faire pour la seruira 
son gre Il lu. ua comptant 
du mieulx quil scet les nou 
nelles que esle ra demandãt 
Al lui compte p̃mierement du 
Roy artu et de la Royne gue 
meure. Il donne grans los ⁊ 
grans pris de courtoisie de 
ualeur et de prouesse au roy 
artu et bien dit quil passe 
de toute grace et de bonte 
tous les poys et tous les 
gentilz hommes qui ores 
soient ou monde. Il suit orẽ 
droit chlõie en la grãt haul 
tesse on Il est. de la royne 
guenieure dist Il bien que 
cest la plus besle dame et 
la plus uaillãt qui soit o 
rendroit en tout le mõde 
ne en tout le royanme de 
logres. de lancelot du lac 
le filz au Roy Ran de benois 
afferme il bien que cest 
sans faille tout le meilleͬ. 
chhõ et le plus puissant 
darmes qui soit orendroit 
en ce monde. et qui uoul 
droit des bons le meilleur 
Il prendroit cellui et non 
autre. Tantontale ente 
le maniere parlant quilz 
sont uenuz Iusques deuãt 
la tour ou palainedes ses 
toit iadiz combatus a c. 
Tantost que palamedes 
uit la tour Il la recognut 
errament et dist a soy 
mesmes que, adiz sestoit 
a lamedes qui molt 
uoulentiers lui feist 
il ilec combatuz contre T̃. 
pardeuant la poyne ysent 
BBrangayn la recougoist 
autressi. Car puis que cel 
le lutaille auoit este lui 
auoit ysent montree la 
tour et luu auoit compte 
cõment les deuxchlrs ses 
toient combatuz mais po᷑. 
ce que brang̃ pensoit bñ 
a autre chose. lors nen tĩt 
elle nil parlemẽt . La da 
moiselle a palai. qui bñ 
scauoit la uerte Comme 
celle qui tant auoit illec 
este auec t. cõme ie uous 
ay compte cy dessuz. ne es 
le ne ua pas droit ala to᷑. 
Ame sen ua droit a la fon 
taine. Et quat Ilz sontous 
ques la uenuz. elle dist a 
brang̃. damoiselle en ces 
tui lieu ou nous sõmes et 
dessoubz cel arbre la demou 
ra t. huit iours et plus si 
ententiuemẽt que oncques 
ne seffemua ne oncques ne 
fina de doleur mener, ne õs 
ques sa doleur ne failli de 
dens cellui terme q̃ie uous 
di. lors lui cõmence a cõptez 
tout mot a mot le grant 
dueil que il auoit fait. Et 
comment elle uint puis 
deuant lui a toutla haipe 
et le cuida xeconforter au cũ 
peu, mais oncoues recon 
forter ne se uoult poͬ chose 
que elle lui dist. Toutẽffo 
iz fist elle tant quil luu 
promist quil harperoĩt 
un lay. si fist celle nuyt 
le lay mortel de chantet 
de dit. et le harpa lande 
main au matin pardeuãt 
lui. Apres lui compte tout 
mota mot tõmẽt Il perdit 
du tout le sens et la me 
moire pour le grãt dueil 
quil auoit au aier et sen 
fouist en telle maniere 
quelle ne scot quil deuint 
ne trouuer ne le pot õcq̃s 
en lieu ou elle uenist. ains 
le perdit ainsi dir tout. 
uant brangayn 
Lentend ceste nou 
uelle. elle cõmence moult 
duremẽt a plourer et de 
maine monlt guãt dueil 
et bien scet tout apertem̃t 
quil est en aduenture de 
mort. si pert bñ a son sem 
blant quelle est durem̃t 
courroucee. et quant elle 
parle a chief de piece elle 
dist tout en plourant a la 
damoiselle. damoiselle 
Il mest bñ aduis aux pa 
uoles que Ie ie uous oy dire 
que t. soit mors sans doub 
tance. et sil nest mors si 
a il du tout le sens perdu 
Certes dist la damoiselle 
uous dtẽs uerite. Et non 
pour tãt Ie croy mieulx qͥl 
soit mort que uif. Et si 
uoiremẽt maist dieux se 
t. est mors cest trop dolo 
reuse perte. Car certes Ia 
mals en ntẽ tempe unsi 
bon chlõ ne mourra cõme 
Il estoitise il est en uie di 
eux lui uueille aidier ainsi 
que mestier lui est. et sil 
est mort dieur par sa pi 
tie ait merq de son ame 
Ie me suis assez trauaillee 
a lui ꝯuerir et moy et cestui 
chlx. et encore nauons noꝰ 
trouue chlr̃ dame ne da 
moiselle qui det. noussceust 
a dire si uraies nouuelles 
comme uous auez Ie cong 
noiz bien a moy mesmes 
que de grant piece mais 
ne trouueroie qui autretãt 
men sceust a dire comme 
uous auez fait. Idourquoy 
Ie di tout apertemẽt que 
Ie laisseruy a tant ceste q̃ste 
et men retourneray a ma 
dame a tintauuel . se c. est 
mors ce poise moy moult 
durement. et sil est uif di 
eu lui doint bonne uie et 
bonne aduenture. Ie uous 
commande a nre seigneur 
Car sci ne uouldair ie plꝰ 
demourer. damoiselle brã 
gayn se dist fergus uous 
en uoulez uous dont sans 
faille du tout retoubner 
a tintauiel. Oil sire se dit 
brangayn. Apres ces nou 
nelles que ceste damoiselle 
nous a comptes de Tne 
me mettroie ie plus en q̃s 
te. Car il mest moult bñ 
aduis que Ie perdroie tou 
te ma peine si men poise 
moult de ce quil est ainsi 
adueni. et pour ce Ie men 
uueil retourner a tant. 
Et a uous mesmes qui tãt 
en auez taiueille loueroie 
ie en bon conseil que uous 
auec moy retournez ius 
ques a tintainel et Illec 
nous pourrons reposer. 
.xu. Iours ou un mois tout 
entier apres cestui trauail 
que nout auons endure 
en ceste uoie. damoiselle 
fait fergus or sachiez tout 
certaniemẽt que dedens 
tintaiuel ne retourueray 
Ie deuant que ie auray 
trouue ẽ. Et sachiez de 
certain que non obstant 
toutes les nouuelles que 
ceste damoiselle nous a coy 
tels qui assez sot̃ uitramer 
uoulontiers. 
et ẽmueuses mon auer me 
dit tout plainement que 
t nestmre mors ains est 
encore en uie. Et certes po᷑ 
ce q̃ mon cuer me ua si as 
seurant de sa uie memet 
truy artiere en la queste de 
t.en tele maniere que Iamaiz 
instray du marez deuãt ce 
que ie saiche plus certaines 
nouuelles det. ou de sa mort 
ou de sa ule que la damoisel 
le ne nous a encore compte 
es. Et certes auant demour 
roie Ie ou marez toute ma 
uie que ie ne saiche de la 
fin aucumne certainete. Et uoꝰ 
qui alez uers tintaiuel. Ie 
uous ꝑrie tant cõme chlt 
pent damoiselle p̾er que 
uous me saluez ma dame 
la royne ysent depar feigꝰ 
son chle. Et lui dtẽs quil 
ny orendroit chlõ en ce mõ 
de qui autant soit courrou 
cie ne dolent de son couriour 
et de son mautalent cõme 
Ie suis. tant direz uous a 
ma dame la Royne depax 
moy sil uous plaist. Et bra 
gayn respond et dit que 
tout ce lui dira elle monlt 
a ou Ilz estoient au 
departir. la damoi 
selle de palainedes dist a 
brang̃. damoiselle sil uoꝰ 
plaisoit encore uous pour 
roie ie bien monstrer la 
harpe de quoy ẽ. harpa le 
lay mortel dont Ie uous ay 
parle. Haa gentil damoi 
selle pour dieu Icelle haipe 
me monstrez sil uous plaist 
que trop durement la de 
sire a ueoir. et Ie la cuide 
porter en tel lieu ou elle ne 
sera mye pou amee de celle 
a qui Ie la douray se ie puis 
atant sen uont a la tour 
ou la damoiselle auoit la 
harpe laissce deslors que 
Tot fine son lay. la damoi 
selle demande a la dame de 
leans la harpe a ueoir et la 
dame la monstre tantost 
a brang. et elle la recognut 
si tost que elle la uit. Car 
autre foiz sans faille lauoit 
elle ueue entre les mains 
de .T. Lors prie brang̃. a la 
dame de leans que elle lui 
laisse porterla harpe Iusõẽ 
a tintauiel. Et la damoisel 
le lui octroya. Atant sen 
part brangayn de leans et 
se met a la uoie et pleure 
moult duremẽt au depai 
tir que elle fait de fergus 
Car moult bonne cõpaignie 
et monlt doulce auoit elle 
trouuee en lui. fergus sen 
ua dime part et brangay 
de lautre. et palainedes de 
moure en la tour auec sa 
compaigne toute Icelle miyt 
Et sachie quil furẽt aisie 
de tout quanque la dame 
de leans pot auoir . rang̃. 
sen ua a tintainel maĩs 
Il estoit mirt obsture quãt 
elle y uint. elle sen ua au 
plus celeemẽt quelle peut 
et puis se met auec les au 
tres damoiselles qui mõlt 
la recoment bellement et 
moult lonnorẽt et moult 
sont loyeuses de sa uenne. 
Car bien scauoient que la 
Royne en auroit aussi gr̃t 
Ioie. et uoulentiers ueissent 
que la Royne eust auome 
achoison de soy reconspiter 
Car elles uoiẽt tout apet 
tement que tant estoit des 
confortee que mõlt semet 
ueilloiẽt commẽt elle pouo 
it durer en tes doselir et 
en tel pleur comme elle a 
loit tousiours demenant 
Et sachiez que li roys mais 
mesmes qui bien scauoit 
pour quele achoison elle a 
loit si grant dueil deme 
nant. en estoit monlt cour 
uouciez. et uoulentiers ueist 
que elle se reconfortast 
aucun pou plus que elle 
ne faisoit a ce quil lamoit 
de si grant amone q̃ plus 
ne pouoit. et pour ce lui 
pesoit durement de ce qͥl 
la trouuoit tousdiz si cour 
poucee. Au landemain 
quant Il adiourna li poys 
mars qui tant assiduelm̃t 
se delitoit en la chace que 
nul autre gentil hõme qui 
feust en cel temps ne se de 
lictoit plus de lui se lieue 
au matin et monte et sen 
ua tout droit au bois. Il 
ne ua pas en la grãt forest 
du marez. Cartousdiz, 
auoit Il paour de ẽ. Etnõ 
pourtant assez en estoit pl: 
asseur quil ne souloit po᷑ͬ 
ce que nulz nestoit encore 
uenuz auant qui de lui ap 
portast nouuelles. Li roys 
mais qui certainemẽt ta 
uoit que cestoit t quiauo 
it fait le grant cop de lespee 
sur gingiain quãt il separ 
tit de tintaiuel nescet quil 
doiẽdire det. de ce que en 
nulle maniere il̃ nen oyt 
parler ne a un ne a autre 
Il dit une heure quil estmors 
et autre foiz dit quil est pai 
tiz de comouaille par cour 
poux et par mantalẽt. 
uant andret entẽd 
que li roys en ua tel 
parlement tenant Illui res 
pond et dit. Sire sachiez 
certainement que tynest 
mye mors sil feust mors Il 
ne peust estre en nulle ma 
niere que uous nen sceussiez 
auames nouuelles certai 
nesiet sil se feust de cornou 
aille departis nouuelles 
uous en feussent uennes ce 
sachiez Andret fait li roys 
et que en audes tu dõcques 
Sire fait andret sachiez 
quil est encore en cormoũ 
aisse et gist malade en aucũ 
lieu. Teles paroles que ie 
uous compte aloit disant 
andret par maintes foiz 
deti et deuant le Roy maic 
mesmes. li uoys saccordoit 
bien a ce que andret en aloit 
disant. En cellui matin 
que Ie uous di. a la li poys 
marcs a la chace en grãt 
deduit a grant compugnie 
de ceulx de son hostel. Qñt 
Il sest de la court partiz. 
brang̃my actend plus a 
mis sen ua tout droit a la 
Royne. et treuue que elle 
estoit Ia leuee. et auoit Ia 
fait toutes ses damoiselles 
partir de sa chambre po᷑. 
cõmencier son dueil que 
elle demenoit chmi iour. 
Et sachiez quil lui plaisoit 
moult duremẽt. Et quãt 
esse ueoĩt que auaine de 
ses damoiselles se apperce 
uoit du grant dueil que 
elle aloit si duremẽt deme 
nanti elle en estoit mõlt 
dolente. Que uous diroisie 
quant la royne uoit uenis 
brungayn elle en deuint liee 
a merueilles et lui dist. brã 
gayn fait elle uous soyez la 
tres bien uenue. quelconq̃s 
nouuelles que uous appoitez 
sdient bonies ou mauuaisc̃s 
teop ay grant ioye de ure uenne 
Et rous diray raison pour, 
quoy tont auant que uous 
me diez uoz nouuelles se uoꝰ 
nouuelles mapportez que .t. 
soit sains et haities. pecom 
forlee suis et tantost toutes 
mes doleurtoublierau mais 
si lestoit ainsi aduenu que 
uous paraucune maniere . 
maportiẽz nouuelles de 
Ie men prendraya recõforter 
desoremaiz ait mieulx que 
Ie pourray. Et uous auez 
assez demours bong torctie 
Iouinquoyie di tontraperte 
ment que ce nesguox sans 
grant achoisoir Or uous cõ 
mande il sur la foy que boꝰ 
me deuez quẽ pont mediez 
tout plamomẽt re quẽbõꝰ. 
en scauez ne nemien alez 
uiens celant car de moyce 
ler cesau fait me pourriez 
uous tost mettre a la mort 
Quant brangayn entend 
reste parole elle tõmence 
trop duremẽt a souspirer 
du cuer parfont Car grãt 
paour a et goint doubte 
que sadame ne sen mete 
a la mort pour ces nouuel 
e les que elleupporte. toutes 
noies en grant doubtance 
elle cõmẽnce a compter tou 
mesuire. 
tes les nouuelles que la da 
moiselle de palainedes lui 
auoit comptees. et la grãt 
peine et la grant dolent q̃ 
t. maintint par tãt de sos 
deuant une fontaine assez 
pres de cesle tour. ou Il sesz 
toit la dis combatuez encont 
palamedes. qui la poyne a 
uoit la assigee a foice. Que 
uous diroie ie brang lui cõp 
te tout ce que la damoiselle 
lui auoit compte. et cõmẽt 
T lui auoit fait harper .iiii. 
layz quil auoit faiz. Et com 
ment il fist celle nuyt le 
lay mortel. Et landemain 
au matin le haypa a la da 
moiselle, Ayres lui cõyte 
comment Il lui eftoit adue 
mi et cõment ilauoit du. 
tout perdule sens et lame 
moue et cõment il sen estoit 
fouy atant. ne õcquee puis 
la damoiselle si ne pot auo 
io auoir ne ouir nouuelles 
delii. en lieu ou elle uiñt 
ne bonnes ne mauuaises . 
¶¶ Quant elle ot dit son 
compte on tele maniere 
cõmeze uous ay dit. elle se 
abieste atant que plus 
ne ditiet cõmence a plou. 
per tant duremẽt cõme 
celle qui nest mie mours 
courroucee de ceste aduen 
ture que la royne estoit. 
Qui lors eust este en celle 
chambre auec la Royne ⁊ 
auec brangayn tant tõe 
cestui compte dura. bien 
deustapperceuoir a la chere 
et a la semblance que la 
Royne faisoit que elle est 
toit triste et dolenteoult 
uant brangayn 
dotfine son cõpte ⁊ 
la toyne uoit que elle nen 
dira plus elle gette un 
souspir du cuer parfont 
et ap̃e fist une grĩt plaĩ 
toies quant elle peut par 
serelle dit. E pang̃ amye 
ore auez uous tout dit. 
se dieil uous doint bonne 
adueuenture. que uous sẽ 
ble il de cestui fait. Certes 
ma damne fait briet Ie 
nen scay que dire mais Iay 
grant paour et gaĩt doubte 
quet. ne soit mors En nom 
dieu fait la royne ie ne scay 
que uous en cuidez ne que 
le aier uous en dit mais Il 
ne cuide pas q̃t. soit moit 
li cuers ne men ua uiẽs di 
sant aincois audetont cer 
tamemẽt que Il soit a ce 
uenuz que andret ua par 
ceans disant chũñ iour. 
madame fuit b̾ring̃. et 
quen ua dont andret disãt 
Et la Royne lui cõmence tã 
tost a compter. ce mesmes 
que ie uous ay dit deandret 
cy dessuz. car sans faille peu 
de paroles disoit andret de 
t. en apert qui tantost ne 
feussent recoidees a la Royne 
Quant brang̃. entend ceste 
nouuelle. el le respondercã 
ment a sadame. Certes ma 
dame ie cuide etcroy que 
il soit aduemi de trtoutaĩ 
si cõme andret dit. dieu 
le uueille fait la royne et 
ceste parole dist elle mõlt 
tondremẽt en pleurant . 
madamne fait baang. et 
liehedin quest il deuenuz 
est il encore a tintauiel on 
se il sen estalez sa uoie. En 
nom dieu fait la oynea 
moy ne chault quil soit de 
uenuz, mal deshonneurlui 
uiongne et mal destoubĩ 
de son corps. car tout ce que 
ay endure dusques Ia. ce 
a este par lui.T. en estins 
adoleur et ie en mayne do 
loreuse uie plaine de plourt 
et de larmes Il tant seule 
mentina fait demal tuu 
re plus que ne fist oncq̃s 
tout lemonde Il est enco 
re a tintaniel ce scay Ie tout 
certainemẽt. Ia ne senpuis 
sẽ il departir deuant que 
honte lui aduengne. Or 
tost brang̃. sans demoncer 
alez uous en tout droit a 
lui et luu dcẽs dexar moy 
quil sen uoise hors de tin 
tauiel et hors de toute coi 
nouaille. et bñ sachiez de 
uray que se Il baplus de 
mourant en tout cornou 
aille dele feray hõnir du 
corps. Car ie cõmpteray 
au Roymarc trestout son 
fait. Or tost faites quil 
sen uoise. et quil deliure 
toute la terre de cornouail 
le. car moult me desplaist 
ce quil est si pres de moy: 
si grant mal mest pelui 
uenuz que amais mil Io᷑ 
que le uiue ne lui pourrdie 
uouloir que la mort. Or 
tost brung acomplissez 
moy tantost cestui fait. 
uant bram̃t. encẽd 
la uoulente de sa 
dame elle ny fait nulau 
tre delay. aincois sen pait 
tantost deu̾e et tant fait 
que elle elle uiẽt a lostel 
le chedii. car autre foiz y 
auoit elle este sans faille 
pour lamour de liehedin 
et de l. Quant elle est de 
uant lui uẽnne. elle ne lui 
celelhieue aincoie eui dist 
tout ce que la Royne lui mãde 
Et lui dist Cien si chier cõe 
Il a sa uie quil sen uoise. et 
quil, ne soit au soir trouuez 
dedens tuitainel carbien 
saiche de certain que sil ac 
tend tant que li roys mais 
soit uenuz de chacier que la 
Royne le fera tout detranchi 
er. si sen uoise hore de tintai 
uel au plus tost quil pora. 
Quant brang̃. lui a dicce 
ceste parole elle ne demoure 
plus auec lui. ains sen ua 
droit a la court deuers la 
Royne et lui dist q̃ bien a 
uoit fait son messaige . or 
ua bien fait la royne ainsi 
uoirement maist dit elle 
dieux que sil y est au soir 
trouuez Ie len feray en tele 
maniere de partir que long 
temps apres lui en souuen 
dra. Il a miet. en doleur 
et sẽ iene ly metz dõt nay 
mayie oncques t mais 
fait elle ab̾rane uous 
diray que uous ferez. appor 
tez moy tost celle harpe. ou 
t. mon treschr̃ ami harpa 
le lay mortel Il a fait pour 
moy lay nouuel et pour ses 
maulx et pour ses doleurs 
Et Ie apres pour lamourde 
lui en uouldray un autre 
trouuer dautel semblant 
et de tele maniere cõme le 
sien est se ie puis. Aussi grãt 
achoison ayie. et aussi bõne 
de le tromier cõme Il ot. Et 
pour ce uueil ie faire un lay 
dautel sens cõme le sien 
fut. Brang̃ lui apporte la 
harpe sans faire mil de lay 
Et sachiez que la Royne sta 
uoit moult de la harpe. elle 
lauoit apris de T̃. mesme 
mẽt lors quilz estoiẽt ou 
marez. Toutaiisi comme 
Ie uous ay compte cy dessuz 
la Royne tantost prist la 
harpe et la ua accorder et a 
tremper et somier moult 
doulcemẽt. si ua trouuãt le 
chant pour son lay qui molt 
lui est grief a trouuer mais 
le dit trouua elle en brief. 
Si sen taist ore li comptes 
Cab bien y Retournera et 
parle de liehedin et du Roy 
marc. Et commẽt palan. 
dibpntoit damoups Et 
liehedin iui ẜespondot 
p dit ñ cõptes 
que quant brã 
gayn se fut 
partie dele 
heduy et elle 
lui ot compte tout de mot 
a mot reque la royne lui 
mandoit ne elle ne lui a 
uoit Riens cele . leehedun qͥ 
bien congnoissoit que la 
Royne lui uouloit trop grãt 
mal pour ce que par la choi 
son de lui auoit elle perdu 
t. ainsi comme Il lui estoit 
aduns. Quant Il entend 
ceste nouuelle que brã. 
luu auoit comptee et dte 
depar la Royne ysent Il nen 
est pas oublieux ne bien 
asseur. Car il scet bien de 
uray que se li uoys maes 
lestet par aucune aduen 
ture. et se la Royne lui cõpte 
cõmẽt lichedin lauoit Reqͥse 
damours. li Roys mars qui 
fiers est et couel et qui ty 
durement ayme la poyne 
le fexa tantost destruire. 
Et puis que la Royne lui 
mande si cruel mandemẽt 
Il ne pent estre en nille 
maniere du monde que la 
royne ne lui uueille trop 
grant mal. Et a lui faire 
emny mettra elle sa peie 
or gart son corps sil est 
saiges carIl est assez en 
balance . Il y a mauuaiz de 
mourez pour lui. rdource 
lui uault il mieulx quil 
sen uoise sant plus acten 
dre. lors sappareille au mi 
eulx quil pot et de tant 
lui estoit Il bien aduemi 
a cellui point que en sa cõ 
paignie Il nauoit estuier 
bon ne mauuaiz. Il mes 
mes les auoit enuoyez en 
ra petite bretaigne. et deuo 
ient tantost reuenir. la les 
auoit Il enuoyez. pour ce q̃ 
len luu auoit fait entendãt 
que le roy hoel son pere es 
toit griefment malade. 
Et ysent aux blanches ma 
ius aussi. Et pour ce quil 
uouloit auoir certaineg nou 
nelles les auoit Il celle pait 
enuoyez. et les actendoit de 
Iour en iour . Car Ilz deuoiẽt 
en brief termes Reuemrbers 
lui. Et quant Il ot appreste 
tout son erre il monte et 
sen ba arme de toutes ai 
mes et sen part a trent de 
tintainel tant dolens et 
tant courrouciez que a peu 
quil nespaige de dueil .. 
Quant ilest hors de tintai 
uel Il plaint et pleure et 
souspire moult tendremẽt 
et mandit leure que Il onc 
ques futnez. Et puis mau 
dit amours tant comme il 
pent. car Il dit bien que 
grans biens lui auoit pro 
mis amours. que oncques 
nen ot se mal non. Que 
uous diroie ie grant dueil 
et grant dementeiz de may 
ne liehẽdin a soy mesmes 
Il mauldit leure que onc 
ques Il mist son cuer en tel 
lieu dont Il ne le peut re 
traire ne oncques en sa 
uiene lui en uint se mal 
non. et doleur. Il nest pas 
sire de son aier Il nya nul 
commandement. Ilnen a 
pas la seigneurie laRroyne 
de cornouaille le tient en 
sa baillie si lui en uient 
tout le mal du monde 
ant comme celliu iõ. 
dua fut liehedin 
deuant la porte detintainel 
par dehors. et pensoit mõlt 
durement. Et sachiez de 
certain que Il cuidoit aler 
son chemin tant estoit Il 
durement esbahiz. au soir 
quant Il cõmenca a ami 
tier un chls de tintainel 
qui grant piẽce lauoit Re 
garde. et moult fort estoit 
pensif ne point ne se Remu 
oit. se le monstre a un aut 
chlõ et lui dist uee la un 
chlõ qui a tout le sens per 
du. Il ne scetquil fait sãs 
fuille la sad demoure ꝑ la 
de deux heures quil ne scet 
quil fait ne quil ne se Renu 
a. or alons a lui si uerrons 
qui il est. caycestui fait sãs 
faille fait il par nicete et 
par folie. lors sen uõt droit 
a liehedin qui Illec sestoit 
oubliez. et un des chlis tã 
tost liudist. Sire chłb̾ dor 
mes uous ou uous ueillez. 
Se uous dormez esueillez 
uous et si uous en alez mais 
huy hebergier car Il en est 
temps. liehẽdin laisse son 
penser tantot quil uoit les 
chlẽs. et quant Il uoit que 
la nuyt estoit Ia uenne Il 
en est tous esbahiz et en de 
uient tous honteux et dist 
Seigneurs Ie pensoie et 
bien audoie estre en autre 
lieu . la ur̃e merg qui mõ 
penser mauez oste. Car 
point dici ne meffemmas 
se deuant quil feust iour 
se uous ne feusslez uenuz. 
Il est huymaiz bien temps 
daler. Car de plus Iai demou 
per, ne me uiendroit Il fors 
enmuy . Commẽt sire font 
les chlr̃s ne uiendrez uous 
pas maishuy hebergieren 
ceste ate. et Il dist q̃ non a 
ceste foiz. Atant sen part 
des chlẽs et sen ua le chenũ 
uers la forest. et pense que 
celle miyt ll sen yra en une 
maison de Renduz qui esto 
it dedens le marez. En cel 
le maison estoit Il plust 
foiz descenduz puis quil 
uint en cornouaille quãt 
Il s en aloit esbatre en la 
forest. Si ycuide bñ tost 
uenip pour ce que cestoit 
pres dillec a trois lieues 
petites. Si se mista che 
uaulthier assez fort pour 
uenir en celle maison auãt 
que les frẽs feussent con 
chiez. mais oncques ne uei 
stes a nul chls̾ greigneur 
dueil demener que Il deme 
noit. Que uous diroieie 
ainsi grant dueil demenãt 
ua Il cheuaulchãt parmi 
la forest, mais de tant 
lui aduint mal a cellui po 
int. car pour le grãt dueil 
quil aloit demenãt Il per 
dit du tout la uoie quil a 
loit ala maison des Renduz 
ou Il audoit aler . Quant 
Il a grant piece cheuau 
chie en tele maniere com 
me Ie uous compte en soy 
foruoyant puis ca puis 
la adont sappercoit Il bñ 
quil estoit hors de son che 
.iiiiii. et quil ne fait quẽ 
foruoier. lors sapieste du 
tout pour regaider selon 
son aduis quele part Il ba 
Et quant Il a regaide de 
toutes pars. Il sen ba adõt 
ou chemin. et quant Il cui 
de mieulx a ler uers le grãt 
cheiiiii. adont cõmence il 
plus a foruoier et aler ou 
plus parfont de la forest 
En tele manere commeie 
uous compte cheuaulche 
lechedin celle niyt parmi 
la forest du mare, foruo 
iant pus ca puis la. 
uant Il a tantche 
uanchie quil luĩ 
ẽmiye il sarteste a dõt une 
aittre foiz tous esbahiz. et 
reconguoist tantost aux 
assens de la forest quil es 
toit trop malemẽt foruo 
iez et moult loing du che 
.iiiiii. la ou Il estoit ainsi 
arrestez il estonte etoit 
un cor sonner moulthault 
et de si grant force que 
bien congnoist lrehẽdin 
a soy mesmes que de gaĩt 
pouoir ⁊de grant foice es 
toit cellui qui cellui cor a 
uoit sonne. lors tourne tũ 
tost celle part. car bien au 
de quilait grant besoing 
la ou il oit le cor sonner. 
Lors not mye grãtinent 
a le quant il ouyt cellui 
cor sonner une aittre foiz 
Autant efforceemẽt ou ply 
quil auoit fait deuant. 
Et quant Il a celle foiz 
sonne Il sen passe a tant 
que plus ne le sonna . Cel 
le part ou le cor auoit sõ 
ne si efforceemẽt cheuaul 
cha lichẽdin au plus tost 
quil pot tant commeson 
cheual le pot endurer tãt 
aale en tele maniere aps̃ 
la uoix du cor. quil uoit de 
uant lui une maison uiel 
le et gastee et un cheual 
qui fen aogpusantr 
lez une fontaine qui assez 
estoit grande et belle etclere 
Quant liehedin uoit le che 
uai ql sen ua tantost celle 
part car Il peuse bien que 
cellui qui lauoit Illec adme 
ne nestoit mye grãtinent 
loing et non estoit Il sãs 
faille Il estoit Illec assis 
delez la maison. Et se au 
cun me demandoit qui il 
estoit qui auoit Illec adme 
ne le cheual Ie diroie que 
cestoit le roy marc de tor 
nouaille qui toute Iour a 
uoit chacie un seif et esto 
it uenu de forest en forest 
apres lui. et auoit tous 
sis hommes perduz et tãt 
que un tout seul ne lui es 
toit demourez. Il ne scano 
it quilz estoient deueniz 
Et Il mesmes auoit tant 
foruoye cellui soir par la 
forest quil ne scauoit mair 
quele part Il deust aler 
ne cõment Il peust uenir 
a aucun lieu on Il peust 
cellui soir demourer ius 
ques au landem̃. et pour 
ce quil auoit Illec trouues 
celle maison. et celle fon 
taine estoit il Illec desten 
duz et auoit cellui cor son 
ne affin que se aucun de 
ses hõmes uenoit par au 
cune aduenture que il uĩt 
a la uoix. car Il scauoit bñ 
que la uoix de son cor cou 
guoissoient tous ses hom 
mes. Il auoit oste le frain 
a son cheual et laisse aler 
paistre que le part quil 
uouldroit. et sestoit assis 
delez la maison pour soy 
reposer celle miyt. ¶ Qnt 
Il uit uenir kehedin ainsi 
arme comme Il estoit. sa 
chiez quil ot fi grant doub 
te que oncques en nil 
Iour not greigneur paour 
Car Il cuide tout certaine 
ment que ce soit .t. son 
ne pueu qui lait espie 
cuĩde bien de cectain quil 
ne soit la uenuz a celle heu 
re fors pour le mettre a 
moct. li Roys mais nest 
mye bien asseur pour ce 
que desarme se sent fois 
que de son espee. et encore 
sil feust bien armez se 
scet Il bien certainement 
que encontre T. ne pourro 
it Il auoir point de ducee 
Quant Il uoit ueniy liehe 
din pour ce quil cuide uẽa 
iement que ce soit t. son 
ne pueu qui uiengne celle 
part pour sa mort Il ny 
fait autre de lay. Ains sen 
ua dedens la maison et se 
caiche entre deux mure ui 
elz ẽtenciens. et pense bñ 
que Ia t. ne le querra la. 
ains cuidera certainement 
desque point ne le trouue 
ra quil sen soit fouiz dedẽs 
la forest. pour soy metre 
a sauuete en aucun lieupõ. 
ceste chose que ie uous cõp 
te sen entra li uoys dedens 
la maison comme cellui qui 
grant paour auoit det. son 
nepueu et grant doubte qͥl 
ne le mist a la mort seIIl 
le tenist en aucune manie. 
uant lichedin est 
Iusques la uenuz et 
Il ne trenue le roy mare Il 
se escrie tant cõme il pent 
Ou estes uous alez sire chlẽ 
qui oyendroit soimez le cor 
Et li roys qui bien aude q̃ 
ce soit t. ne Respond nille 
nens ains se tient si coie 
ment q̃ plus ne peut. mais 
bien sachiez quil auoit si 
tres grant paour que tout 
le cuer lui trembloit ou uẽ 
tre. Quant liehedin uoit 
que nil ne lui uespond Il 
descend tantost et dit a 
soy mesmes quil demourra 
illec toute celle niyt pour 
laise de la fontaine et po᷑ 
soy peposer aucun petit. 
Lors pense de son cheual 
aiser au mieulx quil pent 
et oste son heaulme de sa 
teste. et dessaind son espee 
et met son glauie et son 
esti a terre. apres laisse 
son cheual aler paistre. 
que le part quil ueult. Et 
quant Il a beu de la foutai 
ne pour soy pefroidier au 
ain peu. car assez auoit este 
eschauffez de cheuaulchẽ 
et de ses armes pocter. Si 
se couche sur son estu. Et 
pour ce quil auoit este tra 
uaillez Il sendort tantost 
maie te ne fut mye molt 
Ieomement Car le grant 
dueil quil auoit au cuer 
lui touloit le fermement 
dormir. La ou il se dormo 
it en tele maniere deuant 
la maison choite. Atant 
ua uenir sur la fontaine 
un chlõ arme de toutes 
armes. et sachiez quil ny 
auoit en sa compaignes 
ne estuier ne dame ne da 
moiselle. Il ne uit par les 
cheuaulx car assez estoiẽt 
esloignez de la foitaine ⁊ 
paissoient dessoubz en une 
uallee. ¶ Quant le che 
ualier est de lez la fontaine 
uenuz Il descend tantost 
et pense de son cheual ai 
ser tout p̾mieremẽt et puis 
de soy au mieulx quil pot 
Et la ou Il estoit descenduz 
et auoit Ia son heaulme 
oste de sa teste et sa uenta 
ille abastue. et Il estoit a 
coutez sup la fontaine po᷑ͬ 
boire de leaue. et kiehedin 
seueilla atant comme cel 
lui qui ne dormoit mye 
moult fermemẽt. Et õ̃t 
Il uit le chls̃ Il ne dist nil 
mot du monde. ains regar 
de quil uouldra faire. Le 
chlõ qui chault estoit et 
trauaillez boit de la fon 
taine tant cõme Il pent. Et 
quant il en a beu a sã uou 
lente Il sassiet delez la fõ 
taine. et quant Il y a une 
grant piece este sans dire 
nul mot du monde. et si 
ne dormoit mye. Il gete 
un souspir du aier paifõt 
et se commence adont a 
plaindre moult fort ausse 
comme sil feust duremẽt 
malade. Et quant Il ot 
une grant piẽce mene cel 
lui dueil et celle plainte 
assez coiement Il cõmẽca 
adont a pleurer monlt 
tendrement. et telement 
que nil ne louist qui ne 
le tint a grant merueille 
liehedin mesmes qui lere 
garde et qui de cellui fait 
se merueille moult dure 
ment dist bien a soy mes 
mes que telluu chlõ nest̾ 
mye bien aise qui ainse. 
ua tel dueil demenãt ne 
Il ne uoit mille achoison 
dont celliũ dueil liũ puisse 
uenir. ne nul nest deuant 
lui qui lui diemne bien ne 
mal. Et pourquoy ua Il dõt 
si grant dueil demenant . 
uant le chhõ a une 
grant piece ce ducil 
demene et si coiemẽt cõme 
de uous compte Il gete adõt 
un grant sõuspir et puis 
se rapaise a chief de piẽce 
et dist. haa comme ie suis 
mors est il orendroit en ce 
monde nul hõme qui au 
tretant de mal souffre q̃ 
ie faiz et iour et nuyt ne 
ne dormy ne nelreposay 
grant temps se petit non 
Iayme de tout mon cuer 
si entierement sans nulle 
taiche de faulsete et sãs 
nulle de cepcon que iẽne 
aude pas quil ait ore en 
cestun monde un tout seul 
chhõ qui ne soit tricheires 
enuers amours en aucu 
nes choses fors que moy 
tant seulement Et Ielas 
nauray nul guerdon neiz 
seulement promesse. Ie 
nay fois que doleux. Et 
quant Ie plus y uoir pensãt 
et aduisant a quele fin ie 
en pourray uenir adont 
me dit mon esperance tout 
plainemẽt que Ia a nil 
iour du monde nauray 
bien fors cellui que Iaya 
souffrir continuelment 
peine et tumail doleur ⁊ 
mesaise que ie tousiours 
auray damours. Quant 
Il adtẽ ceste parole Il se 
taist une grant piece sas 
dire mot Il pleure et sous 
pire et se plaint moult 
durement. Si que liehe 
din qui le regarde dist bñ 
a soy mesmes que se le che 
ualier nayme mye agas 
et son contenemẽt le mõ 
stre bien Quant le chle 
sest grant piece reposez en 
tele maniere quil ne dist 
nul mot du monde Il Retõ 
mence sa complainte mõlt 
autre quil nauoit fait de 
uant et dist ainsi. Amõs 
mal ui ur̃e promesse mal 
ui ur̃ẽ los et maltrenue du 
tout en uoz paroles. Car 
Snentreure se crernmat 
aduentureurs a cestui point 
que oncques dune seule prõ 
messe ne uoux acquistastes 
enuets moy . .mours poͬ 
quoy estes uous si escheua 
ble. pourquoy estes uous si 
tournans. Certes la Roe de 
fortune nest mie si tour 
nant comme uous estes ne 
si muable. Qui se pent ma 
iz en uous fier quant uous 
au plus lonil seruant que 
uous eustes oncques en ces 
tui monde et qui oncques 
Riens ne uous faulsa ne en 
pensces ne en oeuures si ma 
lement uous faulsez que uoꝰ 
nulles couueuances ne me 
tenez. non plus que uous 
feuez enuers un chien. A 
mours Iusques aores ay 
Ie este lopal sẽouant enueis 
uous que oncques a nul hõ 
me tant feust Il puissant 
Ie noy mesdire de uous que 
Ie ne uous alasse tantost 
deffendre. de toul mon po 
uoir uous ay ie deffendue 
Iusques ia le uoy tout aꝑ 
tement quil me conment 
plaindre de uous. Ie men 
plaindray a uous tant seu 
lement. Amours amours 
a uons me plains de uous 
et par paison. et quant ie 
uous ay bien regarde Ie uoy 
tout apertement que tout 
aussi comme lespine qui 
porte la rost souef flauñt 
aux ungz laisse prendre 
la Rose et les autres point 
Iusques au sang . a lun pa 
ie bien et a lautre mal . A 
pourete. 
lun donne pain et a lautre 
pierre. tout autressi faites 
uous amours. Car uous 
fartes aucuns de ceulx qui 
uous seuient tousiours ui 
ure en Ioie et Iou de ur̃e 
sernce. et les autres faites 
uiure en doleur et en mar 
tire. Et certes de cestur sy 
nice diz ie bien quil feust 
de Raison se uous rendissiez 
la loyaulte et le loyal ses 
uice de ceulx qui uous ser 
uent. et rendissiez a chmn 
selon son secuice mais de 
tout ce ne faites uous nẽs 
uous faites a ur̃e uouloir. 
uous ne regaidez ne ungz 
ne autres amouiez abre 
ur̃e bousentẽ du tout Et 
gouuernez le monde a ur̃e 
plaisir. les ungz uous ftẽs 
riches et les autres metez 
au pain querre. Aux uñz 
enuoyez guerison et sante 
et aux autres maladiẽ et 
mours uous estes 
comme la belle ma 
tinee du Iour qui fait ces 
oiseaulx resioir et chanter 
par ses buissons et ces chlĩe 
amoureux faites aler ca et 
la. lors ne se premiẽt gar 
de que le temps se change 
et la tempeste leur court 
sus. et adont la ioie demeu 
pe. se le temps se feust ma 
intenu ainsi cõme il esto 
it commencie au mgtin: 
quil eust en ce point dure 
Iusques a la niyt. Adont 
peust len par raison le Ioͬ 
louer. Mais puis que le cõ 
mencement du iour est bel 
et la fin est mauuaise. Et 
la uespree est plaine de plu 
ie. Cellui iour ne doit estre 
lone de nully. car la fin de 
chũe chose parfournist le 
fait. au uespre loue len le 
bon iour. haa amours tout 
ce di ie pour uous. car uoꝰ 
estes de moult bonne entree 
uous estes gaye au cõmen 
cement et chose Moyeuse 
et si plaisant que chose 
mortele ne se pourroit cõ 
paret a uous de tele bonte. 
mais quant ce uient au 
parfiner len ne peut trou 
uer en uous ne pitie ne doul 
ceur. non plus que len pour 
roit faire en une pierre du 
re, Amours que uous duto 
ie ie autre chose fors cellui 
qui plus uous ueult obeir 
et qui plus ymet son cuer 
et qui au derrain se tient en 
ur̃e seruice Il en est en la 
fin deceu. comme fut le fol 
qui estoit au pie de la mon 
taigne. et commence a re 
garder encontre mont et 
uit la lune tant belle et tãt 
clere comme elle oucques a 
uoit este. quant il lot assez 
longuement regardee Il 
lui fut aduis proprement 
que elle iõignistala mon 
taige ẽt quelle fensoilee 
couchee ne Iamais ne sen 
peust Rennier. Si commẽce 
adont a courre contre mõt 
la montaigne pourpeendͤ. 
la lune. Et quant Il fut a 
mont uenuz Il la cuida Illec 
tromier. lors sappercoit il 
que elle estoit assez plus 
haulte quil ne lauoit de 
uant ueue, Amours ceste 
propre semblance uoyie de 
uous tout apertemẽt. et uoꝰ 
deuiseray en quele maniere 
Cellui folz ueoit la lune bel 
le et clere. ce nestoit mye de 
merueilles quant toute cel 
le grant clayte qui en elle 
apparoit lui uenoit du soleil 
dont toute autre clarte ui 
ent. mais quant nous alõs 
regardant amours com grãt 
clarte pouons nous beoir 
Anours se dieu 
medoint bonne aduenture 
le diray une chose de uous 
dont manttes gens ne se sõt 
encoie ꝑcis garde. la ou Ilz 
ont mesmes longuement 
entendu a uous ur̃e claite 
et ute lumiere si est toute 
autretelle comme est la pe 
tite chandoille qui art qͣt 
la niyt est uenne noire et 
obsture et semble lors une 
grant clarte et une grant 
lumiere. a cellui qui qui la 
uoit. et puis qui la uerroit 
de cler iour toute ardant 
Elle ne sembleroit Riens ne 
nulle clarte ne nulle lueur 
ne Rendroit. Amours tout 
autretel est il de uous. cai 
qui son cuer habandonne 
en lui. ¶ 
en ure erieur et en ur̃e folie 
bien est entre en obscurte 
Il peut bien dice tout seure 
ment quil not oucques fors 
que ẽniy. Car adont lui 
semble que ur̃e clarte soit 
la plus luisant et la plus 
clere du monde. Haa a 
mours en ure obscurte ma 
uez uous ia tenu long tẽps 
a. et ore men uois apperce 
uant. Tousiours mauez 
promis saus donner. Onc 
ques en iour de ma uie Ie 
noz de uous seruir fors pei 
ne et trauail ne Iamais 
nauray. Quant Il a dicte 
ceste parole Il commence a 
faire un dueil mõst mueilleux 
sans dire riens du mondt et 
quant il ot ce dueil mainte 
nu une grantpiece si merue 
illeusement que nul ne le ue 
ist adonc qui bien ne deist 
tout apertement q̃ uoirem̃t 
estoit Il un des plus dolens 
chlr̃s du monde . Il recõmen 
ca sã complainte en autre 
maniere quil nauoit fait 
au cõmencement. Amours 
fait. Il blasmee uous ay cõme 
chlỹ de poure sens et sans 
raison. I ayparle comme hõe 
sans aier qui toute Raison 
a perdue tropay meffrut 
uillainement quant Ie õcq̃s 
uous deiz se bien non. õcq̃s 
certes ne me meffeites po᷑ 
quoy ie deusse de uous mes 
deire en nulle maniere du 
monde. Et quant Ie metren 
ne se durement coulpable 
se uous crie merg comme 
homme meffaĩt. Ile Regar 
dez pas a ma folie ne au po 
ure sens qui est en moy. 
Mais pardonnez moy cestui 
meffait car cest la coustu 
me des saiges et des uaillãs 
qui ne uont nullefoiz regar 
dant a la parole du fol mais 
regardent a sa gentillesse 
et a la bonte qui en lui est. 
mours Iay encõtre 
Luous dit ces paroles 
que ie Iamais dire ne deus 
se mais pour la haulte hõ 
neur de uous et pour le gr̃t 
bien que ie actons a en auoir 
uueil ie despompre et de cas 
ser toutes lex paroles que 
Iaydtẽs en contre uous par 
fine Raison et par le sens q̃ 
uous mauez donne de ce q̃ 
ie dyorendroit que uous 
estes lespine ne di ie se ue 
rite non. Ie uoue cuidaydi 
re grant honte mais Ie uoꝰ 
diz moult grant honneur 
Car tout aussi comme les 
ꝑme uient la plus haulte 
fleur qui soit et la plus 
doulce et la plus souef flai 
uant cest la Rose. Tout aus 
si uient de uous la plus haul 
te grace qui soit en homme 
Cest courtoisie qui est la 
fleur de toutes les graces 
du monde. Eix a la uerite 
dire se aucun estoit le meil 
leur chly du monde le plue 
bel. le plusuaillant le plus 
fort et le plus gentil du mõ 
de. sil nauoit courtoisie en 
lui toutes autres graces qͥl 
auroit seroient perdues. a 
mours de ce que ie di que 
uous donnez aux ungz la 
Rose et les autres poingnez 
aux ungz donnez pain et 
aur autres pierre. Ie ne di 
si non pour monstrer. ur̃e 
pouoir ur̃e sens. ur̃e force. 
et ur̃e mesure. Amours uoꝰꝰ 
estes sans doubtance aussi 
comme le saige seigneur. 
qui regarde le pouoir et la 
ualeur de ses sergens. les 
ungztient uilz. et les aut̾t 
chiers. et Il ya bonne raisõ 
que len doit bien compaler 
a la Rose. Car tout aussi cõe 
la rose est belle au matin 
et au soir est mate et mor 
te. et toute sa beaulte sen 
est alee. Tout autressi se 
mest aduis est il de la Ioie 
de ce monde. Cartoute la 
Ioie et la bonne aduenture 
tourne tantost en cõtrure 
et en eniuy. et deffaultaus 
si comme la pose fait au 
soir, ne de toute celle bõne 
aduenture que li homs a 
en ce monde ne lui demeure 
fors une seule chose. aussi 
cõme Il fait a la xose tresalee 
mais pour ce nest Il mye q̃ 
la bonne õdeur ny demeure 
et dure celle bonne odeur 
un grant terme. Tout au 
tressi demeure Il du uaillãt 
homme une chose tant seu 
lement qui ne fault pas de 
grant terne. cest la bõne 
Renõmee. et dure un grant 
temps apres aussi comme 
fait la bonne odeur de la Rose. 
re amours ay ie bñ 
amande ce que lauoie 
dit contre uous de lespine 
par mon fol sens. mais orẽ 
droit di se pour uous de lau 
tre chose que ie di que uous 
ressemblez le beaul matin qͥ 
fait tout le monde pesioir ⁊ 
ces oiseaulx chanter par ces 
buissons et puis se change 
en pluye et en uens et en 
tempestes. et puis enlaidist 
tout Icellui iour quil auoit 
eu si beaul commencement 
Se uous auez aucimefoiz 
couuert sembant et uousuoꝰ 
couurez en Itele maniere cõe 
fait le iour. ce nest mye t̾y 
grant merueille car puis 
que le temps mesmenient 
est muable uous le deuez bñ 
estre. Toutes choses sont 
muables qui sont engen 
drees dedens le tempe uous 
doncques amours qui estes 
dedens le temps ce nestme 
de merueille se uous estes 
muable aucune foiz car de 
muable matiere et de chan 
gant feustes uous trouuee 
⁊mise auant p̃mierement . 
uant le chlp̃ ot dtẽ 
ceste parole et Il uou 
loit dire et respondre surce 
quil auoit dit de la lune 
adont aduintil que les .ii. 
cheuaulx qui paissoient en 
la uallee. quant Ilz sentirẽt 
lautre cheual qui ueuoit 
uers eulx Ilz cõmencerent 
ahẽnir moult durement . 
Quant le chlt̃ entend les 
cheuaulx qui en tele main 
ere hẽnssoient Il tressault 
tous. Car bien lui est aduis 
que ce soient chlr̃s qui uers 
lui uienuent pour les che 
uaulx quil ot ourz. Lors 
commence a uegarder tout 
a lentour de lui. et sappercoit 
adonc e liehẽdin qui sestoit 
appoiez sur son escu decoste 
lapparoit. lors ne la par 
grãtiuent regarde quil cou 
gnoist tantost que cest un 
chlr̃ arme. Mais moultse 
merueille duremẽt cõmẽt 
Ila si longuement demore 
encoste la pparoit. sans lui 
auoir dit nul mot du mõ 
de. lors parle et dist. qui es 
tes uous sire chlr̃ qui la 
uous gisiez. Comment a 
uez uous tant demoure si 
prez de moy ne nul mot boꝰ 
ne mauez sonne. Sire res 
poud lrehedii. Or sachiez 
certainemẽt que se cellui par 
lement que uous auiez com 
mencie durast ausoiles au 
Iour cler. si ne uous eusse ie 
dit nul mot du monde. car 
si maist dieux Il mestad 
uis que uous ne feustes mye 
bien saige qui de si beaul 
parlement cõme uous tenez 
uoucostastes. car se dieux 
me sault endroit moy uoul 
sisse bien quil ne finast de 
uant le iour. car trop me 
plaisoit durement ne Il nest 
orendroit chlr̃ en ce monde 
ne fol ne saige a qui Il ne 
deust moult bien plaire . 
que li chedin auoit entendu 
es les paroles quil auoit dic 
tes car pas ne uoulsist que 
nulz homs du monde les eust 
ouyes fors que Il mesmes 
tant seulement, mais sia 
uoit un autre quil ne au 
doit point. car li Roys mais 
les auoit autressi bñouyes 
commeil auoit. le chlõne 
stet que espondre quant 
Il entend les paroles de lee 
hediii. et il oit quil lui ua 
rementeuant le parlemẽt 
quilauoit encõmencie . Il 
lui poise moultduremẽt 
de ce quil lauoit ouy mais 
dautrepart. ce le ua recon 
fortant . car bien scẽt de 
uray que point nauoit 
nõmee celle pour qui il a 
uoit faite la complainte 
Et lrehedin tantost lui re 
dist. Sire chlr̃ qui estes 
uous se dieux uous doint 
bonne aduenture dictes 
moy sil uous plaist aucũe 
chose de ur̃e estre si meaurez 
adont bien serui a gre a ce 
que moult uous desire a 
congnoistre. Autant se dit 
le chlr cõme uous me dtẽs 
de ur̃e estre uous dirayie 
du mien uous me deistes 
e chlõ est moult do 
lens quant Il ented 
que uous esties un chlr es 
trangs et ie autressi uous 
diz ie de moy un chlẽ estrã 
ge suis. Idour dieu dist 
liehedin dtẽs moy qui uoꝰ 
estes sil uous plaist. pour 
scauoir se ie uous pourroie 
adont mieulx congnoist 
que ie ne faiz encore. Cer 
tes se dist le chlr̃ quant 
uous mon nom uoulez sta 
uoir Ie ne le uous celeray 
a a ceste foiz. Or sachiez q̃ 
Iay nom palamẽdes. Ie ne 
stay se uous oucques maiz 
ouistes parler de moy nom 
Quant leleedin entend le 
nom Il le congnoist tãtost 
non pas quil leust dẽquees 
beu dont It lui souuenist . 
mais pour ce quil en auoit 
maintes foiz ouy parler. 
Et bñ auoit ouy dire a ma 
maintes chlr̃s que palam̃. 
estoit le tiers des meilleͬs 
chlõs du monde en bonte 
de cheualerie. et la mesmes 
ou Il auoit demoure a tin 
taiiel auoit Il ouy dire q̃ 
palamedes amoit ysent la 
Royne de cornouaille de tout 
son aier. Sire chlõ faitpa 
lamedes or auez ouy mon 
nom. Oxe uous pueie que 
uous me rediez le ur̃e aussi 
commeIe uous ay dit le my 
en. Certes sire fait lrehedin 
se ie de ce uous escondissoie 
len me deuroit du tout blas 
nier. Et puis que uous le 
mien nom uoulez scauoir 
Ie le uous diray tout main 
tenant . Ox sachiez certai 
nemẽt que day nomliehedĩ 
Quant palain entend par 
ler de lrehedin tantost lui 
souuient du nom que la 
damoiselle lui dist. Si dist 
adont a soy mesmes que 
cest cellui krehẽdin sans 
faille qui ysent mist en 
cellui grant dueil queore 
elle ua demenant. Ore ne 
scet Il quil en doie faire. 
ou de cellui occire ou de le 
laisser uiure. Quant Il 
a dtẽ ceste parole et pense 
a ceste chose mesmes. Il 
dist a doncques alrehẽdin 
lrehedin fait Il que te di 
roie ie. ti es uenuz a la mes 
lee ou tu as bien mort des 
seuie se ie te puis a la moit 
mettre tu as mis t. ala 
mort le meilleur chlr du 
monde. huy mais te gar 
des bien de moy. Car se ie 
ne puis dessuz toy uougier 
la mort de t. a mauuaiz 
et a Recorant me deuroit 
len tenir. Idalamẽdee fait 
lrehẽdin desquant y a il 
si grant amour entre uoꝰ 
ett. que uous pour samõ. 
me uoulez mettre a la mes 
lee. est ceste amour uenue 
nouuellemẽt Carie scay 
de certain quil ny a pas 
ou monde .ii. chlr̃s qui au 
tretant sentreheent cõme 
pour fartes uour deux 
Palamẽdes fait Rehedin se 
dieu me sault dautre part 
uient lencloure. Icelui ser 
pent qui ma point ma po 
int iusques au cuer et uoꝰ 
autressi. et autretel fin 
en puissiez uous uenir au 
derremer cõme ien suis ue 
miz. Idalamedes que uoꝰ 
yroie ie delayant, maluit 
oncques tysent . Ten est 
mors et sil nen est mors 
Il en mourra. Et mal au 
tressi uit lrehẽdin ysent. 
car il en est mors et encore 
en mourra Il plus honteu 
sement car de ce suis ie tout 
certains. Et uous sire ida 
laiedes qui en la haulte 
folie uous estes mis aussi 
comme Ie suis aidez uous 
auoix meilleue hieur que ie 
nay eu. Certes nẽnil ains 
laurez encore pieur. Car 
au derrain en uendrez uoꝰ 
a autel chief cõme a fait 
liehedin. Idalain se dieu 
me doint bonne aduenture 
Ie congnoiz monlt mieulx 
uxe affuire que uous ne 
audez. Belle achoison trou 
uez ore se dieu me sault 
qui a moy uous uoulez cõ 
batre pour lainour det. 
Tnest mye encere mort 
uraiemẽt. le sachiez. maiz 
de scay bien que uous lamez 
de si grant amont et de 
tel cuer quil ny a orendroit 
en tout le monde un chlr̃ 
dont uous eussiez ausse 
grant Ioie de sa mort cõe 
uous auriez de la sienne 
Mais par la foy que Ie uoꝰ 
doy se dieux me saune ma 
dame ysent uous nẽporte 
rez de lespine fors la poi 
tũre tant seulement . et t. 
en aura la Rose . 
lie pous diroie ie en 
tre moy et uous en 
aurone e plour et Il en ama 
le chant et menuu la ioye 
de ce uout nous irons plon 
uant . ysent nous dourra 
pour nr̃e part la pierre ⁊ 
a ẽ. doura lepain. Idalam 
quen diriez uous T ortale 
chant des oyseaulx. et si 
auta le beaul matii etle 
bien et la Ioye. Ialai et 
sichedin et le Roy maet le 
dorent et ie triste. Ces trois 
chetifz auront la pluie et le 
uent et les tempestes et a 
uront les doleurs du iour 
Et auront la charge du 
faiz et T̃. en aura le prouf 
fit. Et certes selon mon ãd 
uis cestui fait de ma dame 
ysent si court bien merue 
illeusement. et selon ce q̃ 
uous deistes maintenãt 
du saige seigneur qui Regar 
de saigement le pieur et le 
meilleur de ses seruans les 
ungz tient chiers et les au 
tres uilz. Aux ungz donne 
la ioye du monde et la bon 
ne aduenture et les aut̾s 
met dessoubz ses piedz et 
les fait tenir en seruaige 
Tout ainsi fait ma dame 
yseut que ie tiens bien po᷑ͬ 
cestui fait ala plus saige 
damẽ du monde carace q̃ 
elle congnoist la grant uã 
leur de .T̃. cõme Il est preux 
et uaillant . beaul saige ⁊ 
courtoiz. et assez plus que 
nul autre chlr. Et quant 
ainsi est quil a tout le mõ 
de surmonte de toutes les 
bonnes graces q̃ chlõpuisse 
auoir en soy. yseut qui tãt 
est plaine de grant sens q̃ 
elle congnoist bien lor du 
ploins, et scet departirla 
paille du grain. et Retient 
le grain a sa part et gete 
la paille. elle retient lor 
pour soy et gette le ploins 
ẽmi la uoie uous et moy 
sõmes la paille et le plons 
Se uous regardez a paison 
a la bonte de ẽ. Tristansi 
est aussi comme lor et cõe 
le graiii. et nous ueous aꝑ 
tement sa bonte. Et pour 
ce certainemẽt bien nous 
doit len tenir pour folz. ꝯ̃t 
nous en son lieu nous uou 
lions mettre. 
alamedes que uous 
diroie Ie nous sõmes 
droittement les folz qui cui 
dent auenr a la lime. Et 
quant Ilz sont tãt montez 
que plus ne peuent. lors 
Ilz sappercoient de leur fo 
lie e. sans nulle faille Re 
luit et reflamboie enuers 
tous autres chlr̃s de toittes 
ser gaices que preudomea 
en oy. Tout aussi come la 
lime reluist et Replendist 
par dessus toutes les estoi 
les quant elle est en sa grãt 
clayte. Tristan par sa haul 
te bonte est montez par 
dessuz la haulte mõtaigne 
si reluust par dessus tous 
autres chlõs. Car la renõ 
mee de lui courtorendroit 
par tout le monde. Nous 
qui sõmes poures et nices 
de sens et daffaire sõmes 
au pie de la montaigne 
et au dessoubz. et quant 
nous montous cõtremont 
par fol audier et par fol 
boban. et nous auons tãt 
a le que plus ne pouons et 
nous congnoissons la droi 
te uerite de nr̃e estre et de 
nr̃e affaire contre c̃. lors 
ueons nous apertement 
q̃ at. ne a ses faiz ne pour 
uions nous aduenir en nul 
le maniere du monde non 
plus que le fol pourroit ad 
uenir a la hiine du ciel. Or 
beaul sire palainedes que 
me dtẽs uous. uous est il 
aduis que ie uous aye dtẽ 
uerite. de uous et de moy. 
Quant palainedes 
entend ceste parole Il bais 
se la teste uers terre. et na 
nul pouoit de Respondre. 
Et quant Il parle a chief 
de piece Il respond et dist 
lrehẽdin beaulx amis de 
bonne heure uous acconttay 
Sachiez de certain que a 
cestui point mauez uous tãt 
amende de toutes choses q̃ 
Ie ne audasse point autãt 
amender pour toittes les 
paroles de tous les chlõs 
du monde cõme ie suis par 
celles que uous mauez dic 
tes ici. Ie congnoiz bien 
plainement que uous ma 
nez dte uerite. car cettes en 
nous na nulle bonte du 
monde. Parquoy len nous 
deust tonu a chlr̃s enuers 
t. Et se dieux me doint bo᷑ 
ne aduenture. len deuroit 
la dame destruire qui met 
troit son cuer en mil de noꝰ 
Et laisseroit le beaul e. 
Que uous diroie Ie tant 
mauez dit a ceste foiz que 
Ie siuis du tout chastoyez 
rnais en nut Iour de ma 
uie ne mettray mon cuer . 
si haultement comme ie la 
uoie pas mis deuant . Ie 
laisse. layseut at. dieux 
leur doint Ioye de leurs a 
mours. et Ie mettray deso 
re maiz mon cuer et ma 
pensee en lieu qui appertiẽ 
gne a bas chlr̃ comme Iesuis 
dieux ma grant secours 
enuoye quant Il uoult que 
a cestui point uous trou 
uasse car trop bien mauez 
reconforte et oste de ma 
grant folie ou Ie estoie par 
auant Car Iamais a mon 
estient nen feusse mis hors 
se ie ne uous eusse trouue 
Põalamnẽdes se dist kehẽdin 
uous deuez bien croire au 
maistre qui a la stience 
esprouuee. Car mieulx en 
stet conseil donner ꝯ̃ nil 
autre. Iay esprouuee ceste 
folie pourquoy Ie congnoiz 
ore tout apertement que 
cestoit grant forsonnerie. 
et la greigneur musaidie 
du monde. de ce que oncq̃s 
ymis mon cuer. Car õcq̃s 
nen euz nul bien. Mais do 
leur peine ettiaueil en ay 
Ie souffert oultre mesure 
Ce fut tout le bien que Ie 
en peuz oncques auoir . et 
entore en ay ie conqueste 
pour son amour leuemis 
tie du meilleur chlõ du 
monde cest de ẽ. Greigne᷑. 
dueil ayie a mon aier de 
ce que de nay sainistie que 
daittre those. 
n telz dictz et en teles 
paroles se asseent 
les .ii. culr̃s delez la fontai 
ne: Et lors frecommence pa 
lamẽdes a demander aliehe 
din. dictes moyfaitiIl. se 
dieux uous sault dont ue 
nez uous a cestui point.. 
Sire fait Il se dieu me doĩt 
bonne aduenture Ie uous en 
diray toute la uerite, maĩs 
auant uous diry ie qui ie 
suis et mon estre. et pour 
quoy ie uins en corouaille 
premieremẽt. et pourquoy 
ie men reuoiz orendroit ai 
uiexe en mon pays. Lors 
lui cõmence a compter tout 
mota mot quil estoit filz 
au Noy hoel dela petite bretai 
gne. Et comment Il donna 
su seur a T. pour femine . 
mais Tamoit de si grant 
amour la Royne yseut que 
oucques Il not a faire a sa 
seur de nulle chose. Toutlui 
compte laffaire de ceste choe 
Et commẽt T. sestoit loyal 
ment maintenuz enuers la 
Royne yseut. Et comment la 
Royne enuoya liõs a T̃. en la 
petite bretaigne et commẽt 
Il uint en cornouaille et pur 
quel couuenant Il admiena 
auec lui lechedin. et cõment 
lechedin tantost quil regat 
da lafRoyne yseut. pour la 
grant beaulte quil uit en 
elle Il layma tant desmesu 
reement quil nen pot out 
ques puis son cueroster. et 
tant. fist quil lui fist assã 
uoir la grant amour quil 
auoit en lui. Apres lui coy 
te cõment la Royne le pecõ 
forta par ses lrẽs, mais 
oncques nen ot autre cho 
se que la promesse tant 
seulement. Trestout lui 
compte ne Riens nen laissẽ 
adire. Et apres lui compte 
le felon mandement que la 
Royne lui auoit mande a 
cefte foiz par branctayn 
mesmes sa damoiselle. Et 
cõment elle le feroit destau 
ue se plus Il demouroit en 
cornouaille et cõment Il 
le achoison sen aloit Il en 
Il a son comptefme Il dist 
sen estoit partiz et pour cel 
la petite bretaigne. Quãt 
a palan. Sire or sachiez cer 
tainement que de uous ay 
compte tout mon estre. et 
en tele maniere ay este de 
ceu de lamour de ysent. 
¶ Pdalamedes peuse un 
petit quant Il a cellui cõp 
te entendu. et puis respond 
lechedin fait. il or me dtẽs 
yseut ne scauoit esle pas 
bien la grant amonr que 
t. auoit en uous. Certes oil 
fait lehẽdin bien scauoit 
elle q̃ .t. mamoit de greig 
neur amour quil ne faisoit 
nul autre chlr̃. et quil eust 
eu le greigneux dueil du 
monde se il ueist que ie mo 
russe en comnouallle. Idar 
mon chief fait palainedes 
lrehẽdin pour ce uous ẽnoya 
elle ses lrẽs pour uous pecõ 
forter par ses faulses pars 
les et pour uous faire ioye de 
neant. et plus le fist elle 
pour oster T. de doleux que 
elle ne faisoit pour la mo᷑. 
de uous. Si maist dieux 
fait lechedin palañ. uous 
estes saiges duxement. ore 
congnoiz ie bien que les 
lrẽs me furent enuoyees 
pour celle cause. Et siauez 
uous fait paluñ. que .T. 
deuint puis quil se fut par 
tiz disent. Certes nẽnil fait 
lechedin. Ie nen our oucq̃s 
puis parler z ne nouuelles 
nulles ne bonnes ne mau 
uaises. En nom dieu fait 
palaiii. et ie uous en diray 
teles nouuelles que uous 
en serez tous esmerueillez 
Ne Ia ne uous en dicuy paro 
le qui ne soit ueritable. lors 
lui cõmence a compter qle 
uie Tauoit menee puis 
quil sestoit partiz de tintai 
uel et le grint dueil quil 
demena si longuemẽt. et cõ 
ment il fist le lay mortel 
et bien cuidoit mour. Et 
quant Il ot son layfine il 
perdit du tout le sens et la 
memoire et deuint du tout 
forsenez. Et pour ce croyie 
mieulx fait palan ꝯuił 
soit mort que uif. Si maist 
dieux palai. fait lechẽdui 
Ie uous di certainement . q̃ 
T nest mye mors li aiers le 
me dit pour uoir. et Ie croy 
mieulx a ce que mon cuer 
me dit que a autre chose. 
dieur le uueille faitapalai. 
si unuement que ie serois 
asse plus lie de sa uiẽ ꝯ 
de fa mort. et aussi deuiriẽt 
estre tous les bons chlr̃s du 
monde. Cur cheualerie est 
orendroit plũs honnoree 
par le corps det. que par 
nul autre hõme uinant q̃ 
Ie suiche 
a ou Ilz parloiẽtent̾ 
eulx .ii. en tele main 
ere de ceste chose. Il aduint 
que li roys mais qui dedẽs 
la maison estoit muciez aĩ 
si cõme ie uous ay compte 
se commenca a estoussie Ie 
ne cay pour quoy. Mais ce 
ne fut pas de son gre ce sachi 
ez uous. les .ii. chlr̃s̃ qui en 
semble parldient quant Ilz 
louirent estoussit. Ilz regai 
derent tout a lentour deulx 
Par mon chief fait palam̃ 
Il ya leans aucun hõme. or 
faisons le uenir auant si sca 
urons qui il est. et pour ꝯy 
Il sest tant enuers nous celez 
qui ci auons tenu si longpar 
lement entre nous deux. 
Lors sen entre palan dedẽs 
la maison sans faire nil 
delay et dist. Et tu qui es 
qui ceans demeures ne ne 
paroles point a nous uien 
auant si te uerrons car ty 
te es entre nous celez. Qnͣt 
li poys mars entend ceste 
parole Il nen est mye trop 
liez. car grantpaons ⁊ et 
grant doubte quil ne lui 
fucent donmaige de son corpt 
silz le peuent recongnoistre 
en aucime maniere. Il auoit 
moult grant doubtance de 
soymesmes. pour ce quil sca 
uoit de certain que tous les 
chlr̃s qui repairie auoient 
en cornouaille lui uouloiẽt 
mal de mort, Non pourtãt 
pour ce quil uoit bien et cou 
gnoist que son celer ne lui 
uault Riens uient il auant 
monlt matement et en 
guint doubte et dist. Id̃a 
lamedes beau sire que me 
uoulez uous. Et cõment es 
toit ce dist palan que tu 
ne uenoies auant entre no᷑ 
qui bien saiuoies uruem̃t 
que nous estions ca dehors 
Et ia y auons demoure une 
guint piece de la nirt. a 
uoies tu paour de nous ou 
tu heoies nr̃e compaignie 
a auoir. qui auecques no᷑ 
ne uouloies ca dehors uenir 
ne puler a nous. Ci roys 
mars responda palam en 
monlt grant doubte ⁊ dist . 
Certes sire ne ie nauoie pa 
out de uous ne ie ne heoie 
la ur̃e compaigne. Et po᷑. 
quoy eusse ie paour de uoꝰ 
Ie nay mye desserui que uoꝰ 
mal me deussiez uouloir. 
ne ur̃e compacgnne ne doy 
Ie pas hair. car oucques i 
ne me feistes. si commeiecily. 
Ot pourquoy doncques fait 
palaĩ. auez uous leans tãt 
demoure que uous a nous ne 
ueniez. Certes fait li roys Ie 
ne uous y stauoie mye . car 
Ie dormoie moult fermemẽt 
dont ie me merueillay du 
remient orendroit quant ie 
uous ouy. Car arsoir quãt 
Ie entray leans pour moy 
Reposer encore ny estiez uous 
pas uenuz. Bien pent estre se 
dist palam̃. et Ie uous quicte 
atant de ceste chose mais 
dictes moy qui uous estes 
se dieu uous doint bonne ad 
uenture. etne me mentez 
mye. et cõmẽt uous uenistes 
ceste part. ¶ Li uoys qui 
forment se doubtoit que coz 
chlr̃s ne le meissent a mort 
par auaine achoison silz le 
recongnoissent. et pour ce 
ne sest il mye du tout des 
couuert a eulxains leur 
dist. Seigneurs Ie suis un 
chle de cestui pays qui aloie 
huy par ceste forest chacãt 
mais en ceste chace fut tele 
mon aduenture que Iayper 
due toute ma compaignie 
si merueilleusement que 
oucques puis nen pos un 
tout seul trouuer de tous 
ceulx auec qui Ie estoie. et 
entore me fist plus de con 
traire ce que Ie esgaray par 
la forest en tele maniere q̃ 
ie ne pos oucques uenir a 
uoie ne a chemin non plus 
que se ie neusse oncques 
maiz este en ceste forest. Ie 
uins n de niyt toute õb 
scure et demouray deuant 
ceste maison pouramour 
de ceste foittaine que ie y ui 
Et pour ce que ie y trouuay 
heberge a grant plente et 
herbe a mon cheual . Or uoꝰ. 
ayie dit et compte quele 
aduenture me apporta Ici. 
Ic̃ar mon chief fait palam. 
aussi y uins ie par aduen 
ture. cau mon chemin my 
apporta. et aussi me suis 
esgarez en ceste forest cõe 
uous estes. et ie aussi fait 
lrehedii. Ore ne uous es 
mayez se dist li poys. carie 
cũde moult bien scauoir 
la forest. a ce que ie me re 
cougnois orendroit en cestur 
nieu. demain au matin qt 
il sera adiourne Ie uous a 
uray assez tost mis ou grãt 
chemin de tuttainel. En nõ 
dieu se dist krehẽdin Ie y 
uouldroie Ia estre. et Ie au 
tressi fait palam̃. tost y se 
uions se dist li poys se dieu 
nous enuoyoit le iour . 
¶ Endementiers quilz a 
loient entre eulx .iii. parlãt 
en tele maniere. krehedin ꝯ̃ 
Ia auoit assez Regarde la fi 
gure du Roy que auques le 
recongnoist et monlt tost 
leust recogneu sil feust io᷑. 
mais pour ce que la niyt es 
toit assez obscure Il ne lauo 
it pas bien aduise. et ne la 
uoit pas encore recogneu 
certainemẽt. Lors prent 
palam par une main et le 
tire a une part et lui dist 
Sire sainez uous qui est ces 
tui chlr qui anous parle. 
nẽuil certes fait palai. Ie 
ne scay qui Il est ne congno 
istre ne le pourroie. Car iay 
si petit repairie en cornou 
aille que de ceulx de cestui 
pays ne pourroie ie mye 
gaĩtiuent cougnoistre. or 
me dtẽs sire fait lrehedini. 
ueistes uous oucques grãt 
ment le uoy marc . Cettes 
fait palam̃. Ie ne le ui ouc 
ques gares et non pour 
tant ie lay ueu. ne ne le ui 
oncques puis a mon estiãt 
que Ie le fiz bien dolent et 
bien courroucie pour lamo. 
de la Royne yseut. Or sachi 
ez cectainement fait lrehe 
din que Ici pouez ueoir le 
Roymarc. Et sachiez sans 
nulle faille que cest li rois 
mars qui a nous parle. 
Le scauez uous de uerite fait 
palaii. oil se dist lichẽdin 
Ie le uous di uriement q̃ 
bien le scay. lors parle pa 
laii. par semblant de hõe 
courroucie pour faire doub 
tance et paour ausRoy maic 
et lui dist. 
Oy marc de cornoua 
ille pour quoy nour 
uas tu ainsi celant ton nõ. 
Nous tauons monlt bien 
recogneu. nous aude tu en 
tele maniere eschapper par 
mescongeoisfance nemt 
boir. ce ne peut aduenir q 
tu nous puisses Iamais es 
chapper. quant tu de noz 
mains eschapperas. Iama 
is ne feras honte a preudõ 
me pourquoy le te iroie ie 
celant. saches certainem̃t 
que tu es mors. et se tu de 
mandes pourquoy Ie le te 
dixay errãment Ie scay bñ 
tout de uray que oncques 
ne portas honneur a chlr̃. 
errant en Iour de ta uie q̃ 
aduenture apportast en cor 
nouaille. Ains leur faiz toꝰ 
iours tout le mal et toitte 
la peine que tu leur peus 
faire. Mais tu es orendroit 
uenuz au terme q̃ tu en a 
uras le guerredon tel cõe 
tu le doiz auoir de tel chose. 
Ie qui suis chlr errant uueil 
uengier la honte et la des 
honneur que tu as fait aux 
autres chlr̃s exrans par 
maintes foiz. ore gardes 
toy bien de moy. cau certes 
tu es a la mort uenuz. se tu 
demoyne te peus deffendre 
desmaintenãt. ¶Quãt 
li roys mars entend ceste 
parole Il nest mye bien as 
seur. et bien uoulsist a cel 
lui point estre dedens tui 
tauiel mieulx que deuãt 
palam. Al est si eslahi qͥl 
ne stet en nulle maniere 
du monde quil doie Respõ 
dre fors tant seulement 
quil dist. haa beaulx seig 
neurs fait il pour dieu mer 
ci. ne mocciez en tele main 
exe car trop seroit grant 
felonnie sẽ uous me metti 
ez ala mort . Certes fait 
palaĩ. mestier te est que 
tu te deffendes contre moy 
ou tu es mort sans doubte 
Encontre toy fait li roys 
mars comment me pour 
roie ie deffendre qui es ar 
mez et ie suis desarmez. 
trop seroit Ia grant mes 
chief se mest aduis. Roy 
mart se dist palamñ ore te 
diray que tu feras. Pdour 
ce que tu la batailles refu 
ses pour ce que tu es desar 
mez. or pren doncques les 
armes de lehẽdin et puis 
te combatras a moy. Pdala 
medes se dist li royeIlnest 
Da mestier de cestui parlem̃t 
tenir. Ox sachiez tout de cer 
tain que ne au uroit ne au 
tort ie ne me combatroie a 
uous, mais se uous batail 
le uoulez trouuer si puissãt 
et si merueilleuse que uous 
en aurez les brus tous char 
giez alez si uous prenez a lã 
celot du lac. se uous a tellui 
uour uoulez prendre Il nest 
mye mesties que ie y uien 
gne. car bien se saura de uoꝰ 
cheuir. a lui uous prenez ⁊ 
nõmie a moy. Et se uous 
uoulez encore mieulx faire 
alez cerchiec Tur̃e bon a 
my. se uous le trouuez sain 
et haitie et appareillie de 
bataille. et uous lassaillez 
par auame aduenture Ie 
croy bien tout cectainemẽt 
quil uous en doura tant 
auant que auant que uoꝰ 
en esthappiez da de moyne 
uous sonmendra. 
mence moult fort a sourui 
re. Car il congnoist bien 
tout de certain que par 
grant Ire et par grant 
dueil. lui dist li poys mais 
ces paroles puis luuxes 
pond Roy marc puis que 
Ie uoy apettement que tu 
ne te uouldroies a moy cõ 
batre en nulle guise Ie teꝯ̾c 
te a tant de ceste querelle. 
pour ce sans faille que Ie ne 
te pourroie contraindre de 
combatre, mais ore me diz 
se dieux taist stes tu nou 
uant palaĩ. ented 
ceste parole Il com 
uelles de T. Si maist dieux 
dist li Roys mais Ie non. Ie 
nen stauoie orendroit nulles 
quant cõmencastes a par 
ler a kehedin et a lui comp 
ter les nouuelles que uous 
lui comptastes de C̃. Com 
ment fait palain uous dõc 
ques entendistes les paro 
les que ie diz dẽ ẽ. et uons 
me faisiez oiendroit enten 
dant que uous auiez toute 
nuyt doniii. A ceste parole 
ne Respond Riens li Roys 
mars . Car moult durem̃t 
lui ẽnuye quil le tient a tel 
parlement. Il uouldroit 
ore moult dien quil feust 
My autre lieu. Et pailaiy 
si Redist pour aui plus cour 
uoucier Roy mart que tedi 
roie ie Il nest orendroit che 
ualier ou monde qui ne te 
deust uoulentiers mettre 
a moit sil te tenoit en sa 
baillie. Car tu as sans fail 
le mis a mort le meisleur 
chlõ du monde se ainsi est 
que ẽ. soit mors. et Il est 
mors sans faille ou hors 
du sens ce scayie tout cer 
tamement. et par ton poͬ 
cha. Or gaĩde que len de 
uroit faire de toy qui as 
hõny le bon chlõ si bon cõe 
estoit ẽ . Palain. se dist 
li roys ore oy ie se dieu me 
sault la greigneur mer 
ueille du monde. Ie uoy bñ 
tout apertement que tu ne 
uas guetant fors aucune 
poure achoison pourquoy 
tu te peusses combatre a 
moy pource que tusces 
cectainement que tu es 
meilleur chls̃ que ie ne suis 
Car tu diz que Iay T. mis 
a mort. et par ainsi tu te 
ueulx combatre a moy ce 
stay ie certainemẽt. Et en 
core na mye grãtinent que 
tu disoies a liehedin qui ci 
est quil auoit e. mis ala 
mort. et si ten uouloies a 
lui combatre a fine force 
Ainsi me sembles tu estre 
enfant par ces paroles q̃ 
tu dis oyendroit. Et de ces 
tui fait te diroie ie mieulx 
la uerite que tu ne diz. sil 
est uente que a. soit mors 
ainsi comme tu diz. Ie nen 
faiz pas a blasmer de sa 
mort ne lrehedii. mais 
celle qui les sres escript dõt 
e. en prist si grant dueil ue 
elle mist t ala mort mil 
nen doit estre blasmez se 
elle non. Roy marcse dist 
palam̃ tant mas oredit 
a cestui point que ie me 
accorde du tout a tor. Or 
saches tout certaiiement 
que de ceste querelle ne te 
demanderay ie plus a ceste 
foiz. Ie te pardonne mon 
mal talent. et li roys qui 
grant ioie a de ceste adue 
ture le mertie moult dure 
ment. Ainsi sentreaccorde 
ient les trois chlr̃s. Et 
dẽmourerent nec deuant 
la fentaine toute celle nuyt 
uant li Roys mais 
euoit asseure des 
deux chlr̃s. et Il congnoist 
cettainemẽt quil na gar 
de deulx acestui point. Il 
parle adonc plus seuremẽt 
quil ne faisoit deuant et 
commence ademander nou 
uelles du Royaume de lo 
gres et de la maison au roy 
artu. et des compaignos 
de la table rconde. Et pala 
medes lui en compte ce qͥl 
en scauoit. Or me dictes 
fait li Roys mais. et de c̃. 
queles nouuelles en dit 
len en lostel au roy artu. 
Certes se dist palam̃. Ie 
ne Repalre mye souuent 
en la maison au Roy artu 
Mais en la compaignie des 
chlõs dicellui hostel uoi ie 
tousiours. En lostel au roy 
artu noy ie oucques grãt 
ment pailez de ẽ. fors une 
niyt tant seulemẽt. Et 
ce fut adoncques quant 
Il auoit le roy artu restoux 
de mort et deliure dune 
moult doloreuse prison ou 
Il auoit este se disoient ilz 
par leans. Adont parloiẽt 
ilz det. Et luidonnoient 
si grans los et si grãs priz 
de toutes bontez et de tou 
tes ualeurs de chlrĩe que 
Ie noy oncques donner aus 
si grans los ne aussi tres 
grant pris a mon seigne. 
lancelot du lac. comme ilz 
donnoient a T. Tant en 
ouy ie cellui soir en lostel 
au royartu. mais par le 
Royaume de logres en maĩt 
lieux ou ie suis uenuz et ou 
Ie trouuoie chlt̃s errans qͥ 
ẽ. congnoissoient ayie bñ 
ouy dire apertement quilz 
lui donnoient los et pris. 
De toutes bontez de chlũe 
sur tous les chlr̃s quilz con 
guoissoient ne prez ne lo 
ingz. Certes fait liehedin 
qui autre chose diroit de 
T. fors ce quil est tout plai 
nement le meilleur chlẽ. 
du monde. Il ne seroit pas 
uoir disant Ainsi tiennẽt 
leur parlement de ẽ. tãt 
comme la nuyt dure 
Ceule nuyt dopmirent pe 
tit. nu landemain quant 
il fut adiourne Ilz cerchi 
pent tant leurs cheuaulx 
de ca et dela quilz les trou 
uerent. Et quant ilz les o 
uent trouuez et appareilli 
ez au mieulx quilz porent 
Ilz montent. Li roys qui 
adont se recongnoissoit en 
la forest. dist aux .ii. chlr̃e 
suluez moy. carie uous me 
tray moult tost au grant 
chemin sẽ ie puis. a tant 
se mectent a la uoie apres 
le poy mayc. et cheuaulche 
rent tant auant que le sõ 
leil feust leue quilz sont 
uenuz au grant chemin. 
Tantost que palam le uoit 
Il dist a liehedui. ueez ci le 
grant chemin que nous a 
lions querant . Cest sans 
faille le grant chemin de 
tintamnel. Sire faitliehe 
diu Sue dtẽs uerite 
eigneurs fait li roys 
mais Ie uous aymis 
au grant chemin que uous 
aliez querant. Et puis que 
nous sõmes atant ueniz. 
Ie uous di bien tout plaine 
ment que se uous uoulez 
retourner a tintaiuel. Ie 
uous y feray seuur et hon 
norer a mon pouoir autre 
tant comme le royartu fe 
roit ou Royaume de logres 
se uous y estiez. En nom 
dieu se dist liehedin tant 
comme ie aye la uie ou corps 
Ie ne quiers retourner a ti 
tauiel. se trop grant foice 
ne mamenoit a ce tele qui 
feust encontre ma deffense 
et encontre mon pouoir. 
Ie auoie trop grant folie 
entreprinse mais ore men 
repens. Iamais en nul ioͬ 
de ma uie ny entendray. 
Ains men iray droit en la 
petite bretaigne au Roy 
hoel mon pere. Et uous 
Idalain. que uoulez uous 
faire uoulez uous demon 
uer en cornouaille. Certes 
lichedin fait palam. de 
demourez en corouaille a 
ceste foiz, nay ie nulle uou 
lente. uous auez bien ouy 
Ie croy pourquoy Ie uins 
en comouaille. Et põ qle 
achoison. Or ua mon affai 
re tout autrement quil ne 
faisoit . Quant ie me par 
ti du Royaume de logres 
mon cuer estoit en autre 
peusee. Idourquoy ie di q̃ 
Ie men uueil arriere reto 
net ou fRoyaume de logres 
sans faire nul autre de lay 
Il me tarde moult duremẽt 
que iey soiesteuenuz. Atãt 
se tourne deuers le roy maic 
et lui dist fRoy mare Ie mẽ 
retourneray ou Royaume 
de logres. Se ie uous ay dte 
aucime parole par Ieu et 
par esbatement que ie due 
ne uous deusse. Ie uoꝰ prie 
que uous le me pardõnez. 
Car ie uous di bien certai 
nement que oncques ne le 
uous diz par nulle male 
uoulente que ie eusse a uoꝰ 
Et sachiez bien de uray q̃ 
pour nulle parole que ie 
uous aye dr̃e. Ie ne laissero 
ie point demain que ie ne 
uous aidasse a ur̃e corps def 
fendre et a sauuer se ie en 
uenoie en point et en lieu. 
que mestier en eussiez tãt 
comme ie pourioie. ¶Ic̃a 
lamedes se dist li roys de ce 
uous mercie ie moult dure 
ment. Or sachiez pour ueri 
te que pour ceste parole que 
uous auez orendroit Ici dte 
si franchement et si courtoi 
sement comme Ielay ouye. 
auez uous gaigne le sRoymaic 
Se dieux me doint bonne ad 
uenturs se uous ou Royanme 
de comouaille uoulez demon 
rer. oncques en ur̃e uie ne 
trouuastes un chlr̃ qui tãt 
donneur uous feist comme 
de feray. Ioremierement po᷑ 
le grant bien que tout le 
monde dit de uous. Et ap̃s 
pour la grant courtoisie 
qui est en uous. Sire dist 
palam̃. Ie nay ore nulle uo 
lente de demourer en cornou 
aille et de ce que uous me 
promettez uous mertie ie 
moult durement et uous 
commande a nr̃e seigneus 
Car iẽ nauray Iamais grãt 
ment de repos deuant que 
Ie soye Reuenuz on Royanme 
de logres dieux uous cõduie 
fait li hroye mars quelle part 
que uous aliez. ainsi cõme 
uous le desirez. Atant sen 
sont departiz sans autre par 
lement tenir. Li roys mais 
sen ua uers tintainel molt 
durement pensant a palam. 
et dist bien a soy mesmes 
tout plainement que cest 
sans doubte tout le plus co 
toiz chlr̃ que Il oucques maiz 
ueist. bien est chlõ gracieux 
de toutes choses. car auec 
ce que il est si courtoiz il 
est si bonchloaux armẽs q̃ 
a peme trouueroit len oren 
droit un aussi bon chlr̃ cõe 
Il est ne autant hardien 
tout le monde. Quant li 
roys mars se fut parti des 
.ii. chlr̃s Il not mye grant 
ment ale du grant cheñ 
de la forest. quant Il encon 
tra un de ses chlr̃s. et se au 
cun me demandoit qui cel 
lui chlb̃ estoit Ie diroie que 
cestoit dynas le seneschal 
un des chlõs de tout le mõ 
de qui greigneur bien uou 
loit a .T. et sachiez quil a 
uoit toute celle nuyt che 
uauchie parmi le marez 
ca et lapour trouuer T. car 
bien le cuidoit trouuer ou 
en ouyrauames bonnes 
nouuelles. 
uant li roys mars 
le uoit uenir Il le re 
congnoist de assez loing.⁊ 
quant il commence de lui 
approuchier Il lui demande 
dynas dont uenez uous. 
Sire fait dynas se dieu me 
doint bonne aduenture Ie 
ne fiuay toute ceste miyt 
de cheuaulchier, ne ne Re 
posay ne pou ne grant. cai 
bien audoie trouues un chlẽ 
que ie uoiz querant . et uoꝰ 
ou auez uous ceste nuyt este 
esgarastes uous ou marez 
qui tant y auez demoure 
ou se uous y auez trouues 
auamne aduenture qui tãt 
uous y ait detenu. Li roys 
mais commence a sourrire 
quant il entend ceste paio 
le et si lui dist. Dyuas ot 
retournez et ie uous comp 
teray en cheuaulchant cõ 
ment il mest ceste nuyt 
aduemi. Et sachiez cectai 
nement queoncqres en 
nul Iour de ma uie ne meãd 
uiñt si estrunge aduenture 
comme en ceste nuyt mest 
aduemne . Maa pour dieu 
sire fait dynas puis quil uoꝰ 
est si estrange aduenture 
aduenne dictes la moy sil 
uous plaist. se cest chose que 
uous doyez dire a un chls̃. 
Uoulentiers certes fait li ro 
ys mars Ie uous en compte 
pay partie. Lors lui cõmen 
ce a compter de chief en chi 
ef. comment Il estoit uenuz 
a la fontaine. et lui fait en 
tendant quil entra en la 
maison pour soy Reposer et 
dormir. apres lui compte de 
krehedin et de palam̃ cõmẽt 
Ilz uindrent celle part. lun 
apres lautre. et la merueil 
leuse complainte que pala 
medes fist au cõmencement 
quant Il fut uenu sur la fõ 
taine . Pdremierement encõ 
treamours. et puis pour a 
mours. Apres lui compte 
la paour que leehedini lui fist 
sans faille Il ne lui distmie 
maintes paroles que kehe 
din auoit dtẽs a palai. 
mesmement auames qui 
touchoient au Roy maic si 
apertement cõme ie uous ay 
dit. Apres lui compte cõmẽt 
et en quele maniere Il se de 
partit deulx. Et quant Il 
lui ot tout compte que pe 
tit en auoit laissie a dire a 
dynas. Adont dynas lui 
respond en sourriant. Sire 
que uous dirrie ie. Si maist 
dieux bien pouez dire seure 
ment que ceste aduenture 
sauer faille a este une des 
plus delles aduentures qui 
pieca mais aduenist ou foy 
aume de cornouaille. or a 
uez uous bien entendu se 
mest aduis com saigement 
et com soubtilement les che 
ualiers aduentureux sceuẽt 
de leurs amours puiler. si 
maist dieux se dist li roys 
mars ie ne aude quil y ait 
orendroit en tout ce mõde 
un si saige chlr̃ et si soubtil 
comme est palam̃. Oucq̃s 
maiz en nul iour de mauie 
Ie nõy un chlẽ qui dist si 
courtoises paroles ne si bel 
les comme Il faisoit Bien 
peut len dire de lui tout cer 
tamement que cest suns 
fuille la merueille des chlẽs 
aduentureur a ce quil estsi 
puissant que tout le mõde 
ua orendroit parlant de sa 
haulte prouesse et de sahaul 
te cheualerie. Sire si maist 
dieur fait dynas. or sachi 
ez tout certainement que 
de palai. ne pourtoit nul 
du monde tant de bien dire 
quil nen y ait encore plus. 
nsi parlant de pala 
medes et de lichedin 
et des autres chlĩs aduen 
tureur cheuaulcherẽt tãt 
le Roy maic et dynas le se 
neschal quilz sont uenuz a 
tintainel. Quant ceulx 
de leans uoient le roymaic 
uenir Ilz en font grant ioie 
et grant feste. Carilz auo 
ient eu grant doubte de lui 
pour ce quilz lauoient en 
tele mainere perdu en la 
forest. Mais ore quantilz 
le uoient retourner sain ⁊ 
haitie Ilz sen reconfortent 
durement Tantost que li 
Roys fut uenuz. Ii ua ueoir 
la Royneyseut cõme celle 
q̃ Iamais Il noublie. Il lay 
me tant a la uerite dire qͥl 
ne layme mye moins que 
soy mesmes. Et quant Il 
est deuant elle uenuz Il la 
trenue deuant son lit toute 
seule. Elle auoit fait sa 
chambie deliurer de toutes 
ses damoiselles comme celle 
quine uoulsist que nil ne 
nulle sapperceust du grãt 
dueil que elle uademenãt 
chuii iour contumelemẽt. 
Quant li roys entra en 
la chambre de la Royne y 
sent Il y entra si coyemẽt 
que la royne yseut qui te 
noit sa harpe deuant elle 
et laloit accordant et con 
trouuant le chant de son 
lay tout en plourant. Et 
chant y faisoit en souspi 
rant du cuer et en larmoy 
ant des yeulr moult ten 
drrmentz ne elle ne sapper 
cent oucques de sa uenue. 
Et suchiez que elle estoit 
tant belle dame outreemẽt 
de toutes les beaultez que 
damee pouoient auoit en soy 
que a peine peust len trouuer 
a cellui temps si belle dume 
en tout le monde. Et non 
pourtant assez lui touloit 
de sa beaulte le grant dueil 
que esse auoit au cuer et 
que tousdiz elle demenoit 
un peu lui en estoit le uis 
taint et pali. et lauoit Ia 
assez amaigri. Et les lar 
mes mesmement qui des 
yeulx lui cheoient souuent 
et menu et qui lui auoient 
le uis pali faisoient assez de 
contraire a sa guint beaul 
te. et se ces deux choses seu 
lement ne lui feussent nuy 
sans. adont bien se peust li 
Roys mais hardiemẽt uenter 
que en tout le monde neust 
si belle dame a cellui temps 
comme estoit la Royue yseut . 
¶ Quant li roys mars 
fut entrez en la chambre et 
il uoit que la royne ysent 
tenoit la harpe deuant elle 
et aloit chantant tout bas 
et auec ce elle plouroit molt 
tendrement. Il sarreste tan 
tost et pense bien a soy mes 
mes que pour ce que la uoy 
ne ne sappercoit point de sa 
uenne Il ne peut estre en 
mainere nulle du monde ꝯ 
elle ne dye auaine chose et 
aucune merueille dont Il 
la pourra puis reprendre 
apertement. Li Roys sarres 
te en tele maniere comme ie 
uous comꝑte pour estouter 
que la sRoyne dira et se mai 
tient monlt corement . Et 
la royne qui de lui ne sap 
percoit en Rens. et qui alo 
it ordonnant par soy mes 
mes le chant de son lay au 
mieulx que elle scauoit ua 
souspirant du cuer parfõt 
et moult souuent. Quant 
elle a este en tele maniere 
une grant piece que elle 
ne dist mot fors que en 
notant pour trouuer le 
chant de son lay. elle met 
adonc la harpe deuant elle 
et commence moult foit 
a plourer. et quant elle a 
demoure une grant piece 
en tel plour elle dist . Haa 
amours felonnesse et cou 
elle chose et mauuaise et 
plaine de ẽnuy. et de enuie 
lins pitie et sans mesure; 
pourquoy auez uous mis a 
mort et a destruction la rosẽ 
et la fleur du monde. dieux 
auoit mis par sa uonte et 
par sa misericorde en un 
seul chlõ toutes les boutez 
et toutes les graces qui en 
mortel chlẽ pouoient estre 
Et uous pour ur̃e honte ⁊ 
pour ur̃e deshonneur auez 
estaint icellui corps et mis 
a mort et a martire peussi 
ez uous oye en nille mainere 
du monde cestui monde plꝰ 
donmaigier duremẽt que 
tant seulement par celle 
mort. Quant la poyne 
a dtẽ ceste parole elle se taist 
et cõmence apenser moult 
durement une grant piece 
et moult ententiuement 
sans ce que elle dist nil 
mot du monde. a chief de 
piece elle Recommence sa cõ 
plainte en tele maniere et 
dist. Haa ẽ. tant mal ui 
oncques la ur̃e amour, ma 
is Icelle mort uile et hõme 
qui uous surprist en tele ma 
mere ma destonicte. de utẽ 
amour di ie bien tout aper 
temient que Il ne men uint 
oncques se bien non. Mais 
de celle mort qui uous prist 
me plains ie. et plaindre 
men doy par Raison a tous 
iours maiz tant que ie auray 
la uie ou corps Icelle mortsi 
ma homme et ma si troit 
le cuer du uentre que Iama 
is nauray reconfort. fors 
par une chose tant seulemẽt 
Ce sera par la mort mesmes 
qui me fera ma uie finer as 
ses prouchainement En cel 
le maniere fiieray toittes 
mes doleurs. et tout parun 
tout seul cop. 
uant la Royne a dtẽ 
ceste parole elle dres 
se adonchues la teste contre 
mont et uoit tout aperte 
ment le roymarc. qui ses 
toit assez pres de elle arros 
tez. la Royne estoit tropdu 
rement iree pour ce q̃ elle 
cudoit certainement que 
Tfeustmors. Et pour ce 
que elle scet ore tresbien q̃ 
li roys auoit entendues pla 
mementroures les parllee 
que ene auoit dtẽs. et sẽesle 
se uouloit celer Il ne lui uaul 
droit Riens pour ce elle par 
le adont comme feme forse 
nee et plaine de Raige et de 
courroux. car autretant lui 
chault se elle meurt cõme 
se elle uit. Elle dist roymait 
auez uous bien entendu ce 
que Iay dit dame fait iloil 
moult bien. Or sachiez tout 
de uray que de ces paroles ne 
uous pourroit uenir se doin 
maige non etemmuy.certtes 
fait la royne a moy nen 
chault. autant mestil des 
ore maiz de la perte comme 
de la gaigne. Ie ne puie des 
ore man Riens perdre. car 
Iay tout perdu. dame fait 
li roys encore auez uous tãt 
a perdre se mest aduis cõme 
urẽ corps Roy marc fait la 
Royne yseut se dieux me do 
int bonne aduenture. cest 
toute la moindre paour q̃ 
Iaye orendroit. Cuidez uoꝰ 
doncques que Ie redoubte 
la mort. nẽnil certes ie uoy 
la moctalueil tout apecte 
ment. Cest toute la plus 
pronchaine uoisme que Ie 
aye maintenant. Roy maic 
pourquoy uous en diroie ie 
autre chose. la mort est 
ma charnelle parente nou 
uellement ma este enuoyee 
ne scay de quele estrange 
terre. Et scauez uous qui la 
me trẽmist. T. T ma la 
mort donnee et enuoyee po᷑. 
ce que ie neure apres lui. 
Il est mors et ie uueil ant̃᷑ 
si morir sans nulle doubte 
Oncques maiz ne fut mil 
le mort tant desiree cõme 
la moye est. et Ie lui prie a 
Ioinctes mains et uoiz adou 
uant comme dieu que elle 
fine mes doleurs. Ie ne de 
sire nille autre chose. Et 
par ce peut len tout aperte 
ment stauoir que ie la mort 
ne doubte uiens. Et certes 
se elle me aloit un pou tp 
atargant Ie mesmes la he 
bergeroie dedens moy. Car 
Io mocciroie a mes deux maĩs 
Quant la royne a dicte ces 
te parole elle se taist et plus 
nen dit a celle foiz. et a chi 
¶ de piere recommence son 
ducil si plainier comme etle 
auoit fait deuant. Quant 
li poys mais entend ce plait 
Ilest dolens et courronciez 
assez plus quil nestoit deuãt 
Ore ne scet il quil doie fai 
re. caraur paroles quil a 
entendues de la Royne uoit 
Il bien et congnoist tout cet 
tainement que la Royne se 
ueult metre a mort pour 
le dueil quelle a deT. et q̃ 
elle se occira sans doubte se 
elle nest gardee. ne grant 
ment ne peut demouret a 
ce quil uoit tout apertemẽt 
que elle est aussi cõme tou 
te forsenee. Li uoys qui la 
Royne amoit tant duremẽt 
que Il ne uoulsist sa mort 
ueoir en nille maniere ne 
pour nulle aduenture du 
monde pour ce quil cuide 
tout cettainement queT. 
soitmoit sans doubtance. 
Et bien lui est aduis que de 
lui na Il mais mille paour 
Pour ce ditil a soy mesmes 
que il fera deuant la royne 
uenir dynas le seneschal. 
La royne lui ueult monlt 
grant bien ce stet il certai 
nement. et quant elle laura 
en sa compaignie pour le 
grant bien que elle lui ueult 
Elle se reconfottera se Iama 
is elle se doit Reconforter . Il 
ne la uouldroit perdre en 
nulle maniere du monde poͬ 
tant quil la peust sauuer. 
¶Que uous diroie ie li 
roys mande dynas. et cilz 
y uient sans faire mil de 
lay . li roys tantost le trait 
tantost a une part en une 
des chambres de leans. et 
lui compte la grant dolẽ: 
que la Royne ua demenant 
dynas demande adonc au 
Roy aussi comme se ilaien 
sceust neant. Sire dõt uiẽt 
ceste doleur pourquoy est 
ma dame si desconfortee 
durement dyuas fait li 
uoys mais enuers uous ne 
me celeroie ie de Riens. Ie le 
uous diray et si uous comp 
teray ma honte tout plai 
nement uray est que T 
est mors. Ie le stay tout 
uraiement. et Il ne pent 
estre que uous mesmognen 
lachiez aucune chose ce saay 
ie bien. Et pour ce que la 
Royne scet tout de certain q̃ 
Ti est mors en ua elle tel 
dueil demenant que oncq̃s 
en nul iour de ur̃e uie ne 
ueistes tel dueil demener 
et dist bien tout apertemẽt 
que elle se occira sans faille 
mais pour ce que ie ne uoul 
droie mie uoulentiers que 
elle mortst en tele manie 
re uueil ie que uous demou 
rez du tout auecques elle 
et que uous la reconfortez 
en toutes les mamẽres q̃ 
uous pourrez. Ie la uous 
laisse gardez bien que elle 
ne se occie. car Ie men pre 
drrie a uous en toutes gui 
ses. Sire fait dynas puĩs 
que uous ma dame la Roy 
ne mettez en ma gaide Ie 
uous prometz loyalment 
que ie lui garderay si bien 
les mains que se elle se uou 
soit occire ne pourroit elle 
En tele maniere la uous 
recõmande ie fait li roys 
que bien la gardez. 
montu la Royne yseut en 
la garde de dynas le senes 
chal qui moult est dolẽs 
et iuez du grant dueil ꝯ̃ 
elle ua demenant cõtini 
ellement. Quant il est 
uenuz en la chambre ou 
la Royne estoit encore et 
tenoit deuant soy sa har 
pe. Il la salue au mieulx 
quil peut et scet. La roy 
n tele maniere cõe 
ie uous compte de 
ne dresse la teste contre 
mont et quant elle uoit 
que cest dyuas. elle xespõd 
dynas beaulx amis bien 
uienguez. que les nouuel 
les mapportez uous. Ma 
dame fait dynas si maist 
dieux Ie ne scay orendroit 
nulles nouuelles. Et Ie les 
stay fait elle teles qui par 
raison doiuent desplaire 
a tout le monde . C. le my 
en ami est mors. Celluu 
qui de beaulte de ualour 
de sens et de courtoisie a 
uoit tout le monde passe 
Ilest mors et ie pour la 
mour de lui uueil morir 
autresse sanefaille car 
Iescaybien de certain que 
pour lamour de moy est il 
mors. Quant la poyne 
a dtẽ ceste parole elle cõmẽ 
ce moult tendrement a 
plourer et mauldit leure 
que elle fut oucques nee. 
plus de nulle foiz. quant 
elle a en tele maniere perdu 
tel homme cõme est Tristã. 
¶ Quant dynas uoit la 
grant doleur que la Royne 
ua demenant Il la recõfor 
te en tele maniere. Ma da 
me fait il que uous diroie 
ie. Sachiez tout uraiemẽt 
que ie uoy de uous aduenr 
la plus grant merueille 
que ie oncques mais ueisse 
auenir de nulle dame . si 
uoirement maist dieux 
Iusques Ia uous ay ie tenue 
a une des plus saige dames 
du monde. Mais au semblãt 
que ie uous uoy faire. aduis 
mest que uous fartes molt 
durement a blasmer. uous 
diẽs que e. est mots ore 
comment le scauez uous. 
cõment en estes uous cectai 
ne. ueistes uous oncques 
encore nul qui mort le ueist. 
Certes se dit la royne nẽml 
mais la grant paour que 
Ie en ay. met en mon cuer 
un si grant dueil que ie ne 
scay mais que ie doie dire. 
Le dueil moccist et si me 
mettra a mort prouchai 
nement. et aussi ferõt les 
nouuelles que brangayn 
men a apportees Mã da 
me fait dynas queles nou 
uelles uous apporta dõcõs 
brangayn. En nom dieu 
fait elle ie les uous ditay 
Lors lui commence a cõp 
ter tantost mot a mot ce 
que brangayn lui auoit 
dit de T. quant elle lui 
ot tout compte. dynas lui 
cõmence a dire. dame fait 
Il. bien ay ur̃e compte en 
tendu tout ainsi cõme la 
uez dit. Ore uous recom 
menceray ie le mien . ainsi 
comme ie le scay. et comme 
li Roys mars le me compta 
Lors lui cõmence a compter 
tout le fait de palamedes 
et de liehedin et la tencon 
et layomposne qui entre 
eulx fut. Que uous diroie 
ie tout lui deuise cellui cõp 
te en tele maniere cõme li 
Roys mars lui auoit deuise 
et ce fut une chose qui molt 
me reconforta la Royne y 
seut. Quant il a son cõpte 
fine la royne parle adonc 
et dist. Dynas se dieux 
uous doint bonne aduetiue 
que audez uous doncques 
de T. Cuĩdez uous mieulx 
quil soit mort que uif. da 
me fait dyuas or sachiez 
tout certainement. que t. 
nest mie mors ains est 
tout uif. et Ie croy a mon 
estient que tost orrez uous 
nouuelles de lui. dieuxle 
uueille fait la Royne tout 
ainsi uraiement comme 
Ie le desire de tout mon cuer. 
ar les paroles que 
dyuãt en tele ma 
niere aloit disant 
a la Royne ysent. se aloit el 
le assez reconfortant. et tost 
se feust reconfortee se ne 
feust andret qui trop grãt 
mal lui uouloit pour lamõ 
deT. Cestui andret trouua 
une damoiselle estrange ꝯͣ 
nouuellement estoit uenne 
en cornouaille, Andyet la 
trait tantost a une part 
et lui dist. damoiselle se 
uoulez faire pour moy une 
chose que Ie uous diroie grãs 
biens uous en pourroient 
uenir. Et sachiez que uous 
pouez bien faire ceste chose 
haidiement sans auoir 
donmaige ne honte. La da 
moiselle qui poure estoit 
et qui mestiez auoit de 
mieulx alioir que elle na 
uoit encore se dieu lui uoul 
sist enuoier quant elle en 
tend andret. lequel elle 
scauoit certainement quil 
estoit apres le roy mait 
tout le seigneur de cornou 
aille tantost elle respond. 
Andret Il nest Rens en 
tout le monde que ie ne fa 
ce pour uous uoulentiers 
que ie puisse faire a lonneͬ: 
de moy et auit sauuement 
de mon copps. Or dictes ceq̃ 
uous uoulez que ie face. uoulẽ 
tiers se dit andret uoirs est 
sans doubte que Tsi est 
nouuellement mors Ie mes 
mes lui ui donnerle cõpmor 
tel. et le ui gesir mort a ter 
re. et se ie ne leusse ueu si 
apertement õme ie le ui. 
Ie nen creusse nul hõme de 
sa mort. Or est ainsi ad 
uenu que le Royanme de lo 
enoit qui sien estoit par 
droit heritaige est demon 
rez sans hoir. et est par dro 
it escheu au Roy marc son 
oncle. Li roys mars qui ii. 
Royaumes ne tiendroit mye 
ensemble ce scay ie tout cer 
tainement quant il orra 
dire que T. est mors Ie stay 
de uerite quil me doura 
uoulentiers le Royanme de 
loenois a assez petit de pere 
Et se ie lauoie Ie men tien 
drrie a bien Riche hõme a toꝰ 
les iours de ma uie. et diroie 
que ie auroie bien emploie 
le secuice que ie auroie faĩt 
au Roy marc . Or damoiselle 
pour ce que li poys uoꝰ croira 
mieulx de la mort de ẽ. qͥl 
ne feroit moy. car se ie mes 
mes lui disoie tout ainsi 
comme ie le ui occire Il cui 
deroit errãment que ce ne 
feust mye uous et que ie le 
deisse pour conuoitise dauo 
ir pour moy le Royaumede 
loenois. Or uous lui direz 
Et sachiez que grinnt bien 
uous en uiendra. Et se li uo 
ys mars pous demande ou 
uous le ueistes occire. dire 
lui pourrez seurement quil 
fut occiz ou marez et dun 
des compaignons de la table 
Roonde. ¶ En nom dieu 
fait la damoiselle Ia pour 
bien faire cestui messaige 
ne Remaindra que uous ne 
soyez roy de loenois laissez 
hardiement ceste besoigne 
sur moy. Car bien le scaucay 
dite au Roy. Car de bien 
parler, ne de bien compter 
une Raison ne doubte ie da 
moiselle mille. Or y perra 
se dist andret. A tant finẽt 
leur parlement. Au soir ꝙ̃t 
Il fut a uespri et le soleil cõ 
menca a teurner a dechy 
li̽ Roys mars seassiet aurta 
bles ẽmi son palais et les au 
tres chlr̃s se asseent empiez 
lui. Et quant le premier 
mes fut uenuz. Atant ua 
leans uenir la damoiselle 
a qui andret auoit ei tel 
parlement comme ie uous 
ay compte. Tantost q̃ ceulx 
de leans la uirent uenir: Ilz 
distrent sans faille q̃ cestoit 
une damoiselle messaigiere 
si la firent adont uenir deuãt 
le Roy. Quant elle est deuãt 
les Roy uenue elle le salue au 
plus bel que elle scet et dist 
Roy maic dieu uous sault 
et gart. Damoiselle fait 
Il bonne aduenture uous 
doint dieux. dont estes uoꝰ 
et de quele contree. Estes 
uous du Royamme de logres 
se uous estes de cellui pays 
si nous comptez de uoz nou 
uelles. Roy mare dist la da 
moiselle. or sachiez tout 
certainemẽt que du royau 
me de logres fuz ie nee. et en 
core na mye grãtinent de 
temps que ie de celle cõtree 
me partiz et uins ou Roy 
aume de cornouaille. pour 
une moye besoingne qui au 
aier moult me touchoit . 
Orendroit sont trois Iõs 
acompliz droit a ceste heu 
re que ie cheuaulchoie droit 
parmi le marez en la com 
paignie dun estuer tant 
seulement. La ou nous che 
uaulchions parmi la forest 
commie Ie uous compte Il 
aduint que nous encõtras 
mes un chlr̃ axme de tou 
tes armes qui menoit en 
sa compaignie deux escui 
ers. si tost que le chłr̃ noꝰ 
uit uenir Il sarresta. Et 
quant nous feusmes Ius 
ques a lui uenuz Il nous 
dist. Ie uous prie que uous 
alez Iusques a une fontai 
ne qui Illec deuant est. uoꝰ 
y trouuerez un chlr̃ qui 
tout maintenant a este oc 
ciz. si le mettrez Illec en t̾ 
xẽ. ou uous le pocterez a 
auaine maison de Religion 
pour lui enterrer. Il fut si 
prendoin et de si grãt ua 
leur que len ne doit mye 
sonsfe que le doscer 
menguentia char de lui. 
aAtant se partit de nous le 
chlỹ que plus ne nous dist 
Et noug nous meismes tã 
tost a la uoiẽ et tant cheuau 
chasmes que nous uenis 
mes a la fontume. Et quãt 
nous yfeusmes uenuz noꝰ 
trouuasmes illec gisant 
un chls̃ qui auoit este feruz 
dun glaine parmi le corps 
si que le fer estoit par dez 
uiere passez et du fust une 
partie. Le chlõ nestoitmie 
encore mors. si descendiz 
tantost et mon estuier au 
tressi pour scauoir seie 
peusse aucune parole traue 
de lui par auaine aduẽtiere 
car a la mort traioit trop 
durement . 
uant ie fuz sur lui 
descendue. Il ouurit 
les yeulx et me commẽca 
a regaider et me dist . haa 
damoiselle pour dieu ẽt po᷑ 
franchise Ie uous uouldroie 
prier que uous feissiez pour 
moy une chost qui moult 
petit uous greuera Ie suis 
Teistan le ne pueu au Roy 
marc de cornouaille cectai 
nement le sachiez uous Ie 
mestoie ici endormy deuãt 
ceste fontaine un chle qui 
mon enuemy mortel estoit 
et bien le ma monstre a ces 
tui point cai dauenture Il 
me trouua ici dormant. se 
me ferit en telle maniere 
comme uous pouez ueoit. 
mortina Ie sens ia la mort 
au cuer Ie ne passeraey ia 
ceste miyt sans morir ce 
scay ie bien. Or damoisel 
le pour ce que iẽ ne uouldroie 
pas que lesRoyaume de loe 
nois qui myen fut demou 
rast longuement sans sei 
guleur. priez au Roy marc 
depar moy quil preĩgne po᷑ 
soy la terre ou quil la dõne 
a tes preudõme qui bien 
la saichemanntenir. Quãt 
Il ot dr̃e ceste parole Il ne 
demoura mye grãtinent 
apres quil morit deuant 
nous mesmes. Nous preis 
mes puis le corps. et le por 
tasmes a un hermitaige 
prez dillec ou nous uenis 
meo asse tost etle feisples 
ue uous dicoie ie le 
dueil est leans com 
ne le uoit qui nen soit esta 
leans enterrer. ¶ Doymaic 
en tele maniere comme Ie uoꝰ 
compte morut T̃. Et pour 
la priere quil me fist suis Ie 
a uous uenue. Ie le uous ay 
compte tout ainsi cõme il 
le me dist. Ore men yray 
a ma besoigne. car en ur̃e 
hostel nauoie Ie auttre chose 
a faire fors tant seulemẽt 
que ie uous deisse ceste besoi 
gne. et que ueneusse acõplie 
la priere que Tmefist. acõ 
plie lay dieu merg. or men 
yray desoiemais. Quãt li 
Roys mars entend ceste nou 
uelle Il est tant durement 
Iuez quil nescet quil doie 
dice ql cuide certainement 
quil soit ainsi aduenu cõe 
la damoiselle lauoit dit ⁊ 
compte. Ore est lriez ore 
est dolens et tous esaigiez 
decourroux. Et sachiez de 
uray que en toute la sale. 
nauoit pas m̃r chlr̃s qui ne 
feussent de celle mort dolẽs 
et courronciez oultre me 
sure. et dient tout cõmn 
nement que ore peut len 
tout seurement dire que 
le meilleur chlẽ du monde 
est mors puĩs que ainsi est 
Tle bon .T. est finez. 
mencie tant guint et tãt 
merueilleux que li poys 
mars mesmemẽt quil ne 
faisoit mie uoulentiers 
dueil. en fuit tant que nul 
hiz. La poyne ysent qui a 
donc estoit en sa chambre 
et qui auain peu saloir re 
confortant pour les paro 
les que dynas lui auoit 
dtẽs et disoit chũn iour. 
quant elle entend la doleͬ 
quilz demamnẽt par la sale 
elle sault sus cõme feme 
forsenee et dist a dynas. 
Or tost dynas alez leãs 
Ine scet quie doie dire. car 
quant il oit le dueil et la 
noise quilz uont demenant 
par leans Il appercoit tan 
tost que cest pour T̃. adont 
ny fait autre de lay ains 
sen entre ou palais tout dro 
it. Et la Royne qui de ceste 
chose est tant a malaise 
durement que plus ne peut 
ne pot tant actendre que 
dynas feust Reuenuz. Ain 
cois sen ua tantost en une 
chambre de leans ou elle 
trenue des damoiselles qui 
plouroient monlt tedrem̃t 
La Royne sen uient errãmẽt 
a une des damoiselles et lui 
dist. damoiselle pourquoy 
ales uous ainsi plourant 
dictes le, moy tantost. Car 
Ie le uous commande si chi 
er cõme uous auez mamour 
que uous le medrẽs. Qnͣt 
la damoiselle entend sa da 
me. elle cõmence a dõt plus 
durement a plourer que el 
le ne faisoit deuant. Et 
toutesuoies pour la paour 
que elle a de sa dame. et po᷑. 
ce que point ne sen couutou 
cast a elle. elle lui dist. 
Ma dame pourquoy le uoꝰ 
celeroie ie mon celer ne me 
uauldroit Riens. Nous plou 
uous pour unes nouuelles 
qui orendroit uindrẽt le ãs 
Car une damoiselle dist 
que T. estoit mors sãs fail 
le. Li Roys mars en fait 
et sachiez dont ceste doleͬ. 
uient quilz uont par leãs 
demenant. Le cuer me dit 
que cest pour Cymon amy 
Ilz en ont oures mauuai 
sẽs nouuelles Ie le scay bñ 
cettainement. alez tost ⁊ 
dueil si merueilleux que 
ne demourez point. Quãt 
dynas entend cestui plait 
ie ne ui oncques greigneͬ 
et autressi font tous ceãs 
ainsi comme uous pouez 
ueoir. Quant la roynsen 
tend la parole esle ne res 
pond nul mot du monde 
aincois sen Reuient en sa 
chambre au plus tost que 
elle peut. et puis se assiet 
deuant son lit et motne dit. 
pres ce ne demoura 
mye grãtinent que 
dynas Reuint du palaiz. 
Et quant la Royne le uit. 
adonc ne se potelletaire. 
aincois lui dist tout en plo 
rant. dynas fait elle or 
est Il mors. quantelle a 
dtẽ ceste parole elle se pas 
me et aist grunt piece en 
pasmoisons si froide et si 
pare et si uaine comme se 
elle feust morte. dynas 
qui ceste chose uoit nystet 
quel conseil mettre. Il mes 
mes demlaine pour T. tel 
dueil que nul ne le ueist 
adonc qui bien ne deist q̃ 
uoirement estoit Il courtou 
ciez oultre mesure. Et po᷑ 
ceste aduenture Il est trop 
durement iriez pour la Roy 
ne. mais encore est il plus 
Iriez pour T. Il ne scet mais 
quil doie dire. il est aisi 
cõme forsenez Il mandit di̽ 
eu et tout le monde. A chief 
de piece Rement la Royne de 
pasmoisons. et quant elle 
a pouoit de parler elle dist 
de Rechief. Hdaa dynat fait 
elle orest Il mors et puis 
que ie scay cectainement 
quil est yssus de uie cellui 
qui en uie me tenoit de ma 
uie ne me chault mais. 
desoremais est Il bien tep̃s 
et Raison que Ie face funer 
ma uie. Car apres lui se di 
eux me sault nest il mye 
Raison que ie uine ne point 
ne le ꝯuier doresenauant ce 
sachiez uous. Tant dist la 
Royne yseut cellui soir que 
elle ne dit plus Riens du 
monde de chose que dynas 
peust entendre. Que uous 
durie ie grant est le dueil 
et la noise et tres grint le 
dementeiz q̃ chũn ua deme 
nãt dedens tintaiel. Li 
Roys fait un dueil si grãt 
si fier et si merueilleux q̃ 
greigneur ne le pourroit 
nul faire. Et autressi fõt 
tous ceulx de son hostel. 
Mais atant se taist 
ore li comptes a parlerde 
lui et de la Royne ysent. 
Et retourne au cheuali 
ez a la cote mautaillee. 
ioour compter partie de 
ses aduentures. Car grãt 
piece sen est ore teu li cõp- 
tes 
yditũ copate 
que quant le 
chlr̃ ala cote 
mantaillee 
se fut parti de 
lostel lia logriuant ou Il a 
uoit la miyt geu lui et mor 
dret ainsi comme ie uous ay 
deuise ca arriere Il se mist 
tantost au chemin lui et sã 
compaignie. et cheuancherẽt 
toute celle matinee sans ad 
nenture trouuer qui grãt 
ment face a Ramenteuoir 
Entour heure de prime leͬ 
aduint quilz trouuerent .ii. 
chemins dont lun touroit 
a destre et lautre a senestre. 
Ces ni chemins de pactoit une 
croix. Mordret qui moult 
auoit grant pitie de cellui 
a la cote mantaillee pour ce 
que deune chlr̃le uoit. et po᷑ͬ 
la honte que la damoiselle 
mesdisant lui disoit tous 
iours. et celluine lui Respon 
doit Riens du monde fois 
courtoisie et de bonnairete. 
cheuaulchast encore auec 
eulx moult uoulentiers se 
aduenture ne les departist 
ore a cestui point. Quant 
mordret est uenuz iusques 
a la croir. Il saireste tãtost 
et dist au chle a la cote mau 
taillee. Sire chlr̃ Il nous 
conuient maintenãt depai 
tu se nous uoulons la cons 
tume des chlr̃s etrans main 
tenir. Sire uous dtẽs uertte 
fait cellui a la cote mautail 
lee. et puis que ainsi est ad 
uenu prenez lun des chem̃s 
qui mieulx uous plaira. et 
Ie prendray lautre. Et ap̃s 
uous commanderaya nr̃esy. 
Beaul sire fait mordret Ie 
scay bien que uous uoulez 
aler uers sorelois . et cestui 
chemin uous y meura tout 
droit. Et pour ce prendruy 
Ie cest autre pardeca. Atãt 
se departent les chlr̃e, mor 
dret sen ua le chemin a senes 
stre lui et ses escuiers. Et le 
chlẽ a la cote mantaillee 
ua ceslui a destre lui et sa cõ 
paignie. La damoiselle mes 
disant est moult courrou 
cee quant elle uoit mordret 
en aler. Car tousiours se cui 
doit elle deliurer du chlr̃ ala 
cote maittaillee en aucune 
maniere comme celle qui 
moult durement le heoit. 
En tele maniere cheuaul 
che la damoiselle auec le 
chlĩ dolente et courroucee 
durement. elle dist bien 
tout apertement a soy mes 
mes que se elle uient en poĩt 
ne en lieu. elle le mettra en 
tele espreuue dont Il ne se 
pourra mye aiscement es 
chapper et en tele maniere 
sen deliura. Ainsi cheuaul 
chent cellui iour dusques 
uers heure de nõne. Lors 
leur aduint dauenture ꝯ̃ 
un chlr̃ qui estoit armez 
de toutes armes les actaĩt 
entour heure de nõne. Et 
menoit en sa compaignie 
deux escuiers. Le chłr faiso 
it son estu porter couuert 
dune housse uermneille. Et 
se aucun me demandoit 
qui le chlẽ estoit. Ie diroie 
que cestoit lancelot du lac 
Il sestoit tout nouuellemẽt 
parti de court. Car il auoit 
ouy compter a la court lad 
uenture de la damoiselle 
mesdisant. Et pour quele 
achoison elle estoit a coirt 
uenne. Et comment le chle᷑ 
a la cote mautaillee auoit 
sur lui entrepris la besoigne 
pour la mener a fin. Idour 
ceste achoison sestoit lance 
lot parti de court au plus 
celeement quil auoit peu. 
et sestoit appense quil yroit 
apres. Et se le chlr̃ ny ueno 
itauant que lui. Il feroit 
tant quil acheueroit la be 
soigne se il oncques pouoit . 
insi sestoit lã celot 
Apartiz de court a celle 
foiz. Et auoit tant cheuau 
chie apres le chlt a la cote 
mantaillee. quil lactaint 
ainsi comme bous oyez. Tã 
tost que lancelot les uoit il 
les recongnoist a lenseictne 
que len lui auoit dte a la 
court. Quant Il est Iusq̃s 
a eulx uenuz Il les salue. et 
le chlũ lui rend son salut 
monlt bel et moult cour 
toisement. La damoiselle 
lui cõmence a demander qͥ 
Il estoit. damoiselle faitil 
Ie suis un chlẽ errant de los 
tel au Roy artu. Baa sire 
fait elle. la maison au Roy 
artu soit homme et destruc 
te. Car elle ma mise adueil 
et a tourment. da moisel 
le fait lancelot. or oy ie ni 
ueilles de uous. Car oncq̃s 
mais se dieux maist ne oy 
dame ne damoiselle qui de 
cellui hostel se plaignist. 
fors uous tant seulement 
En nom dieu beaul sire fait 
elle. Ie men plaingz etiplaĩ 
dre men doy durement Ie 
uous diry raison pourꝯy. 
Lors lui cõmence a compter 
tout mot a mot pour quele 
raison elle fut enuoyee a cõt 
tout ainsi comme Ie uous 
ay compte ca arriere. et cõ 
ment cellui mauuaiz chlr̃ 
la honme et deceue. quant 
elle ot son comptefine. et 
lancelot la bien escontee se 
lui respond. damoiselle fait 
Il. scauez uous bien certaine 
ment quil y a tant a repcẽ 
dre ou chlr̃ comme uoꝰ drẽs 
laa sire oil si maist dieux 
Cent foiz plus. sa folie et 
sa mauuaistie si mont 
morte et honnie. Car ẽcoie 
eusse ie trouue conseil de 
ma besoigne puis que ie 
me partiz de court. se il uoul 
sist estre retournez. et si 
uoirement maist dieux ie 
lui feray mon chier compa 
uer. Car ie le femy hommr 
du corps auant quil se 
parte de moy. damoiselle 
fait lancelot or, ne uous 
esmayez si fort. car dieu uoꝰ 
conseillera en aucune ma 
niere. En nom dieu beaul 
sire fait elle. Il ne me cõseil 
lera ia tant comme cestui 
mauuaiz chlỹ soit auec moy 
Car il est mauuaiz et recie 
ant. laa damoiselle fait 
toisiẽ que ie ne la congnoiz 
entore. La damoiselle qui 
bien congnoist certainem̃t 
quil lui adtẽs ces paroles 
par gabois et pour la rain 
posner. si en est tant iree. 
qua pou quelle ne srage de 
dueil si lui Respond par man 
talent. En nom dieu dam 
chlõ de ur̃e compaignie nay 
Ie cure. trop suis Ie encore 
chaigee de cellui qui y est 
mangre moy. Ie ne men 
quiẽt plus chaigier aux 
maufez uous cõmands et 
lun et lautre . Commient 
damoiselle fait lancelot na 
uez uous cure de ma cõpai 
gnie. En nom dieu fait el 
le moult me poise que tãt 
y auez demoure et que ie 
tant uous ay ueu. Car daler 
en la compaignie dun man 
uai chlr ne pent nulle da 
moiselle auoir honneut . 
En nom dieu damoiselle pu 
is que ma compaignie ne 
uous plaist fait lancelot 
Ie ne uous en feray pas for 
ce. Mais uous ne me pouez 
deffendre que ie ne aille en 
la compaignie de cestui chle 
qui ci est se ma compaignie 
lui plaist. Cettes sire fait 
cellui a la cote mantaillee 
elle me plaist moult bien 
En nom dieu fait la da 
moiselle. la compaignie de 
uous .ii. si est moult bõne 
Car moult bien estes assẽblez. 
a ou Ilz cheuaulchoiẽt 
en telle maniere et 
la damoiselle mesdisant 
damoiselle fait celliuala 
se uous sur moy auez dtẽs 
uoz uoulentez par maintes 
uillemme a cestui chlõ car 
lancelot.si maist dicux cenest 
mie courtoisie que uous dtẽs 
de dixe en tele maniere uillẽ 
me au chlr̃ ne autre Raison 
nyscauez que uous malez a 
racomptant. Et cettes nulz 
prendoins ne le uous deuroit 
souffrir. Ie endroit moy ne 
suis pas tant amesurez que 
Ie le uous souffrisse se ie esto 
ie longuement en ur̃e com 
paignie. Or sachiez que le 
chlỹ neust mye si hardiem̃t 
entrepus ceste aduenture 
sil ne sceust en lui aucune 
bonte. Lors regarde la da 
moiselle lancelot par mõlt 
grant mautalent et lui 
dist. Certes dain chhõ Ie 
ciude que uous estes des 
mauuais chlr̃e couhars ꝯͥ 
se font appeller de la maison 
au Roy actu affin quilz soiẽt 
plus honnorez. et Ilz ne seo 
seroient mye ueoie dedens la 
porte se ce nestoit en Repostz 
Ia certes se uous ne feussiez 
de ces mauuais chlõs que 
Ie dy. Ia ne uous feussiez se 
tost accoide a cestui uil chlr 
qui a est. damoiselle fait 
lancelot quelque chlõ que 
Ie soie toutesuoies suis Ie 
de la maison au Roy artu. 
Cettes fait elle oucques 
nen feustes a nul iour. 
cote mautaillee pour ce 
foĩz. Pour cene dtẽs pas 
uous ne scauez qui il est . 
En nom dieu beaul sire 
fait elle len sen doit bien 
taire puis que uous le com 
mandez Tant scay ie de 
uous et de lui que uoug ne 
ualez mye mieulx que un 
chls de cornouaille. uous 
estes moult bien assemblez 
la dieu merci. Quant lant 
celot entend ceste parole il 
cõmence moust durement 
affire. et pour la plus enco 
re courroucier Il dist damoi 
selle fait Il ꝯ̃loue chlr̃ que 
iesdie se ma compaignie uoꝰ 
plaisoit. Ie uous feroie com 
paignie Iusques la ou uoꝰ 
uoulez aler si congnoistroie 
plus plainement uiẽ cour 
aloit tousiours disant au 
chhõ ala cote mautaillee 
et a lancelot tant de hõte 
comme elle pouoit. A tant 
ua uers eulx uenir une da 
moiselle messaigiere en la 
compaignie dun escuier 
tant seulement. et se aucũ 
me demandoit a qui la da 
moiselle estoit et que elle 
queroit Ie diroie que elle 
estoit a cristan et aloit q̃ 
rant lancelot du lac. et 
sans doubte a cellui point 
que la damoiselle se partit 
de đ. Il estoit encore en la 
petite bretaigne et auoit 
enuoyee la damoiselle a 
antelere pont le spuele 
quelancelot auoit dictes 
de lui a un chlõ de la petite 
bretaigne qui les auoit recor 
dees a T. Et pour ce que T̃. 
pensoit bien dont ce mauta 
lent uenoit auoit Il enuoiee 
celle damoiselle a lancelot 
ou Royume de logres et lui 
enuoioit un bref le mieulx 
dictie et le mieulx fait qͥl 
auoit peu a son pouoir Et 
sachiez quil y auoit comp̾s 
tout son affaire. et cõment 
Il sestoit tousiours loyahũt 
porte enuers la fRoyne yseut 
Quant lancelot uoit uenir 
la damoiselle Il congnoist 
tantost quelle est damoisel 
le messaigiere et pour ce se 
arreste il ẽmy le chemin at 
riere de sa compaignie. Et 
tant atend la damoiselle 
quelle est uenne dusques 
alui. car sil pent Il uoul 
dru scauoir de ses nouuell. 
et dont elle est. Quant la 
damoiselle est dusques a lui 
uenue Il la salue tout p̃mi 
erement. et la damoiselle 
lui rend son salut monlt 
courtoisement. da moiss 
fait lancelot qui estes uoꝰ 
Sire fait elle Ie suis une 
damoiselle estrange qui 
suis uenue nouuellement 
en ceste contree pour une 
besoigne ou len ma enuoiee 
mais pour dieu beaulsire 
se uous scanez nouuelles 
de lancelot du lac si les me 
dictes sil uous plaist. Ie 
lay Ia quis en maint lieu 
depuis que Ie uins en ceste 
contree. et si nen puis nou 
uelles aprendre dont molt 
me poise durement . damoi 
selle fait lancelot qui estes 
uous se dieu uous sault qui 
lancelot alez querant. et 
qui uous enuoie a lui. Sire 
fait elle Ie lui scauroie bñ 
a dire se ie le ueoie. Cettes 
damoiselle fait lancelot 
se uous me uoulez dire qui 
a lui uous enuoie Ie cuide 
que ie uous enseigneray si 
bien que trouile laurez prou 
chainement se ueus uoulez 
faire ce que Ie uous diray 
En nom dieu fait la damoi 
selle en sourriant pour ce 
nslemaindarme Sr 
sachiez quẽ ẽ. le nepueu 
au xoy marc de cornouaille 
my enuoie. Or uous ay dit 
ce que uous me demandastes 
Or uous prie ie que uous 
me diez nouuelles de lance 
lot du lac. Quant il entẽd 
ceste nouuelle Il en est mõlt 
ioieux. Car de ẽ. desiroit 
il moult nouuelles a ouir. 
se dist a la damoiselle . da 
moiselle fait il or sachiez 
tout certamement que ie 
suis cellui lancelot mesmes 
que uous alez querant. ha 
a sire pourdieu fait la da 
moiselle me dtẽs uous ue 
rite. damoiselle faitil oil 
uiniement ce sachiez uous 
et pour dieu que fait T. 
En nom dieu sire fait la 
damois. Il le fait bien la 
dieu merq. Et sachiez tout 
cectainement que uous es 
tes lõme du monde quil 
desire plus a ueoir. si uous 
enuoie par moy cestui brief 
Lors truit tantost le briẽf 
de son aulmosnere et lui la 
ille. lancelot prent errãmẽt 
le brief. si brise tantost la 
are et commence tantost 
a lire les lrõs. Et sachiez 
quant il les ot leues de chi 
ef en chief moult lui plai 
sent durement les belles 
paroles que ẽ. luu auoit 
mandees. Lors dist a la da 
moiselle. damoiselle Il uoꝰ 
cõmendrai maishhuy uenir 
auecques moy. en lostel dun 
mien ami qui pres dici est 
Et la ie uous bailleray la 
response que uous potterez 
a C. depat moy. Sire fait 
elle a ur̃e cõmandemẽt. A 
tant se mettent au chemĩ 
non mie en la uoie ou Ilz 
estoient deuant. ains tour 
nent a destre un petit au 
dehors du chemin pour aler 
a un hostel que lancelot 
scauoit pres dillec qui es 
toit a un sien aiiii. ¶Tãt 
ont fait quilz sont a lostel 
uenuz. et sachiez de certain 
que ceulx de leans furent 
monlt ioyeux de la uennie 
lancelot tantost quilz le 
cognurent. Cellui soir bail 
la lancelot a la damoiselle 
onceliẽ poir peteut 
Et sichiez que moul hymist 
sentente au bien faire et au 
bien ditier pour rendre be 
aul Respons se lon les belles 
parolles que ẽ. lui auoit 
mandees. Et sachiez que 
quant Il uouloit ditier ne 
y mettre sentente Il ditoit 
en Rme ou sans Rime tant 
bien et tant soubtilement 
que nul ne len peust reprẽ 
dre. Au landemain quãtil 
futdour. lancelot se lieue ⁊ 
appareille et se part de leãs 
lui et la damoiselle et dist 
quil la conuoiera tant quil 
laura mise en son droit che 
min puis sen yra apres le 
chlx a la cote mantaillee . 
Car monlt lui taide dure 
ment quil lait pataint. Tãt 
ont cheuauchie celle mati 
nee lancelot et la damoiss 
quilz sont au chemin reue 
miz. Lors lui dist damoip. 
ueez Ici urẽ cheiii. huy 
mais uous cõmans ie a nr̃e 
seigneur . Car il me cõmẽt 
aler apres le chlr̃ qui se de 
partit hier de moy quant 
Ie uous trouuay. Ie uous 
prie moult durement que 
uous me saluez C. et lui 
dtẽs que ie suis tout sien 
ou que ie soie. Sire fait 
la damoiselle. sachiez que 
iẽ ferry moult bien ur̃e 
commandement. A tant 
se partent li ungz delant 
La damoiselle sen uadune 
part et lancelot de lautre 
lui et ses compaignons. 
Mais a tant laisse ore li 
comptes a parler de lui car 
bien y saura retourrner 
quant point en sera. et Re 
tourne a cellui a la cote 
maitaillee et a la damoi 
selle qui lẽmayne. 
Aditlucõptee 
que quant le 
chhõ ala cote 
mautaillee se 
fut eslõignez 
delancelot qui pour la 
messaigiere ẽ. sestoit aues 
tez emy le chemin Il cheuaul 
cha puis cellui sour lui et 
la damoiselle mesdisant 
et leurs escuiers sans adue 
ture trouuer qui grãtment 
face a fRamenteuoir, Au sou 
quant le soleil cõmenca a 
tourner a decliii. Il leur ad 
uint lors que aduenture 
les apporta chiez un chlõ 
qui auoit son hostel en une 
lande deuant une moult 
belle fontaine qui sourdoit 
entre deux grans arbres 
Le chlt̃ estoit saige dure 
ment et estoit uiel hõme 
et moult estoit ioyeux se 
lon laage quil auoit. et a 
uoit este moult bon chlẽ 
et hard tant cõme il ot le 
pouoit de portet armes. 
mais ore pour ceque uiel 
lesse le tenoit aucques en 
son dangier auoit Il laissie 
tous esbatemens. Et sachi 
iez certainemẽt que en nul 
le chose du monde il ne se 
delitoit tant cõme Il faiso 
it a Receuoir chlr̃s errans 
en son hostel nõour ce quilz 
lui scauoient racompter 
les aduentures du Royau 
me de logres ainsi cõme 
Ilz les ueoient auenir chun 
Iour. et comme Ilz les trou 
uoient. Quant le chlõ 
a la cote mautaillee fut 
destenduz. assez trouua qui 
bellement le receut. car bñ 
estoient coustumiers ceulx 
de leans de bien receuoir 
les chlp̃s errans qui leãs 
uenoiẽt. Quant le chlẽ 
ala cote mautaillee fut 
de sarmez le sire de leans 
le fait tantost uemp deuãt 
lui et le fait seoir delez lui 
et lonnore tant comme il 
peut. et lui cõmence tãtost 
ademander dequele part 
Il uient. et Il lui compte 
la uerite sans en mentir 
de mot. Haa pour dieu 
fait li preudoms quant 
uous de la maison au roy 
artu benez. dictes moy com 
ment le royartu le fait. le 
plus preudõme du monde 
Pdar le dit et par le record 
de tous les chlr̃s errans qui 
en son hostel ont repurie. 
Le chlr̃ a la cote mautaillee 
respond tantost au chlõ et 
dist. Sire or sachiẽz tout 
certainement quil na mye 
encore grantinẽt que ieme 
depacti deliamaalot ou Ie 
laissay le roy artu sain et 
haitie et moult Ioyeulx. 
Et quelle achoison fist le 
chlr̃ uous fist departir de 
son hostel Ia estes uous si 
iouuenceaul que uous me 
semblez encore un enfant 
et nouueau chlõ. Certes 
sire fait il nouuel chlr̾̃siis 
Ie uoirement si comme uoꝰ 
dictes . Li roys me fist chlr̃ 
na mie encore grãtinent 
de temps. Et quant uous 
uoulez scauoir pour quelle 
achoison ie men departiz 
de la maison au Roy artu 
Ie uous en dixay la uerte. 
Et lors lui cõmence a comp 
ter tout mot a mot cõmẽt 
il sestoit partiz de courtr 
pour quele achoison. et tõ 
ment il lui conuient aler 
es destrois de sorelois poͬ 
mener a fin la duenture de 
nestor de gannes qui com 
menca Iadiz ou temps de 
galehont le seigneur des 
loingtaines Isles. Dain 
chlõ fait le preudom. Or 
sachiez cectainement que 
uous auez emprise monlt 
greigneur chose a mener 
a fin que uous ne cuidez. 
Cest laduenture des .ui. 
freres que uous auez entre 
prinse. Mainti preudõmes 
y sont ia alez qui se mist 
pent en ceste esprenue. et 
nen poient oncques a chi 
ef uenir. Ains sont tous 
demourez celle part ou 
mors ou pris ie ne scay le 
quel. Mais du roy liarados 
brief brus qui sur soy empͬst 
ceste aduenture ainsi cõe 
uous auez fait orendroit 
et sen a la Iusques aux des 
troiz de soielois. si uous di 
ie bien quil ny fist ne ce 
ne quoy ainc y fut prie ẽ 
netenuz par un des frẽs qui 
garde tout seul lun des pons 
et qui estarlit ceste coustume 
en tele maniere comme elle 
dure encore. Et pour ce uoꝰ 
di ie sire chlr̃. que uous feis 
tes moult grant merueille 
qui entrepristes sur uoꝰ ceste 
aduenture qui tant est for 
te et greueuse que ie ne cui 
de pas ne ne pense que uoꝰ 
en nulle maniere du mõde. 
la puissiez mener a bõnefin. 
uant la damoiselle 
mesdisant entend 
cest admonnestemẽt que li 
preudoins fait au chlr̃.elle 
estassez plus liee que deuãt 
ore sesioistrore sesleesse ore 
a achoison de parler. Sire 
fait elle au preudõme uous 
factes bien qui ainsi alez ad 
monnestant cel chlr̃ are bñ 
sachiez certamemẽt que lad 
uenture est encore monlt 
plus perilleuse que uous ne 
lui alez comptant. Tout au 
tretel parlement cõme uous 
lui auez cyorendroit cõpte 
lui ayie Ia dit par maĩtes 
foiz, moult de foiz len ay ia 
chastoie. et lui ay loue quil 
retournast. mais. Il est folz 
et nices car Il ne men ueult 
point croire. si scay bien cer 
tainement quil sen repenti 
ra auderrenier quant il ne 
pourra plus auant aler. 
mais ce sera adonc trop tart 
ce scayie bien. Ie lui aydit 
par moult de foiz. et encore 
lui di ie bien et lui prie tãt 
comme ie pourroie chlr p̾er 
quil sen retourne auãt que 
il soit deshonnoiez. le chlr̃ 
a la cote mantaillee qui 
tout esconta moult simple 
ment sans yespondre orgne 
il ne bobain. lui poise molt 
durement de ce que li hos 
tes lui distiet la damoiselle 
autressi. Il ne Respond ala 
damoiselle nul mot du mõ 
de. car enuiz la courroucoit 
pourtant quil sen peust gar 
der. Mais il respond au preu 
dõme et dist. Sire Iay molt 
bien entendu les paroles q̃ 
uous mauez dictes. et bien 
suis de tel record. et de tele 
recongnoissance que ie cou 
doz Sien tout plameiet 
que uous le dictes a br̃e esciẽt 
pour mon preu. uous me cui 
dez faire monlt grant bien 
qui si durement malez des 
confortant de la duenture 
que iay entreprinse. Mais 
non faites ce sachiez uous 
de uray. Aincois men dõnez 
tele uoulente. que de tant 
commebour plus le me deffen 
dez que ie ny uoise. de tant 
en ay ie plus grant desir 
Et sachiez sire tout cectaine 
ment que se ie scauoie tout 
uraiement que ie y deusse. 
morir. si ne men uetourne 
roie ie mye ne ne men de 
partiroie deuant ce que la 
mort men feroit departir 
par foice. Ore beaulx hos 
tes fait la damoiselle se dieu 
uous doint bonne aduenture 
ouistes uous oucques mais 
nul chlõ si fol ne si nice 
comme cestui est. En nom 
dieu damoiselle fait li preu 
dome. Iay bien ueu de plus 
saiges chlr̃s quil nest. Et 
non pourtant puis que ie 
uoy apertement quil a si grãt 
talent de cest affaire main 
tenir quil a ainsi entrepriz. 
Ie ne lui destourneroie Iama 
is. combien quil soit ienne 
chlr̃. si lui pent bien dieur 
aidier sil lui plaist. En 
nom dieu sire chlõ fait la 
damoiselle ce scay ie monlt 
bien. Et se dieux uouloit il 
feroit dun monton une Iu 
ment. et de uoux qui uiellait 
estes en feroit il un Ieune 
bacheler plus Ieune que ces 
tui nest. A ce ne nous deuõs 
nous pas actendre. Car dieu 
ne fait mye son pouoir en 
chun fait. damoiselle fait 
cellui a la cote mautaillee 
Or suchiez certainement 
que ie ne laisseray cestui uo 
iaige pour nulle aduẽture 
du monde se la mort ne le 
me fait laisser. Et en nom 
dieu sire fait la damoiselle 
Or uous preigne doncques 
la mort hastiuement si 
nous laisserez cestui uoiai 
ge. damoiselle fait il ne 
de ma mort ne de ma uie 
ne ua point le fait a uous. 
En la uoulente de dieu en 
est Ie ne puis morir par 
paroles seautre fait ne uient 
auant. Et lors se taist que 
plus ne dist. Apres cestui par 
lement quilz auoient ainsi 
tenu commanda li sires de 
leans que len apportast a mẽ 
gier. et reulx qui faire le de 
uoient firent son cõmande 
ment Ilz mengerent assez 
liement cellui soir et puis 
apres alerent dormir. 
u landemain quãt il 
fut iour Ilz se lieuẽt 
et appareillent par leans. 
Li hostes sẽ leua matin et 
puis uint au chlr̃ala cote 
mantaillee et lui dist tout 
priueement. Sire chls uoꝰ 
ayie fait ceans sernice qui 
uous plaise. Sire fait il si 
maist dieux uour mauez 
ceans tant honnore que 
moult seroit la chose gre 
uable que uous me cõman 
dissiez que ie ne feisse pour 
uous a mon pouoit molt 
grant merciz beaul sire fa 
it li preudoins. Ore uous 
prie dune chose qui moult 
pecit uous coustera que uoꝰ 
en alez cestui uoiaige bien 
apextement le guint chenĩ 
de sorelois au plus droit q̃ 
uous pouprez. Sire uoulen 
tiers fait le chlõ. Cadeuãt 
fait li preudoins quant uoꝰ 
aurez cheuaulchie enuiron 
deur lieues anglesthes uoꝰ 
trouuerez une eaue grande 
et parfonde que len ne peut 
passer fors a pont. uous 
trouuerez le pont bel et Ri 
che que un chlr̃ garde qui 
mon filz est. et la Ia garde 
pres dun an entier. et ẽcore 
lui conuient Il garder pour 
acomplir un ueu quil fist 
Iadiz entre chlr̃s Il garde le 
pont en tele maniere q̃ nul 
ny passe qui a lui ne se com 
bate auant Il na pas enco 
re grãtmuent de temps quil 
fist une bataille si felõnesse 
et si cruelle quil fut naurez 
si durement que encore nest 
il mie gueriz de ses plaies. 
ne pour ce ne laissa il pas 
a porter armes fors .iiiii. 
Iours tant seulement. Or 
beaul sire pour ce que ie me 
doubte moult durement 
de lu pour les plauier quil 
a si game uous nequierie 
et pue tant comme chlõpent 
prier a autre que uous a lui 
ne uous prenez. Mais pas 
sez le pont au mieulx que 
uous pourrez sans cõbatre 
a lui. si ne le faites pas po᷑ͬ 
lui mais pour moy. Sire 
fait le chlr̃ a la cote mau 
taillee tant men auez prie 
que ie uous prometz loyal 
ment que ie ne me cõbutray 
a lui de ceste sepmaine sil 
ne me fait tel oultraige 
que moy ne autre chlõ ne 
le deust souffoir. Moult 
grant merci sire dist li 
preudoins. A tant se par 
tent tous de leans. 
ẽ chlp̃ ala cote mau 
taillee quant il se 
fut parti de leans et Il se 
fut mis au chemin Il che 
uaulcha tout cellui iour 
iusques a heure de nonne 
sans aduenture trouuer 
qui grantinent face a Ra 
menteuoir. Apres heure 
de nonne sans faille lui ad 
uint il droictement que sõ 
chemin ladinena droit au 
pont. Dont li preudoins 
lui auoit parle. Tantost 
quil uit le pont Il le cou 
guut aux enseignes que li 
prendoins lui auoit dictes 
Et le chlr̃ qui nerouens es 
toit appellez estoit armez 
de toutes armes de lautre 
part du pont. Quant Il 
uit que le chlr̃ a la cote mau 
tuillee commence a approu 
cher du pont Il monte tan 
tost sur son cheual sans 
faire autre de lay et prent 
son estu et son glaine qui 
pendoit Illec a un arbre. et 
quant Il est tout appareil 
liez. Il sestrie tant comme 
il peut. Sire chlp̃ aduen 
tureux qui ceste part uenez 
et qui le pont passer uoulez 
retournez car point ne po 
uez passer se uous a moy 
ne uous combatez. Le chlt̃ 
a la cote mautaillee quãt 
Il entend ceste parole po᷑ͬ 
ce quil ne menteist pas 
uoulentiers du couuenãt 
quil auoit fait au pere. 
si lui Respond si hault que 
tessui se pont bien entendre 
Uire chtr. or sachiez cer 
tumement qile de combatre 
a uous nay ie mille uoulen 
te. mais toutesuoies uous 
uouldroie ie bien prier q̃ 
uous le pont me laississiez 
passer. Cextes fait le chle 
le pont ne uous laisseroie 
ie passer en nulle maniere 
se uous par force ne gaig 
nez le passaige. Mais a 
ur̃e damoiselle et auoz es 
cuiers octroie ie bien le pas 
saige et uous domourrez 
pardela. Iduis que ma cõ 
paignie sera passce fait le 
chlõ a la cote mautaillee. 
Ie penseray de mon passai 
ge au mieulx que ie pourray 
Car pardeca ne demourray 
ie mye . Lors passent tours 
les escuiers et la damoiselle 
apres. Le chlõ du pont les 
laisse oultre passer moult 
uoulentiers. Mais sachiez 
tout certainement que la 
damoiselle est tant iree ꝯ̃ 
apeu que elle ne creue de 
dueil. Car elle cuide tout 
cectainement que le chlx̃ 
a la cote mantaillee . laisse 
le passaige du pont pour 
la paont du chlr̃. Or uoul 
droit elle maintenant que 
la male mort le preist . po. 
ce quil est si couhart. Et 
pour ce dist elle au chls̃ 
du pont. Sire chlp̃ qui ce 
pont gaidez. se dieu uous 
doint bonne aduenture. 
ne souffrez mie que cellui 
mauuai chlp̃ qui la bata 
ille refuse passe ce pont se 
il a uous ne se combat . da 
moiselle fait le chlõ du 
pont or sachiez cectaine 
ment que cestui pont il 
ne peut passer suns bata 
ille, non feroit le Roy artu 
mesmes qui est mon seig 
neur. sil ne me faisoit t̾p 
grant force. et elle sen pas 
se oultre que plus ne lui 
dist. Le chlõ ala cote 
mautaillee si redist au 
chlu du pont. Sire encore 
uous uouldroie ie prier q̃ 
uous me laississiez passer 
Si maist dieux sire chlõ 
Ie ne le puis faire en nulle 
maniere du monde que ie 
ne me prtennsse. Car 
sachiez que ie layIure ⁊ e 
chlp̃ a la cote mautaillee .qͥ. 
au chlr du pont ne se com 
batist mie uoulentiers se 
trop grant force ne lui feist 
faire. quant Il uoit quil ny 
pourra autre fin trouuer 
Il dist quil se mettra tout 
maintenant en leaus lors 
hurte le cheual des esperõs 
ẽt se fiert tantost dedens 
le aue. Sire chlo fait cellui 
du pont Retournez ou au 
trement uous estes mors 
et noyez . Car point uous 
ne pourrez passer. Le chlp̃ 
ala cote mautaillee nẽtẽd 
anens que cellui lui die . 
Ains passe a grant peine 
au mieulx quil peut. Et 
sachiez que se le cheual 
neust este se fort cõme il 
estoit. Il feust sans faille 
mors en le aue a ce que le 
aue estoit trop roide. Tou 
tesuoles a grant peine est 
il passez a lautre Riue. et 
puis descend. et fait a ses 
estuiers penser de ses ar 
mes et de son cheual au 
mieulx quilz peuent. Gñt 
Il est remontez il dist au 
chlb du pont. Sire chlõ 
se ie uous ay orendroit fait 
ceste courtoisie ne men sa 
chiez nul gre. Mais a cel 
lui thlẽ qui est ur̃e pere. 
Et sachiez que ie lay fait 
pour lamour de lui non 
pas pour uous . greigneͬ 
honte que ceste nest souf 
fre len bien pour son ami 
dam chlõ fart cellui du 
toisement 
pont sachiez de certain q̃ 
de ceste bonte ne uous scay 
ie gre. si uoirement maist 
dieux que mieulx amasse 
que uous a moy uous feus 
slez combatuz que uous en 
tele maniere eussiez gnẽ 
chi cestui passaige. Si 
maist dieux fait cellui a 
la cote mantaillee se dieux 
maist et me Ramaine par 
ci sain et haitie uous uer 
rez bien lauantaige que ie 
uous feray. et cellui que 
ie uous ay fait a ceste foiz 
Lors se met au grãt che 
min lui et ses estiuers et 
la damoiselle mesdisant 
se ffoitoe foit eslgnee 
ele et ses escuiers et sen 
aloit granterre la mes 
soient . Haa damoiselle 
pour dieu ne uous hastez 
sedurement mais acten 
dez ur̃e chlõ qui ore uient 
apres uous si frons adonc 
ques ensemble plus cour 
a damoiselle qui 
trop durement es 
toit Irie de ce que elleauo 
it ueu faire au chlõrespõd 
dieu le confonde qui lac 
tendra Ie uouldroie mieulx 
se dieux maist quil eust 
le col roupt que plus la las 
se actendant. uoise a tou 
te la male aduenture que 
dieux lui octroit. Car ie 
scay bien uraiemẽt que en 
la fin ne se prouuera il pas 
mieulx quil a fait a ceste 
foiz Ie ne uueil plus sa cõ 
paignie. mauldit soit li 
roys artuz qui apres noꝰ 
lenuoya. Car il ne pouoit 
en nulle maniere du mon 
de enuoier nul pire que ces 
tui se mest aduis. Moult 
est irie et courroucee la da 
moiselle oultre mesure . et 
tousiours cheuaulche mõlt 
efforceement parlant a ses 
escuiers de cellui a la cote 
mautaillee quelle ainsi 
ua mauldisant et hõmssãt 
deparoles tant cõme plus 
elle peut. Atant uient en 
tre eulx le chlõ ala cote 
mautaillee qui assez tost 
les ot actaiis. Quant la 
damoiselle le uoit elle ne 
se peut tenir de parler si 
lui dist moult ireement 
Sire chlỹ que uous diroie 
ie. uous mauez morte et 
trahie . Car se uous neus 
siez demande en don au 
Roy aptu quil uous eust oc 
troie a uenir en cestui se 
cours aucun autre chlr̃ 
de la table roonde de ceulx 
qui moult sont Renõmez 
par le monde se feust mis 
en cest affaire. cellui peust 
metere ceste besoigne a fin 
a lonneur de lui. et au prof 
fit de moy. Mais uous es 
tes tant couhart ainsi 
dude peterd 
tout apertemet que Ie Icay 
bien pour uruy que uous 
ne pourriez ne ceste besoig 
ne ne autre mener a fin. 
Idourquoy Ie uous prie en 
core tant comme ie puis qͥ 
uous mettez ur̃e entente 
en autrebesoigne que en la 
moie. La moye laissiez du 
tout sur moy. et Ie trouue 
pay puis aucin preudõme 
qui conseil y mettra se dieu 
plaist en aucune mainiere 
Le chhõ respond a la damoi 
selle et lui dist. damoisel 
le or mest il apectement 
aduis que uous me faillez 
du conuenant que uous me 
feistes. Car uous me promis 
tes que Iamais ne me dou 
uiez congie deuant ce que 
uous mẽ mettriez en tel li 
eu dont ie ne me pourroie 
deliurer en nulle maniere 
et la me feriez uous demou 
rex. quant uous pourrez si 
my mectez et ie uous en dõ 
ne bon congie. En nom di 
eu dam chlõ fait la damoi 
selle uous y estiez bien uenꝰ 
orendroit mauuaisemẽt 
quant uous uoꝰ deliurastes 
du pont a cestui point. ur̃e 
cheual uous en getta et nõ 
mie urẽ prouesse. la appa 
uut tout apertemẽt ur̃ẽ 
mauuaistie et ur̃e couhar 
dise. Et quant uous me Re 
querez que ie uous mette en 
tel lieu ou uous soyez encom 
brez. Ie uous prometz loyal 
ment que ie uous y mettray 
plus tost que uous ne andez 
Ore uenez hardiement car 
du donmaige que uous ma 
uez fait en ceste besoingne 
me uengeray ie moult cai 
ellement se ie puis nillem̃t 
Le chlp̃ respond par Ieu et 
dist. Certes damoiselle ie 
scay bien tout certainem̃t 
sque se uous mal me pouuez 
faire uoulentiers uous en 
entremettoiez. Et tãt cou 
gnoiz ie bien de ur̃e affaire 
que uous plus tost me feri 
ez mal se uous pouiez que 
uous ne le dcẽs si le dictes 
uous plus uoulentiers que 
damoiselle que ie oncques 
ueisse . ¶La damoiselle 
selle se couroure mous 
durement quant ene entẽd 
ceste parole si lui respondpar 
grant air. Or me dtẽs dain 
chlõse dieu uous doint bonne 
aduenture. le quel uoulez uoꝰ 
mieulx que ie die. ou ce qui 
y est ou ce qui ny est mie . de 
ens. Ie en diray tous les bñs 
mul des bñs que dieu fist Ie 
le chlr̃ se dieu me sault se uoꝰ 
bien ne ueez en moy. ce nest 
mie moult grãt merueille 
Car uous auez les yeulx si 
couiers de mauuaistie et 
de Rancune. dennie de fellon 
me et de auaulte quilz ne 
pourroient nul bien ueoir. 
ou le bien est ne pourroiẽt 
Ilz regarder en nulle maii 
ere du monde. Carilz sont 
a mon esciant de tele na 
ture quilz ne uirent oncõs 
nul bien. et cettes qui cer 
cheroit ur̃e langue et uoz 
yeulx Ie ne croy pas quil y 
trouuast Riens se uenin non 
Et quant Il a dtẽ ceste paro 
le Il se taist a tant que plus 
ne lui dist a ceste foiz. Qnͣt 
la damoiselle entend que 
le chlr̃ a si fierement parle 
sur elle. elle en est tant du 
rement iree que a peu que 
elle nesrage de dueil. dieux 
fait elle tant suis homme. 
quant le plus uil chlõ etle 
plus hony que omques ie 
ueisse me ua si durement 
ie uueil de uous dire ce qui 
ny est miẽ et dont il nya Ri 
du monde. Car oncques 
ny uiz. damoiselle se dit 
ne esperer se mal non. La 
blasmant. Si uoirement 
maist dieux mal le pensas 
tes. car uous en serez hõmz 
auant que uous partez de 
ma compaignie. Le chlõ ne 
respond nil mot du mõde 
Ains laisse dire a la damoi 
selle toult ce que elle ueult 
dire a sa uoulente. 
n tele maniere che 
uaulchent toute cel 
uenir une dame moult R 
chement montee et monlt 
bien appareillee de harnoiz 
et dautre chose et menoit 
celle dame en sa compaig 
nie .ii. damoiselles et deux 
escuiers. Quant la dame 
encontra le chlõ pour ce 
que elle congnoist tantost 
quil est chlõ ereant elle 
le salue moult bel. et Illui 
rend son salut au plus cour 
toisement quil le scet faire. 
Sire chlr̃ fait la dame cõ 
duisez uous ceste damoisel 
le. dame fait il. Ie lay con 
diucte Iusques Iai. et encore 
la condiiray ie plus auãt 
sil lui plaist. La damoisel 
le se met adontauant et 
dist. dieux me gaid de 
ur̃e conduit dain chlõ. car 
cettes de ure conduit seroie 
ie plus deshonnotee que hõ 
noree. ux̃e conduit Refuse 
ie dirtout. Car cettes Il ne 
men pourroit que honte ue 
nir. Comment faĩt la da 
me qui est il doncques mest 
Il mie des chlr̃s de la mai 
son au Roy aptu. Oil se dist 
la damoiselle Il en est poire 
ment. dont ne peut il estre 
a mon escient se preudõme 
non se dist la dame. haa 
se dit la damoiselle uous dtẽs 
mal et uous diray raison 
le Iournee iIusques a heure 
de uespres. Lors uirent de 
pourquoy. Cuidez uous q̃ 
en lostel au Royartu nait 
uant eulx en une montai 
gne un chastel moult bel 
et foit et uiche et bien as 
de mauuaiz chlẽs tout aus 
si comme des bons. la mai 
sis comme en montaigne. 
son au Royartu et aussicõe 
adont noient pas grãtmnẽt 
ale quilz uirent deuãteulu 
la maison dieu ou il ot Ia 
diz des bons angelz et des 
mauuaiz. Les mauuaiz 
furent gectez du ciel et mis 
en exil pardurablement. 
Et les bons demourerent 
en la maison de foie qui 
nen furent mie chaciez a 
ins y demeurent atousiõs 
mais. Op dame quantten 
la maison dieu ꝓprement 
ot autre chose quil ne deust 
Ce fut couuoitise etenme 
Ce nest mie grant mer 
ueille sil ya en la maison 
au roy artu des chlr̃s les 
ungz bons et les autres 
mauuaiz. Les bonsfretiẽt 
len uoulentiere en celle 
maison et toustouryysẽt 
u honnore. maĩs les mau 
uais gete len hors. dame 
ceste parole sans faille uoꝰ 
ay ie dtẽ pour cestui chlõ 
qui cy est. Car se scay bien 
certainement quil fut get 
te de cellui hostel na mye 
encoreun mois pour sa 
couhardise et pour la las 
chete quilz scauoient en 
son cuer. En nom dieu 
fait la dame . or oyie la 
greigneur merueille du 
monde. Car ie noy oncq̃s 
mais dire en lieu ou iẽ fus 
se que len chacast ml coli 
de la maison ail roy ar̾tie 
tant comme il y uoulsist 
demourer. Dame fait la 
damoiselle. silz ne le firẽt 
ca en arriere si le feront ilz 
desoremais. Tontesuoies 
pourquoy demandiez uoꝰ 
orendroit se cestui chlp̃ 
me conduisoit sil uoꝰ plaist 
ductes le moy. Certes uou 
lentiers fait la dame . or 
sachiez uraiement que ie 
ne le disoie se pour ure 
preunon . Ueez uous ore 
ce chastel qui la siet dessꝰ 
celle montaigne. Oil se 
dist la damoiselle Ie le uoy 
bien uoiremẽt Or sachiez 
fait la dame se uous Iusq̃s 
la uoulez a ler uous ne 
pouez mie eschapper que 
ceulx du chascel ne uous 
prengnent. Nulle damene 
nulle damoiselle que chrẽ 
errnt conduise ne peut o 
rendroit parai passer que 
elle ne soit ariestee de ceulx 
de leans idour ce uous loue 
ie que uous retournez ou 
que uous alez une autre . 
Car de ceste uoie sans fail 
le ne uous pent uenir se ẽ 
miy non et contuure . Et 
pourquoy fait la damoisel 
le Retient len leans les da 
moiselles trespassans . Cer 
tes fait la dame Ie le uous 
diray puis que uous le uou 
lez scauoir. Il y a la sus un 
chlr̃ qui est moult preux 
et moult uaillant de cocps 
qui auoit namye entore 
grantinent de temps une 
damoiselle quil amoit de 
tout son aier. et certes la 
Uyeseursfoigte 
et siadueuant de toutes cho 
ses que ce nestoit mie de mer 
ueilles sil lamoit. Ce chor 
que ie uous dymenoit aulãt 
hier par cestui pays la da 
moiselle quil amoit. et tt̃t 
ala quil lui aduint un iour 
que dauenture Il en tõtra 
un chlr̃ de lostel au rouartu 
qui auoit nom bleoberis de 
gannes. Le chlr̃ qui de los 
celauf foyartu estoit tan 
tost quil uit la damoiselle 
elle lui pleust. et tant quil 
gist quil la uouloit auoir 
si se combatit au seigneur 
du chastel. Et tant fist 
quil le mena a oultrance 
par force darmes. et mort 
leust sil eust uoulu. mais 
ql ne le uoult. Ains le lais 
sa atant. Quant il uit ql 
nen pouoit plus et ẽmena 
la damoiselle. Quant lisi 
res du chascel uĩt quil es 
toit semalmnenez et quila 
uoit perdue sadamoisse qͥl 
namoit pas mois que 
soy mesmes et de ce quil 
estoit naurez Il dist. que 
puis que le chlr̃ lui estoit 
eschappez qui ceste honte 
lui auoit faicte. et il a lui 
ne sen pouoit uengier. car 
Ia estoit parti de cestui pa 
ys. Il dist quil sen uenge 
roit en tele maniere que 
Iamais chlõde la maison 
aufRoy actu ne uiendroit 
ceste part quil ne fist rete 
mrse faire le pouoitine 
dame ne damoiselle aucs 
si. et tous ceulx quil pour 
uoit prendre il mettroit 
en prison et tiendroit ces 
te coustume iusques atãt 
que le poy artu lui feroit 
amander tout a sa uoulẽte 
la honte et la uergoigne 
que bleobeus lui auoit ftẽ. 
damoiselle en tele main 
cre comme ie uous compte 
retient len tous les chlr̃s 
de la maison au Roy artu 
que aduenture admaine 
ceste part. et les diumoisel 
les auttressi que len treuue 
en conduit de chlãt exrans. 
dame se dist la damoiss. 
Et sil adient par aduen 
ture. que damoiselle uien 
qt estem quresot 
en conduit de chlo seraelle 
ariestee. Certes nẽml fa 
it la dame se elle ne ua en 
condut .e chlr̃. elle ne se 
ra Ia arrestee. Ains sen po᷑ 
pa aler oultre tout seure 
ment. et se peut leans he 
bergier sil lui plaist. En 
nom dieu fait la damoisz 
dont y iray ie seurement 
iusques au chastel. Car 
Ie di bien tout plainemẽt 
et tousiours layie dit que 
du conduit de cestui chlr̃ 
ne uueil ie.point dont y 
pouez uous aler tout har 
diement fait la damẽ 
Mais au chlr̃ ne loe ie mye 
quil y uoise. Car bien sa 
che de uray quil sera Rete 
miiz. En nom dieu faitla 
damoiselle. etie lui lone 
quil y uiengne. si trouuera 
adonc ce quil baquerant. 
Cest grant honte et grãt 
uergtongne. Car il la molt 
bien desseruie a auoir se 
dieu me sault 
a dame qui toute 
Lest esbahie et en 
grantipensee des paroles 
que la damoisz auoit dtẽs 
du chlõ. ne tient a eulx 
nul autre parlement. ains 
sen ua oultre entre elle et 
sa compaignne. et la damo 
iselle cheuaulche tout de 
uant qui moult est liee ⁊ 
Ioyeuse de ceste nouuelle. 
Car bien lui est aduis aꝑ 
tement que ore sont ilz ue 
miz en tel lieu ou le chlõ 
demourra uueille ou non 
uueille si en sera deliure. 
Lors se tourne tantost 
uers le chlõ a la cote mau 
taillee. et lui dist chetif 
fait elle que feras tu, mal 
heureux pourquoy ne ten 
retournes tu. tant comme 
tu as loisir. fuy ten auie 
re beste fole auant que tu 
soies Reteni. Idardieu en 
cores le peus tu bien faire. 
Le chlr̃ ne respond Riens a 
chosẽ que elle lui die. Ains 
cheuaulche moult asseur. 
Et celle qui desfiens ne lay 
me. lui ua tousiours disãt 
paroles laides et uillaines 
tant comme elle pent. Il 
poise ee tousdrz cheuante 
ne ne lui tespondstiens du 
monde. Aincois lui laisse 
dire tout ce que elle ueult 
Tantout ale en tele main 
ere quilz sont Iusques au 
chastel penuz. Et adonc 
estoit ia la nuyt meslee a 
uec le iour. sique il faisoit 
assez obsair. Ilz entrent de 
dens le chastel que ilz ne 
treuuent ne un ne autre 
qui Riens leur die se bien 
non. Et un homme qui gai 
doit la porte. tantost quilz 
furent dedens entrez. sen 
ua a eulx et leur dist. uenez 
apres moysire chlr̃. car ie 
uous memiuy hebergier la 
ou les cheualiers estrangrs 
hesbergent en cestui chas 
tel. A lez fait le chlr̃ seure 
ment la ou uous uouldrez 
Car ie uous suiuray. Et ce 
lui dist il adonc moulthar 
diement. Ainsi sen uout 
parmi le chastelusques 
a la maistre focteresse. La 
damoiselle ne uouloit mye 
descendre auec le chlẽ, mais 
on la fist destendre. si des 
cent quant elle uoit que 
autrement ne peut estre 
Quant Ilz furent descen 
duz len les mena en une 
chambre de leans belle et 
grant ou ceulx de leans des 
armerent le chlr̃ monlt 
honnorablement assez pl: 
quil ne cuidast pour les 
nouuelles que la dame leͬ. 
auoit dictes. Que uous di 
roie ie Ilz furent celle nyt 
seruuz et honnoiez tant cõe 
Ilz sceurent demander. si q̃ 
le chlỹ a la cote mautaillee 
auda bien certamement 
pour le grant honneur q̃ 
len lui faisoit que ce feust 
tout sable et menconge 
ce que la dame leur auoit 
dit. Quant Il fut heure 
de dormie Ilz sen alerent 
couchier ecrãment. Et sa 
chiez que le chlõ dormist 
moult bien celle nuyt. car 
assez estoit trauaillez du 
fait des armes quil porto 
it ainsi tous les iours au 
landemain quant Il fut ad 
iourne Il se lieue et appa 
reille et prent ses armes 
eg monte et ausst fuit la 
damoisene et es esauers. et 
quant Ilz sont uenuz dusiis 
aur portes. Ilz ne porent de 
leans issir. car toutes les por 
tes estoient fermees pour 
ce que la coustume de leans 
estoit telle que nulle porte 
nlestoit ouuerte deuant heu 
re deprime. Ilz demandent 
a ceulx de la tour pourquoy 
les poptes, ne sont ouuertes 
et un leur dist la coustume 
Et Ilz actendent adoncques 
tant que heure uint des por 
tes ouurir. Quant elles fu 
rent ouuertes Ilz sen yssent 
tantost. mais Ilz norent 
mie grantinent essoingne 
le chascel quant ilz uoient 
deuant eulx uenir ẽmy le 
chemin iusques a .ui. chlr̃s 
armez de toutes armes. et 
sestoient Illec ariestez toꝰ 
appareillez de ferit au sem 
blant quilz aloient mõstrãt. 
¶Quant le chhõ a la co 
te mautaillee uit les ui. 
chlr̃s qui ainsi sestoiẽt ar 
restez ẽmi le chemin . Il aꝑe 
ceut tantost quil estoit uenꝰ 
a la bataille autrement nen 
peut eschapper. Lors prent 
son escu et son glaine. et 
fait regarder a son cheual 
que Riens ny faille. quãt 
il est tous appareilliez il se 
tourne tantost uers la da 
moiselle et lui dist pour la 
courroucier. Camoiselle 
assez mauez dit en cestui 
uoiaigte uillaines paroles 
et laides, ne oncques uers 
uous ne le desserui mol̃t 
mauez longuemẽt dit q̃ 
uous en tel lieu, me mettr 
ez que deliurer ne men poͬ 
roie. a ce me failliez uous 
tout plainemẽt Car enco 
re ne mauez uous mis en 
tel lieu dont ie ne me soie 
deliurez en aucune maine 
re. le fait ua tout autremẽt 
que uous ne cuidez ne que 
uous nalez deuisant. Car 
a cestui point estes uous ue 
mie. la ou Il uous conuient 
demourer uueilliez ou. non 
Ces chlr̃s que uous la ueez 
sont cy arrestez tant seule 
ment pour uous prendre 
pour ce que uous alez en mõ 
conduit et en ma cõniggne 
Ie men Iray tout outtre quic 
tement pour ce que ie ne suis 
mie des compaigtnons de la 
table Roonde. ne dee chlr̃s Iu 
rez de la maison au Royartu 
et uous demourrez en prison 
et serez, mise a honte et a 
uergongne ainsi comme 
uous deuez estre. et Iemen 
yray uers sorelois a ioye et 
abonne aduenture. et men 
ray a fin se dieu plaist lad 
uenture que ay emprise. 
Quant la damoiselle entẽt 
ceste, nouuelle seelle est foi 
ment desconfortee et est̾a 
hie ce ne fait pas ademan 
der. elle na pouoir de Respõ 
dre toute a perdue sa coleur 
et le deduit et le parler ore 
se tient elle a trop mal ue 
nie et a trahie. 
uantilz sont uenuz 
Iusques la ou les uy. 
chlr̃s estoient arrestez. Li 
ung des chlr̃s se met ectã 
ment auant et dist a cellui 
a la cote mautaillee. Sire 
chlr̃ qui estes uous Beaul 
sire fait il Ie suis un chlr̃de 
la maison au Roy artu. et 
suis chlr̃ errant. et uoiz en 
une moie besoingne. Et 
estes uous fait il de la table 
roonde. Certes sire fait il 
nẽnil. ains suis un chlẽ. 
nouuel qui Receuz lonneur 
de cheualerie en la maison 
au Roy artu Il na mie en 
corx grantinent de temps 
En nom dieu fait le chlr̃ 
puis que uous nestes cõm 
paignon de la table roonde 
seurement pouez aler oul 
tre. car, nous ne uous de 
mandons neant, Mais sãs 
faille ceste damoiselle que 
uous conduisez nous demour 
ra. La nr̃e damoiselle qui 
damoiselle estoit de cestui 
chastel et de cestui pays noꝰ 
fut tollue na mie encoie 
grantinent de temps par 
Rleoberis de gannes. et po᷑r 
l amour de celle damoiselle 
Retiendrons nous toutes les 
damoiselles que aduenture 
nous apportera et que noꝰ 
trouuerons en conduit de 
chlr̃s. Iusques a tant que 
la uillemmie que bleoberis 
nour fist, nont sera amẽdee 
a nõe honneur. La damoiẜ. 
est moult durement esfuhie 
quant elle entend ceste pa 
role. si respond au mieulx 
quelle scet. Seigneurs fait 
elle sentens bien ce que uoꝰ 
me dictes⁊ la coustume que 
uous maintenez ne me fa 
it nul mal . Car bien sachi 
ez certainement que cestui 
chlũ qui ci est ne me cõduit 
mye ne oucques en son con 
duit nalay, ne de son cõduit 
nay ie cure. Beaul sire fa 
it le chlõ a cellui ala cote 
mautaillee. dit ceste da 
moiselle uoir que uous ne 
la conduisezmie. Sire fait 
il sil lui plaisoit elle pour 
roit assez mieulx dire. Sa 
chiez certainement que õe 
ques puis que i e me parti 
de la maison au Roy artu. 
et nous feusmes alõpaignez 
ensemble. Ie ne troiuay 
chhõ nul. sil lui uoulsistmi 
ens demander encontre fai 
son que iẽne la uoulsisse 
deffendre a mon pouoir . 
lꝯaa pour dieu merg mes 
seigneurs fait la damois. 
ne le creez de Riens quil uoꝰ 
die Il ment cõme deable. 
Il le fait pour moyprendre 
damoiselle fait cellui du 
chastel. ur̃e cuer ne uous 
uault Riens. Nlons creons 
mieulx a sa parole que ala 
ur̃e. et nous le deuons fai 
re par Raison. pour ce que 
chlỹ est. et uous estes da 
moiselle. Haadamoiselle 
fait cellui a la cote mauta 
illee. Or ne uous esmayez 
si durement. car sachiez de 
certain que ces chlr̃s ne 
uous ẽmerront mie pour 
tant que ie uous puisse def 
fendre. Et se dieu me sault 
mieulx uouldroie estre a 
uec uous se autrement ne 
pouoit estre quilz uous en 
menassent si quictement . 
Haa fait elle mauuaiz che 
ualier fel et desloyaulx et 
trahistre. qui cuidast ore 
tele trahison cõme uous a 
uez en peusee qui par uoz 
menconges me faites Aci 
prendre. ur̃e secours soit 
aux deables. Car ie scay bñ 
de certam quis ne mie poroit 
prouffiter. Eet quãt ene a 
dicte ceste parole elle dist au 
chir du chastel. laa sire 
chlõ pour dieu merque cre 
ez pas ce fol pronne le plus 
fol et le plus ince que uous 
ueissiez oncques, mais cui 
dez uous ore que ce lui uien 
gne de gant sens qui me 
pouoit deliurer seulement 
par sa parole. etorsmen 
a encombre a fine force po᷑ 
dieu ne regardez mie a sa 
folie. damoiselle sait le 
chlr̃ cest pour neant uous 
estes prinse . lors prent tã 
tost son cheual par le frain 
et dist damoiselle uenez 
i. 
le chlr̃ ẽmaine en tele main 
ere la damoiselle Il sen ra 
exlamentauant et dist. 
Sire chlõ laissez la damoi 
selle Ie la conduiz. Or sachi 
ez certainemẽt que uous 
ne la pouez mener tant cõe 
Ie la puisse deffendre. Or 
sire chls fart la damoiselle 
ne ueez uous ore tout plai 
nement que cestui chlõ est 
le plus nice du monde qui 
encontre uous tous me cui 
de deffendre. et pour ses pa 
uoles mauez Ici ayrestee. 
Certes uous ne faites pas 
si grant courtoisie comme 
chlõ doit faire enuers da 
moiselle. Le chlẽ du chas 
tel ne respond uull mot ace 
que la damoiselle lui dist 
Ains lemaine tousdiz. Et 
uant le chlõ ala cote 
mautaillee uoit que 
cellui a la cote mautaillee 
lui dist bien quil ne lẽmai 
ne mye, ne quil ne lemerra 
pas tant comme il la puis 
se deffendre. En nom dieu 
se dient ses estuiers. or est 
merueille de uous. Cellui 
chlr uoux cõmpe de lenemy 
et de tout lencombrier du 
monde. Et uous pour ce 
uous uoulez combatre. lais 
sez aler la damoiselle a toꝰ 
les dyables uous estes deli 
ure denfer et uous encore 
le Rappellez. Le chixala cote 
mantaillee ne respond riẽs 
a chose que ses escuiers lui 
dient. amns sadresse exrã 
ment uers le chly et lui dist. 
dire chhõse dieu me sault 
ou uous laisserez la damoiss 
ou tantost ie uous ferray 
Et cellui respond quil nen 
feroit Riens pour lui. Lors 
laisse courre le chlx̃ a la co 
te mautaillee et le fiert en 
my le pis si ducement quil 
labat du cheual a terre 
mais autre mal ne lui fa 
it. Car le haubert quil auo 
it uestu le garentit de cellui 
cop. ¶ Quant les auttres 
chlr̃s qui ẽmi le chemin es 
toient arrestez uoient cellui 
cop. Ilz ny font autre delay 
ains laissent courre tous 
a un cop a cellui a la cote 
mautaillee et le chaigẽt 
si de leurs glaines quilz le 
portent tous enuers ẽmy 
le chemin et lui occient son 
cheual. Mais de tant lui 
aduint Il bien que point 
ne fut feui en lieu dõt il 
eust plaie ne blesseure. Et 
quant il uit quil fut abatu 
Il ne fait mye grant seblãt 
de couhaidise. ains sault 
sus moult uistement fier 
et hardi comme hyon et met 
la main a lespee. et sappa 
reille de faire tant cõme 
il pourra mais sa deffen 
se ne lui pent Riens ualoir 
encontre tant de chlr̃s. Ilz 
le prenient a fine force et 
lẽmamnent en prison en leͬ 
chastel lui et la damoiselle 
et leurs escuiers aussi 
Quant la damoiseile uoit 
ceste besoigne elle est mõlt 
durement desconfortee el 
le ne scet que elle doit dire 
Elle mauldit de tout son 
pouoir cellui a la cote mau 
taillee et bien dist que par 
lui est elle prinse. Il lui a 
fait tout le mal. et toute 
la peine quelle a. Que uoꝰ 
diroie ie Ilz sont tous en pꝰ 
son menez ou chastel qui 
estoit appellez le chastel 
uter . Pdour ce que uter pen 
draigon sans faille lauo 
it fait fonder. Quant la 
damoiselle mesdisant se 
uoit emprisonnee elle est 
tant durement destõfortee 
que elle ne scet que dice . car 
Iamais a nil iour de sa uie 
ellgne cuide estre delilire. le 
chlõ ala cote mautainee cõ 
bien quil soit durement cour 
uouciez simen fait il pas 
trop grant semblant, Mais 
a tant laisse ore li comptes 
a parler de lui et de la damo 
iselle mesdisant et Retone 
a la Royne yseut . Pdour cõp 
ter cõment la Royne yseut 
fist le lay de desconfort. et 
cõment li poys mais la Res 
queust de mort de la ou 
elle se uouloit occire pourr 
Tristan apres ce quelle ot 
sont pon m mt 
  ditu cõytes 
que trop dure 
ment fut des 
confortee la 
Royne yseut 
gegnonuelles que andyet 
auoit fait dire par la da 
moiselle en lostel du Roy 
maic . ainsi comme nous 
auons deuise cy deuant. 
Que uous diroie ie cellui 
Iour perdit elle tout le boi 
re et tout le mengier . si q̃ 
li roys mais dist tout plai 
nement quelle ne pouoit 
longuement uiure et au 
tretel disoient ceulx qui 
la ueoient. Et sachiez que 
ce qui plus la tenoit en uie 
Cestoit ce quelle entendoit 
a la harpe et a son layfiner 
et a trouuer le chant. Quãt 
elle a tout son layfine et 
le chantautressi. elle dist 
a soy mesmes tout plaine 
ment que ore ueult elle 
morir. Et pour ce que elle 
uoit bien que elle ne pent 
tost morir par Ieuner ne 
par plourer ne par dueil 
faire dist elle que elle fera 
plus tost sa uie finer. Car 
elle se occira a ses .ii. maĩs 
de sehpee de dmmginde de 
celle dont fut occiz te mprhot 
son oncle . ace saccoide et dist 
que ainsi le sera elle et toute 
lanuyt pense a ceste chose. 
Li roys mais qui bien uoit 
et entend que la Royne pẽse 
assez plus que elle ne soulo 
it. et quelle auoit du tout 
laissie le dormir et le reposer 
si pense cõment cepeut ad 
uenir. Et quant il a assez 
pense a ceste chose il dist a 
soy mesmes quil ne peut 
estre en nulle maniere du 
monde que la royne ne pẽse 
a faire au cines males oeu 
ures. Or est mestier si cõme 
Il dist quil saiche a quoy 
cestui penser pourroit uenir 
Li poys mars pense dune 
chose. et la Royne repeuse 
dautre. la royne pense a sa 
mort. et cõment elle se puis 
seoccire que nul ne la uoie 
Li uoys mais qui penfiue 
la uoit assez plus que elle 
ne souloit estre dist tout 
plainement a soy mesmes 
quil scaura tout pour uraoy 
sil peut aquoy cestui pẽser 
pourroit uenir Au lande 
main quant Il adiourna 
li poys se leua moult matĩ 
et dist quil uouloit cheuau 
chier hors et Il le fait. Tã 
tost quil fut hors de tintai 
uel . Il dist a ceulx qui com 
paignie lui faisoient. Alez 
uous en fait il en la forest 
et Illec mactendez. Ie uueil 
Ici demourer un petit et Ilz 
le font tout ainsi cõme li 
Roys le cõmande. Ilz sen uõt 
droit uers la forest. Et li 
Roys demeure a lentree dũ 
Iardin par ou len pouoit 
aler Iusques aux chãbres 
de la Royne . Car cellui Iat 
din sans faille estoit si grãt 
quil du roit iusques aux 
chambres a la Royne. Quãt 
Il uoit quil est tout seul 
fors que dun escuier tant 
seulement quil auoit rete 
mi auec lui. il descend tã 
tost et dist au uarlet quil 
emaine son cheual en une 
uallee qui pres dillec estoit 
en tel lieu quil ne soit ueu 
Et cellui dist que ce fera il 
moult bien. Li poys sen 
aur oi sidn qui bee 
estoit et uerdoyant et plain 
de memiz arbrisseaulx ou 
ces oiseaulx saloient dedui 
sant de leurs chans diuers 
Li roys sen ua parmile iar 
din tant quil uient aux 
chambres a la sRoyne si coie 
ment que point ne fut ap 
perceur . lors sen ua en une 
chambre par ou len pouo 
it assez ueoir en la chambre 
de la royne. et au Iardin aus 
si uooit il et assez loing. 
Li Roys sen uient a la fenes 
tre du iardin et dist que o 
re sest il trop bien mis. car 
la Royne ne pent Rens fai 
pe auiꝰ ne uoie. 
n tele guise comme 
ie uous compte esto 
itli Roys a la fenestre et es 
coutoit le chant des oise 
aulx qui da chantoient la 
mattinee si doulcemẽt que 
nl, ne les oist qui bien ne 
sen deusttresioir. et Il esto 
it encore bien matii. Et 
nõpourtant le soleil estoit 
Ia leue si bel si clet et si lui 
sant que tout le monde en 
estoit esclarci. La ou li roys 
estoit a la fenestre en tele 
maniere cõme ie uous ds. 
Il regarde et uoit la royne 
uenir ou Iardin qui appor 
toit la harpe et la mist Il 
lec deuant un arbre puis 
sen partit et sen Retourna 
en sa chambre et ne demo 
ra mie grãtinent que el 
le Reuiit . et apporta une 
espee moult Riche. Si tost 
que li Roys mars uoit les 
pee Il conguut que elle fut 
a T. et que cestoit lespee 
du monde que t. aymaõt 
ques plus. adonc cong 
noist bien lisRoys tout ap 
tement que la poyne se 
ueult occire sans faille de 
celle espee. Or est mesti 
er se il oncques peut quil 
la destourne de cellui fait 
et quil lui oste cellui ꝓpos 
Il ne uouldroit pour quã 
que il a en tout le mõde 
quelle morust encore si 
tost. et toutesuoies dist il 
quil ne se mouuera point 
encores ains regardera q̃ 
elle uouldra faire ¶ Eñt 
lantyne ot lespee aportee 
ainsi comnie Ie uous ay cõpte 
Elle la dresse contre un ar 
brissẽl. puis sen retourne 
uers sa chambre. Et sachiez 
que elle auoit fuit a dõcõs 
uinder toutes ses damoiss. 
Et dynas et brringayn. et 
auoit dit que elle se uouloit 
dormir. Car pou auoit cel 
le nuyt repose. Les damoi 
selles qui de ceste chose ne 
se prenoient gaide, ne Ia 
mais ny pensassent se de 
partirent de la chambre 
lune ca lautre la. comme 
celles qui certainement. 
auidoient que la sRoyne se 
uoulsist reposer ainsi cõe 
elle auoit dit. Et sachiez 
que elle auoit apres eulx 
si bien ferme luys de sa chã 
bre quilz ny peussent en 
trer si non par son cõman 
dement. Pdarquoy ie di q̃ 
bien se feust la Royne occise 
cellui iour se ne feust li roys 
mais qui len garda. 
uant la Royne ot une 
grant piece demou 
ue en sa chambre en tele 
maniere commee uous di 
elle apres Retourna ou sar 
din. mais elle estoit adõt 
aussilRichement uestue et 
appareillee comme le dour 
mesmes que elle auoit este 
coromiee. Et sachiez que 
celle cote mesmes ou elle 
auoit este sa cree et enoinc 
te auoit elle uestue lors. et 
auoit sa coronne dor en sa 
teste . Car elle auoit dit 
a soy mesmes que toutaus 
si comme elle auoit este uef 
tue et appareillee honnora 
blement a la Ioieabyal tont 
aussi uouloit elle uenirpa 
pee a la mort damours a 
cestui point. Quant li roys 
la uoit uenir si paree et se 
actournee sans compaig 
me Il se merueille moult 
durement que ce peut est 
Il est asse plus estahi q̃ 
deuant. La Royne qui ne 
le uoitmye ne nulle garde 
ne sen prent. sen uient a 
lespee tout droit. et baise 
tout premieremẽt le põmel 
de lespee mais point ne la 
trait du fourreaul . ains 
la met deuant elte. Et 
Demort si uous eust mesconte. 
Courtoisemẽt elle eust compte. 
¶mais ꝙt uoꝰ a mis en son cõpte. 
Et le monde poͬ mort uous cõpte 
de uoꝰ pleurẽt et Roys et conte 
Nest pas trop merueilleur a cõpte. 
¶Auns amis nest qui uoꝰ uaille 
ne qui a uoz treshaulx faiz aille 
Ou monde na mais q̃ frappaille 
Bien auõs changie gram poͬ. paille 
¶Amis par ur̃e grant effort 
Fut occiz mon oncle le foit 
Maic en est de seruaige estort 
Or estes moit certes cest toit 
As de cel mortel estour 
fussiez uoꝰ mort sãs nul Retour 
Pour le uenin de mal atour 
Mais ie uous gary en ma tour. 
¶ Iõuĩs monstrastes apertem̃t 
En Iplande au tournoiemẽt 
Que palamnedes uoirement 
nest pas de ur̃e effoicement. 
Pduis le fait de palamnẽdes 
uous essain segurades 
La uons hay roy marc ades 
Si uous entreamastes apres. 
Cains puis que li mõdes fut fai 
ne fut nul amour. si parfaiz 
Com cil qui par dictz et par faiz 
Quãt ou marez feusmes uen 
La fut bien amours maintenu 
Or nous en est mal adueni. 
¶Quãt ie recorde Icelle uie 
dont Iayore si grant enuie 
Ie dybien heuree lanie 
Qui es buis son amy desuie. 
¶Amis mõlt ay plaĩt ⁊ ploure 
Et mõ lt destroit dueil aymene 
Car amours que Iauoie aoure 
A mon aier du tout acore. 
¶ Amours ou Ie euz mesperãce 
de souseilluntr cers ⁊ leaulx. 
Et ioy le doulx chãt ds oiscault Ile pot oucques estre deffaiz. 
Entour moy sõt les chãs nouueaulx. Ny ot plait fors damours tenu 
commence mourt fort aplo 
uer et a regreter T. Quãt 
esse a grant piece demene 
tel dueil. elle prent sa har 
pe et la commence a actrẽ 
per. Quant elle la actrẽ 
pee. elle commence tantost 
a regaider tout au tour 
delle. et uoit le temps si bel 
et si cler et si net. et le sõ 
leil luisant . et dautrepart 
oit les oiseaulx qui chanto 
ient parmi le sardin leurs 
diuers chans. et aloient par 
leans leur ioye faisant. 
Quant la Royne a grant 
piece estonte cellui chant 
et celle melodiẽ lors lar 
souuient du marez ou elle 
ot Iadiz tant de son deduit 
auec C. et lors recommẽce 
apleurer moult tendrem̃t 
Et quant elle a cellui pleͬ 
fuie.elle Ratramnpe autre 
foiz sa harpe. Et puis tout 
en pleurant elle commẽte 
son lay en tele maniere . 
Quichatent par ces abrisseaulx. 
¶ Detel doulx chãt de tel soulas 
d amours qui me tiẽt en ses las 
Esmeuz mõ chãt mõ layen fas 
ma moit en deduit et soulas. 
Dolẽte mõ dueil recordãt 
uoiz cõtre ma mort concordãt 
Mon chãt qui nest pas discoidãt 
Lay en faiz doulx et accordãt. 
¶De ma mort q̃ uoy approuchier 
Faiz unlayqui molt sera chier 
Bien deura tous amãs touchier 
Quamõt me fõt a mort conchier. 
¶e triste chante plourãt 
doois amours ⁊ dieu adourant 
Tous amans uenez ca courãt 
ueez ysent qͥ chante en mourãt. 
¶Lay cõmẽte de chãt et de plour 
Ie chante mon lay et si le plour 
Chãt et pleur mõt mis en tel tout 
dont lamais ne femy Retour . 
¶ Tristã amis ꝙͣt uoꝰ scay moit 
Pdremiemẽt mauldiz la mort 
Que de uoꝰ le monde Remort 
Se dautretel mort ne memoit. 
Et mon espoir et ma fiance 
Com en dieu noy autre fiance 
Mais ore aya ma mort beãce 
¶le fist pas tel perte Iadis 
adain quãt perdit paradis 
Com a fait ysentet tandis 
Quelle meurt fait chãt plꝰ de dix. 
Pdour uous amis a mort meliure 
de moy est le monde deliure. 
¶Amis qui de toute bonte 
Auez le monde surmonte 
Nc̃e espre llichement paincte 
de mon ꝓpre saint serez tainte 
Ia serez en mon aier empainte 
En ce corps ma la mort actainte 
¶ Morir me fait damor la flãme 
Si fort mãgoisse et si menflãme 
Quel me destrunt le corps ⁊ lame 
auant mes iours me met soubz lame. 
¶Cristan amis amis amis. 
Tant face dieur de mon aduis 
Quen enfer ou en parudis 
demeure maine lez ur̃e uis. 
¶ Ie men uoiz mais ne scayq̃l boie 
nescay selle mauoie ou desuoie 
Aduis mest que Tme cõuoie 
uers la maison damoͬd mauoie . 
amis bñ est droiz q̃ ie sente 
poour uoꝰ la mort. Ien uoiz la sente 
de la mort qui a moy sassente 
Que ie plus uine dieu ne cõsente 
¶ .C. com nous auez laissiez 
de la ur̃e mort abaissiez. 
Polourez en tuit les chiesz baissiez 
mortellemẽt sõmes plessiez. 
A cestui poĩt le myen layfine 
Que chantãt et plourãt desme 
ysent qui meurt po᷑. amõ. fine 
Si bñ oncques ne morut royne. 
¶Mon lay fine poͬ ce tuit amãt 
Põrie ie que nalez blasmant 
yseut selle meurt en amant 
Sen fin ua tristan reclamãt. 
uant la Royne ot bñ 
son layfine. en tele 
guise comme Ie uous cõpte 
si plaisãment et si doulce 
ment que nul ne louist adõt 
dire. qui bien ne deist. que 
oncques mais nauoit nul 
le moctele dame si bien trou 
ue ne si bien chante. Elle 
met sa harpe deuant elle 
et commence moult dure 
ment a penser. Et quãt elle 
a une grant piece pense. el 
le dist a soy mesmes si hault 
que li Roys lentend monlt 
bien. Lasse fait elle que ac 
tens ie. et que demeure ie 
a moy occire. Idourquoy ne 
¶ Amis quãt pour moy estes moit. fine ie mon dueil. Et quãt 
Se pour uoꝰ meurs. ce nest pas toit 
ne uour puis faire autre cõfoit 
mais que ie meurs poͬ ur̃ẽ mort. 
Trĩstan amis amis amie 
Icellui cuer que Iadi mis 
¶ Pouĩs q̃stes mortie ne uueil uiure En uous amer ore est malmis 
Se ne uoꝰ ueisse Reurure, 
Et par ur̃e espee a moit mis 
¶ Espee maĩt cops auez fait 
uous abatistes maint forfait 
Mais ore est a ce ur̃e fait 
Que damdy ferez le paifut 
esse a dicte ceste parole elle 
se dresse en son estant. et 
trait lespee toute mie. Et 
commence durement a bai 
sier le põmeaul et dist. A 
mis pour ur̃e amour baise 
Ie ma mort et mafiii. lors 
met le põmel de lespee dedes 
le creux dun arbre. et lacto᷑ 
ne si fermement que bien 
se pent ferir en la pointe 
de respee que Ia ne guenchira 
Bien se peut Illec occie et par 
un seul cop. Quant elle sest 
en tele maniere appareillee 
de sa mort. elle gette tantost 
son mantel a terie. et sadres 
se pour ferir soy en lespee. 
mais li Roys mars qui tout 
ce uoit apertement et qui ne 
uouldroit pour tout le mõde 
gaigner que la Royne soccist 
pour ce pense Il bien quil 
pourroit trop demourer si 
sault de la fenestre a terre 
Quant la Royne loist cheon 
elle Regarde que cest. Et ꝯt 
elle uoit que cest les Roy mait 
mesmes elle est tant estahie 
et tant espouentee commie 
celle qui formẽt Redoubtoit 
le Roy marc quelle na pous 
it de plus faire. Aincois sar 
reste ẽmi la place esbahie cõ 
me femme morte. Li poys 
court a lespee aincois que 
a la Royne. caril sen ueult 
premierement saisir. Et õt 
il lot Remise ou. fourreaul 
il dist a la Royne. Dame ces 
ceuures sont mauuaises. 
Ce ne sont pas oeuures de 
Royne. si maist dieur trop 
faites mal. Tous ceulx qui 
garder uous deuoient ont 
par paison mort desserue 
Car mauuaisemẽt uous 
ont gardee Retournez en 
uoz chambres et pensez de 
faire autre fait que de ur̃e 
corps mettre a mort . Car 
ce naffiert pas a Royne 
La Royne est tant dure 
ment esbahie quelle ne scet 
quelle doie dire. li uoys la 
prinse prouuee ne elle ne 
sen pourroit deffendre en 
nulle maniere. elle sen Reto᷑ 
ne en la chambre triste et 
dolente estrangeemẽt de ce 
quelle na son propos mene 
a fin. Il lui poise moult du 
rement de ce que li roys len 
a destourbee. Car Ia eust 
son fait acompli. et finees 
toutes ses doleurs a un seul 
cop. Il lui est bien aduis cer 
tainement que elle feust 
a auec. Tpistan. 
i Roye mars fait tan 
Atest uenip deuãt lui 
toutes les damoiselle de la 
royne. et les blasme et lescuge 
durement de ceque enes a 
uoient laissee leur dame 
en telle maniere. Or se gar 
dent desoremais si chier cõ 
me elles ont leurs uies que 
elles ne laissent lafRoyne 
seule Car il les feroit toutes 
honnir des corps. Maa sire 
poup dieu merci se dient 
les damoiselles uous ne noꝰ 
deuez point blasmer de ces 
tui fait. ce ne fut pas par 
nb̃e coulpe que ma dame 
estoit seule demouree. Si 
lui comptent tantost com 
ment la Royne commianda 
que elles se partissent de 
la chambre. Car elle se uou 
loit Reposer pour ce quelle 
nauoit dormi de toute la 
niyt. Quant li roys entẽd 
ces paroles Il est adonc mo 
is courrouciez enuers les 
damoiselles quil nestoit de 
uant.Il commande que 
dynas uiengne deuãt lui 
Et dynas y uient tantost 
quil oit que li Roys le man 
de. et mayne auec lui bran 
gayn. Li Roys mars les may 
ne ou iardin la ou la Royne 
auoit laissee sa harpe et son 
mantel. Et quant il les ti 
ent Illec Il leur dist. dynas 
fait il et uous brangarn se 
dieume doint bonne aduẽ 
ture petit sen fault que ie 
ne uous faiz destruire tous 
deux. cartropbien lauez 
desseuu. haa sire merci se 
dit dynas ou auons nous 
mort desseruie. Ne uous a 
uoie ie pas fait li roys bail 
lee la Royne a garder en tãt 
que point elle ne feust sãs 
uous. Sire font Ilz oil et 
bien lauons gardeedusgs 
IciUous lauez si bien gar 
dee fait li Roys que a pou q̃ 
Ie ne uous faiz tous .ii. des 
truire. si maist dieux et 
uous lauez moult bien des 
serui. Sire cõment fait dy 
nas. Or sachiez cettaine 
ment que ce ne puis ie ue 
oir. se uous mieulx ne le 
me faites entendant. En 
nom dieu fait li Roys. et 
Ie le uous diray. Lors le: 
commence a compter tres 
tout de chief en chief . le 
fait de la Royne. et cõmẽt 
ene auoit sa mort appare 
illee et en quele maniere 
Et occise se feust sans feust 
sans faille sil neust este 
qui len destourna. Quãt 
dynas entend ceste adue 
ture Il se cõmence a seigner 
de la merueille quil en a. 
Sire merci fait dynas . oi 
sachiez certainement que 
ma dame lalRoyne nous 
deceut huy matin quant 
uous feustes de ceans partiz 
elle me dist quelle nauoit 
ẽniyt repose ne tant ne 
quant. et si chier comme Ia 
uoie samour que ie lui fe 
isse sa chambre uunder de 
moy et de brangayn et de 
toutes celles qui leans es 
toient En telle maniere 
quelle se peust Reposer aucũ 
peu ceste matinee. ainsi noꝰ 
deceut ma dame la Royne. 
Ie ne cuidasse en nulle ma 
niere du monde que elle 
beast a sa mort. Or sachi 
ez cettainement fait li roys 
que se ie ne feusse elle se 
feust Ia occise. Mais orla 
gardez si bien doresenauãt 
quedamais ne se parte de 
uous. Il ne peut estre que 
au derrain elle noublie T̃. 
en aucune maniere. Sire 
fait dynas or sachiez cer 
tainement que doresena 
uant sera elle si bien gar 
dee de nuyt et de iour que 
cellui fait ne pourroit elle 
mener a fin que ie ne le ue 
isse. Ainsi le faites se dist 
l roys. si chier cõe uous a 
uez ure uie. Et dynas dist 
que cestui commandemẽt 
acomplira Il bien se dieu 
plaist. et se dieu le deffed 
dencombrier. Et au tressi 
dist brangayn. En tele 
maniere comme ie uous ay 
compte Resqueust le roy marc 
La royne yseut de mort ꝯͥ 
occire se uouloit pour las. 
de T. Ceulx qui la royne 
deuoient garder furent 
puis delle si curieux et se 
ententisz que se la Royne 
se uoulsist occire elle nen 
eust pas le pouoir. Carty 
estoit pres gardee. un peu 
apres ceste aduenture ad 
uent qul yynas herenstñ 
bonne aduenture. dictes 
moy la choison pourquoy 
uous alez tel dueil faisãt 
Et sachiez que ie y mettray 
tout le conseil que chlõ y 
pourroit mettre. Sire fait 
dynas pour ce que ie ne 
uueil mye que uous a moy 
uous meslez aussi cõme 
uour feistes a .d. et pour 
Itele demande. Ne Ie ne 
uueil mie auoir ur̃e mau 
gre ne ur̃e courroux. Sa 
chiez de cettain que ie uoiz 
plourant pourle meille: 
chlỹ du monde qui nou 
uellement estmors. Cest 
ẽ. le nepueu au Roy maic 
de cornouaille. Et par un 
seul cop quil uous donna 
nanne encore gratinent 
de temps pouez uous scant 
ix quel chhõ cestoit . Com 
ment fait ginglaiii. est 
dont ginglain T. mors. 
Oil fait dynas cectaine 
ment. Et comment fait 
ginglain le scauez uous. 
Sire fait dynas nous le 
scauons cettainement par 
une damoiselle qui le uit 
morir et qui apres uint a 
court et nous apporta les 
nouuelles. Lors lui cõmẽ 
ce a compter cõment la da 
moiselle estoit penne a 
court. et les paroles que 
esse auoit dtẽs de c̃. Or 
me diẽs fait ginglain cõ 
bien y a il que la damoiss. 
uint a court qui ces nou 
uelles apporta de la mort 
de ẽ. Sire fait dynas Il 
a ou dynas cheuau 
choit ca et la par la 
un Iour parmi iemarez. 
car la Royne lauoit celle 
part enuoie pour trouuer 
herbes. Car elle auoit en 
pensee un grant malice q̃ 
esle uouloit faire pour ceulx 
qui la gardoient nonne ꝯ̃ 
esse eust nulle male uoulẽ 
te enuers eulx. Mais pour 
ce quelle eust loisir et pous 
ir de son corps mesmes met 
tre a mort. Et sachiez que 
esle uouloit faire un beu 
uraige parquoy elle les 
peust tous endormir. Et 
lors si se mettroit a mort 
Car adonc se lui estoit ad 
ius en auroit elle et lieu ⁊ 
ꝑouoye malgre eulx tous. 
forest querant celle herle 
que la Royne lui auoit de 
uisee. et Il aloit plourant 
et regretant e. Il aduint 
lors quil encontra guiglain 
le filz a messire gauuain 
qui cheuaulchoit parmyle 
marez arme de toutes ar 
mes tout seul sans compa 
gnie. dynas le recognut 
si tost quil le uit. Quant 
ginglain encontra dynas 
qui ainsi aloit plourant 
parmi la forest ne nauoit 
nulles armes fors son es 
pee tant seulemẽt il le re 
cognut si tost quil le uĩt 
Car assez lauoit ueu ala 
court du roy maic, mais 
moult a grant merueille 
pourquoy il ua ainsi plou 
rant. Lors sen ua droita 
lui. et dynas sarreste tã 
tost quil le uoit uees lui 
uenir et laisse son dueil 
ester a tant et fait la plꝰ 
besle chiere quil oncques 
pent. Dynas faitil dieu 
uous condue. Sire fait 
dynas et uous apez bonne 
aduenture. dynas fait 
ginglain pourquoy deme 
nez uous tel dueil. Sire 
fait dynas pour ce que le 
mien aier le me commãde 
Et sachiez cectamement 
que de ce dueil que Ie faiz 
ne me deuroit nulz blas 
mer car moult y a grãt 
achoison. Dynas fait gĩ 
cfomz se dieu uont dont 
y a bien .xu. Iours et plus 
Li roys mais en est tant 
dolens que a peu quil 
ne frage de dueil, Et ma 
dame la Royne en gist cõ 
me a lamort . 
ynas fuit ginglaĩ 
or sachiez certaine 
ment que se uous la da 
moiselle qui ces nouuest 
apporta eussiez mise a 
mort. uous eussiez fait 
tout le bien du nionde. 
Car sachiez de certain q̃ 
la damoiselle uous men 
tit de toutes les paroles 
que elle uous dist. Ie uous 
di par la foy que ie doyau 
auartu mon sagprent 
et que Ie doy a ceuui qui 
mengendra. Il na pas en 
core .iiii. iours acompliz q̃ 
que ie uid. en ceste forest 
sain de ses membres, mais 
sant faille il auoit este 
monlt malade et encore 
est un peu deshaitiez. Qñt 
dynas entend ceste nouuel 
le Il est tant liez et tant 
Ioyeux que a grant peine 
pent il respondre. Et ap̃s 
quant Il peut parler Il dist 
en souspirant du cuer par 
font. Haa sire pour dieu 
est ce uerite que uous T. 
ueistes na mie encore .iiii. 
iours Ie uous en ay faĩt 
tel serement que ie ne par 
iureroie mie uoulentiers 
Sachiez fait ginglain q̃ 
Ie le ui uoirement ainsi cõ 
me Ie uous ay dit. Maa 
sire merq fait dymas uou 
lez uous faire une grant 
courtoisie. la greigneur 
que uous oncques feissiez 
en ure uie. et dont tous 
les preudõmes de cornou 
aille uous scauront gre 
Oil certes fait ginglain 
Ce feray Ie uoulentiers. 
Or uous dixay fait dynat 
que uous ferez. Alez uous 
en a tintauiel. et comptez 
ces nouuelles a ma dame 
la Royne ysent. elle est a 
mort et a doleur pour le 
dueil quelle a de T mais 
elle guerira tantost et se 
ua Reconfortee du tout. ꝙt 
uous lui compterez ces 
nouuelles. Poour dieu et 
pour franchise alez dusq̃s 
la sila deliure de mort 
Et uous ferez trop grãt 
courtoisie. Dynas fait 
ginglaii. puis ie par ces 
nouuelles si bñ recõforter 
la Royne comme uous dtẽs 
Sire oil si maist dieux. 
encore plus. Et sachiez q̃ 
Ie ne uous en priasse mye 
tant. Mais elle uous en 
croira trop mieulx que el 
le ne feroit moy. Car se 
ie lui disoie ore ces nouuel 
les elle cuideroit tantost q̃ 
ce feust fable et mentõge 
que Ie eusse contronuee 
pour la reconforter. Idont 
ce uous priest pour dieu 
que bous yailliez et Il dist 
que si fera il uoulentiers. 
tant se partent li 
pngz de lautre . Gn 
glain se met tantost a la uo 
ie. et dynas demeure en la fo 
rest. Et ginglain fist tant 
quil uint cellui iour mes 
mes a tintauuel. et se heber 
ge la ou Il auoit autre foiz 
este bebergiez. Quant il est 
desarmez Il sen uient tãtost 
a la court sans faire nul de 
lay. Car sa uouldroit Il a 
uoir parle a la royne yseut 
Ilauoit sans faille ueu ẽ. 
ou marez de lez une fontaine 
si foisene et si esragie et si 
hors du sens que nulz ne le 
ueist qui, nen eust toute pa 
our, Mais ce ne dist Il pas 
a la Royne. Quant Il est a 
la court uenuz ceulxde le 
ans qui ueu lauoiẽt autre 
foiz. et bien scauoiẽt que li 
Roys mars lauoit moult hõ 
nore. tant commeil fut en 
sa court. si le recoment molt 
bel et moult le honnorent 
Ginglain tantost deman 
de ou la Royne est. Et ceulx 
lui dient. Sire ma dame 
gist en son lit malade et 
deshartie durement. laa 
pour dieu fait il dictes lui 
que Ie suis uenuz Ici. et que 
Ie uouldroie trop uoulen 
tiers a elle parlet sil lui 
plaisoit auant que de ceãs 
me partisse. Cellui a qui Il 
dist ceste parole estoit pa 
rent adynas et estoit se 
priuez de la chambre quil 
pouoit parler a la Royne q̃t 
il lui plaisoit. Quant il est 
uenuz a la Royne Il luidist 
exrament. Iadaine la 
hors est uenuz un chlr̃ ertũt 
qui uoulentiers parleroit 
a uous sil uous plaisoit. 
Qui est il fait elle. dame 
cest ginglain le filz a mes 
sire ganuain. assez lauez 
ceant ueu. uous dictes uoir 
fait elle. et puis quil ueult 
a moy parler bien me plaist 
faites le uenir auant. Locs 
commande la Royne que nul 
ne demeure en sa chambre 
fors que brangayn tant 
seulement et une autre 
damoisellez Et Ilz le font 
eprament ainsi cõme elle 
lauoit commande saitant 
ua leans uenir gniglain qͥ 
salue la royne tantost quil 
fut pres de elle. et elle lui 
rend son salut. iduis le fait 
deuant lui asseoir. et puis 
lui commence tantost a de 
mannder, nouuelles. dame 
fait il si maist dieux Ie ne 
scayorendroit milles nou 
uelles se bonnes non. En 
nom dieu fait elle et nous 
les scauons ceans assez mau 
uaises et uillaines pour toꝰ 
les chhõs du monde. Car 
nous scauons certainemẽt 
que Tiest mors qui tel che 
ualier estoit comme uous 
scauez. Madame fait gĩ 
glain or oy ie merueilles 
de uous se dieu me sault 
qui me dtẽs que C. est mors 
Ces parrles ne deussiez uoꝰ 
dire en nulle manniere du 
monde. se uous cettainenũ 
ne le sceussiez. Nous le sca 
uons fait elle cettainemẽt 
par celle propremẽt qui 
mort le uit. greigneur 
certainete nen pouruõs 
nous auoir. Madame 
fait giiglain encontre uoꝰ 
ne diIe pas . Car point ne 
le doy faire en tant que 
Royne estes. et la plus uail 
lant dame du monde. Ma 
is encontre la damoiselle 
di Ie bien qui ces nouuel 
les uous apporta que elle 
oncques en toute sã uis 
ne dist greigneux mẽcon 
ge que celle est. que elle 
uous dist de la moyt T. 
Or sachiez ma dame qͥl 
ny a niye .iiii. iours que 
Ie le laissay ou marez sa 
in et haitie de ses membres 
mais sans faille Il auoit 
este monlt malãde. mais 
Il estoit gariz et auoit ap 
pareillee son erie pour 
aler ou Royaume de logres 
Et il mesmes me dist qͥl 
sen aloit plus de cornoua 
ille pour uous que poup 
autre chose. Itant me dist 
Il quant Ie me partiz de 
 
uant la Royne entẽd 
ceste parole elle est 
tant liee et tant ioreuse. 
que ene pert toute la pa 
role de ioye. elle est une 
grant piece aussi comme 
en paumaison . Et quãt 
elle peut parler a chief de 
piece elle dist. Hũa gni 
glain est ce dont uerte q 
uous ayez Ciueu. Ma da 
meoil si maist dieux Na 
mye encore .iiii. Iours que 
Ie le ui sain et hartie. Haa 
dieu fait la Royne saincte 
marie . dame uiendra Ia 
mais Icellui iour quede 
le puisse ueoir. M adame 
fait ginglain oil sans fa 
ille. Il ne peut estre que 
uous encore ne le uees. 
Haa dieu fait elle tant 
fist grant mal la damoiss 
qui les nouuelles nout ap 
porta quil estoit mors q̃ 
a pou que ie ne men suis 
honne. Or pense ie bien 
que elle le fist plus pour 
mal de moy que pour au 
tre chose. Et quant Il est 
ainsi aduemi quil est en 
core en uie Renoist soit 
dieux qui en uie le tient 
Cur cettes tous li mondes 
uault mieulx pour sa uie 
Et toitte chlõie en est pl: 
honnopee par tout le mõde. 
ar ceste nouuelle q̃ 
ginglain dist ainsi 
ala Royne se cõmencaelle 
moult durement a recon 
forter comme celle qui bñ 
aude que ginglain ne liũ 
ait dit que toute uerite . 
a hais le fait de c̃. aloit 
tout aictinent que quiql. 
ne lui auoit compte. Mol̃t 
se cõmence la Royne are 
conforter. et Retourne 
du tout a gueuison . et cõ 
mence afeuenir en sa be 
aulte. La fRoyne deffendit 
a ginglain quil ne deist 
ces nouuelles a nillui de 
leans. et non fist Il sans 
faille. Aincois uouloit mi 
eulx que ceulx de cornou 
aille eussent esperance de 
la mort T̃. que de sa uie. 
Car puis quelle seroit ter 
taine que T seroit aries 
tez ou Royaume de logres 
Elle feroit puis tant en 
aucune maniere que elle 
uiendroit a lui oustoyaume 
derogres mesmes et demour 
roit auec lui tout son aage. 
Ainsi fut a cellui point celee 
la uie Te a tous ceulxde cor 
nouaille fors que a la Royne 
ysent a dynas et a brunga 
yn tant seulement . Ces .iii. 
le scauoient et non plus. 
Tous les autres de cornou 
aille cuidoient certainemẽt 
que T̃. feust mort et que 
la damoiselle leur eust dtẽ 
uerite qui les nouuelles a 
uoit apportees et que andiet 
y auoit enuoyee tout ainsi 
comme le uous ay compte 
cy dessuz. mais non auoĩt . 
Si laisse ore li comptes a tãt 
a parler de la Royne et de son 
fait. Et retourne a lancelõt 
du lac. Pdour deuiser cõmẽt 
Il deliura de prison le chlr̃ 
a la cote mantaillee et la da 
moiselle mesdisant qui es 
toient en prison ou chastel 
uter Et commẽt lancelot uĩt 
au pont ou Il se combatit a 
L 
dditu coytc̃e 
que quant la 
celot du lac 
se fut parti de 
la damoiselle 
qur a siu estoit uenue demẽ 
Tristan Il se mist tantost 
a la uoie aprez le chlõ a la 
cote mautaillee . Car mõlt 
durement lui taide quil 
lait actaint. et moult est 
liez et ioyeux de ce quil a 
uoit mande si beau respr̃s 
a a. Et de cequil auoit si 
saigement respondu sur 
toittes les proles de sa lee 
Tant pensa cellui iour at. 
quil ne pensa mie grãtinẽt 
a autre chose. au soir lui 
aduint en tele maniere q̃ 
son chemin lapporta chiez 
Le preudomme ou le chlp̃a 
la cote mantaillee auoit le 
soir deuant teu lui et la da 
moiselle mesdisant. Leãs 
aprist lancelot nouuelles 
de cellui a la cote mantail 
les et de la damoiselle Car 
le preudoin mesmement 
lui dist quilz y auoiẽt le soir 
deuant geu. Au landemaĩ 
quant lancelot se deust par 
tir lui et ses escuiers alittre 
tel priere. fist le preudoin 
a lancelot pour son filz cõe 
Il auoit fait a cellui a la co 
te mantaillee. et lancelot 
lui ot en conuenant quil ne 
toucheroit a son filz. sil na 
ueuoit que sa honte nyfeust 
haa site pour dieu fait le 
prendõme cest un ienne chie 
et nõnne si saicte cõme mes 
tier lui feust. Si ne regar 
dez pas a sa folie ne a ses ni 
ces paroles. mais regardez 
a ur̃e sens et a ur̃e gentilles 
se. et a la priere que Ie uous 
en faiz. Beaulx hostes fait 
lancelot sachiez que a ur̃e 
filz Ie ne mettray la main 
en nulle maniere du mon 
de. se grant besoinit ne le 
me fait. faire ou quil me 
uoulsist faire tel oultraige 
que chlr̃ ne le deust souffut 
Et le preudomn le mercie 
moult de celle promesse et 
le commande anr̃e seigneur 
Et lui enseigne la plus dro 
icte uoie quil peut tenir 
en sorelois aussi cõme il la 
uoit enseignee au chlr̃ a la 
cotez mautaillee le iour deuãt. 
uant lancelot se fut 
parti du prendõme 
a qui Il auoit ftẽ la promes 
se tele cõme Il est deuise. Il 
se mist tantost a la uoie en 
tre lui et ses escuiers Il. not 
mie grãtmnent ale quil en 
contui deur chlr̃s errans 
qui cheuaulchoient tout le 
grant chemin et menoiẽt 
auec eulx .ii. estiuers. Et 
sachiez que ces .ii. chlr̃s es 
toient compaignons de la 
table Roonde. Et se aucun 
me demandoit cõment Ilz 
auoient nom, Ie diroie que 
li ungz auoit nom brande 
lie. et li autres lieu destraux 
Et estoient tous deux bons 
rhtõs ethardiz durement. 
Quant ilz uirent lancelot 
uenir, Ilz ne le recoitnirent 
de Riens. Pour ce quil faisoit 
porter son escu comuuert dune 
housse uerieille. Et non yoͬ 
tant silz ueissent apertemẽi 
cellui escu quil portoit adõt 
si ne le recogneussent ilz de 
fiens. Car il lauoit fait 
fuire tout nouuellement . 
ne Il. ny auoit nille autre 
enseigne. pour ce ne le Reco 
gnurent Ilz pas a celle foiz 
mais Il les recoguut bien 
tantost quil les uit. Car 
Il conguoissoit bien les ar 
mes de lun et de lautre. 
Quant Ilz le uoient approu 
chier Ilz se arrestent tantost 
et actendent que Il soit Ius 
ques a eulx. Lors le saluẽt 
et Il leur rend leur saint . 
Sire font Ilz qui estes uoꝰ 
deigneurs fait il ie suis uñ 
chlt̃ etrant qui uoiz ꝯuerãt 
les aduentures ainsi cõme 
chlẽs exrans font. Et estes 
uous font ilz de la maison 
au Royartit. Seignr̃s fait 
Il ne uous poise car de ce ne 
uous diray ie ne uoir ne 
menconge a ceste foiz. Et 
Ilz dient quilz sen tiendrõt 
a tans puis quilz uoient q̃ 
point ne lui plaist a dire. 
Lors lui demandent quele 
pait uoulez uous cheuaul 
chier sire chlr̃. Seigneurs 
fait il sachiez que Ie uouldes 
ie estre a lentree de sorclois 
Et nous aittressi se dient 
ses chlĩs nous alons celle 
part tant cõme nous pouõs 
Car aussi y auons nous af 
faire. Or cheuaulchõs dõs 
ques ensemble fait lancelõt 
Iusques a tant que aduen 
ture nons face departir. Ilz 
saccordent bien a ceste chose 
Lors se mettent a la uoie et 
cheuaulchent tout le chemi 
parlans demaintes aduen 
tures. Ilz cõmencent a de 
mander a lancelot sil fut 
oncques a lostel au Royar 
tu. Seigneurs fait il oil au 
cune foiz y ay este. Et cou 
guoissez uous nulz des che 
ualiers dicellui hõstel. oil 
fait il ie en congnoiz bien 
aucuns. Et lancelot du lac 
font Ilz le cougnoissed uous 
Dil fait Il Icellui congnoiz 
ie bien . l Iaa pour dieu si 
re fait lieu des truir. quãt 
uous lancelot congnoissez 
Itant me dictes sil uoꝰ plaist 
le ueistes uous en ce pays 
puis que uous y uenistes. 
un chlr̃ nous dist namye 
encore .iiii. Iours quil estoit 
en ce pays sans faille. Et ꝯͥ 
fut cellui chlr̃ fait lancelõt 
qui de lancelot uous dist nou 
uelles. Certes fait lieu des 
traix len lappelle Rreux sãs 
pitie. Cellui nous dist que 
lantelot estoit en cestui pays 
Ie ne scay sil nous dist ueri 
teou non. ¶En tele ma 
nere cheuaulchent les trois 
chlr̃s tant quilz sont uenuz 
au pont dont nous uous a 
uous parle. Tantost que 
lancelot uoit le pont Il lui 
souuient de la priere que le 
preudom lui auoit faicte. 
Si sarreste tuntost. et laisse 
les chlr̃s aler deuant . etlreu 
des traux qui bien scauoit 
si tost quil uit le chlõ arme 
dessuz le pont et qui faisoit 
semblant de uouloir cõbatre 
Il pense exrãment que lan 
celot qui toute iour auoit 
ale deuant et ore sest mis 
derriere. ait ce fait pour pa 
our et pour doubtance quil 
ait du chlr̃ du pont. si lui 
tourne adont cestui fait a 
grant mauuaistie et a grãt 
couhardise. et ne sen peut te 
nir lreu quil nen parle a 
brundelis. Uous estes uous 
pris garde dune chose que 
Iay maintenant ueue en ces 
tui chlp̃ qui auegnous che 
uaulche. Iay ueu quil a tou 
te iour cheuaulchie deuãt 
nous. et tantost quil apper 
ceut cellui chlỹ qui le pont 
garde. Il se mist derriere af 
fin que nous alissions de 
uant et lui acquitissions 
le passaicte de cestui pont 
En nom dieu fait brande 
lis uous dtẽs uoir. Or uoy 
ie bien tout apertement q̃ 
uous uous estes apperceuz 
de la uerite mais ne uous 
chault. car bien lui deliure 
rous se dieu nous ueult 
aidier. 
uant iz sont Iusques 
au pont benuz. le chlr 
qui le pont gaidoit fut Ia 
montez tous appareilliez 
de ferir. Si sescrie si hault 
comme Il pent. Seigneurs 
chlx̃ aduentureux autre 
passage querez se uous a 
moy ne uoulez iouster Car 
bien sachiez que quictemẽt 
ne pouez uous passer cestui 
pont. En nom dieu sire 
fait leeu des traux ie nen 
ueul point estre quicte et 
puis que iouste demandez 
et uous laurez tantost. A 
deuste ne pouez uour faillu 
Apres cestui parlement lais 
sent courre lun uers lautre 
tant comme Ilz peuent des 
cheuaulxtraire par dessuz 
le pont. Et sachiez que le 
pont estoit bel et grant et 
fort Et auoit plus dune 
lance de le. Et le chlr du 
pont qui grant et foet es 
toit a merueille. laisse cour 
ye pardessuz le pont ainsi 
roidement comme se la foul 
dre le chacast. et le fiert en 
son uenir du glaine court 
et gros si durement quil 
afat keeu des traux et le 
cheual sur le pont. lun dũe 
part et lautre dautre. et 
sen ua oultre. Et quant 
Il a son poindre parfourrny 
Il sen retourne la ou Il ef 
toit au commencemẽt. Et 
kieu des tur qui nil mal 
nauoit fois quil auoit este 
abatuz se Reliene moult uis 
tement et uient a son che 
ual et Remonte. Et puis 
dist au chlr̃ du pont. Sire 
chlõ ie uoy bien que uous 
mauez abatu, mais pour 
ce ne mauez uous pas me 
ne Iusques a oultrance. sil 
uous plaist et uous auez 
talent de la bataille. Ie su 
is tout prest de combatre 
a uous. Certes sire calr̃ 
aduentureux fait nerone 
us. Or sachiez que ie nay 
mille uoulente de combãt 
a uous puis que ie uous 
ay abatu, ne la coustume 
de ce pont nest pas tele q̃ 
Ie me combate a nul chlr̃ 
puis que Ie lauray abatu 
Et se uour desoiemaiz uou 
ler passer: Ie ne uous empes 
cheruy point le passaige 
Car doresenauant ne le 
pouez uous passer fors a 
honte et a ueigougne. 
¶ La ou les deur chhõs 
parloient ensemble en te 
le maniere cõme ie uous 
di Brandelis qui lieu des 
traux uoit abatu se appa 
reille de passer le pont.cã 
tost que le chlr̃ du pont uo 
it brandelis qui passer uou 
loit Il lui escrie moult tost 
Sire chlõ point ne passe 
rez se uous a moyne uous 
uoulez combatre. Bxande 
lis ne lui respond nul mot 
du monde comme cil qui 
ny entendoit pas. Ains sap 
pareille de passer. Et quãt 
le chlr̃ du pont uoit que po 
int ne ueult laissier le pas 
saige Il court tantost uers 
lui le glaine abaissie tant 
comme Il peut du cheual 
traire et fiert brandelis si 
durement quil le fist tref 
busther et cheual et tout 
comme Il auoit fait son cõ 
paignon. Quant Il a ces 
ii chlõs abatu. Il sen retõne 
tantost en la place ou Il es 
toit parauant. Et puis 
dist aux .ii. chlr̃e. Seignr̃s 
chlr̃s ore pouez le pont pas 
ser a tel honneur cõe uous 
pouez ueoir. Caxhonniz ⁊ 
uergondez le passerez uous 
a ceste foiz. En non dieu 
damchle se dist brandelis 
sachiez certainement que 
ainsi ne meschapperez uoꝰ 
mie Car combatre uous 
comuient a moy auant 
que uous departez. Ce 
ne peut estre se dist nero 
nens. Ie ne me combatrois 
en nulle manniere du mon 
de. la constume de ce pont 
est tele que sil aduenoit 
par aucune aduenture q̃ 
uous me abatissiez et moy 
uous adonc y seroit la ba 
taisle autrement non . 
uant les deux com 
paignons entendẽt 
cestui parlement. et quilz 
ne peuent par raison faire 
force au chlõ du pont Ilz 
sen uont oultre eulx et 
lungt escuuere: maie mõst 
sont durement Ioiez et dolt̃t 
de ceste aduenture . Et lan 
celot qui encore estoit daut̾ 
part du pont. et Regardoit 
cõment le fait de ses com 
paignons estoit uenuz. 
Quant Il uoit quilz sen uõt 
oultre en tele maniere il 
ne scet que faire. car sil se 
prent au chlõ Il faulsera 
le couuenant quil a au pe 
re et fera trop grant uille 
nie. Et sil ne uenge la hon 
te de ces .ii. chlr̃s qui sont 
ses compugnons de la ta 
ble roonde Il se meffera t̾p 
durement. Lors cõmence 
a penset quil pourra faire 
de ceste chose. Car au pere 
du chlr̃ ne faulseroit Il pas 
uoulentiers du couuenant 
ne Il ne laissetoit point qͥl 
ne uengeast la honte de cos 
.ii. chlrs. Quant il a assez 
pense a ceste chose Il dist 
a ses esciuers uous passe 
rez par dessuz le pont. Et 
Ie passeray parmni leaue . 
Lun de ses escuiers portoit 
son estu et lautre portoit 
son glaine. Hdaa sire ni 
ci font les esciuers pour di 
eu ne uous mettez, mye en 
leaue . Carbien saichiez 
certamnemẽt que elle est 
trop parfonde et trop ⁊oi 
de et les Riues sont mõlt 
ẽmueuses. de ce ne uous 
esmayez fait lancelot. Car 
deme sens si bien monte 
que Ie le passeray legiere 
ment. Lois se met eirã 
ment en leaue sans aut 
de lay. et la passe toutoul 
tre. Et quant les escuuers 
uoient leur seigneur oul 
tre Ilz en sont moult ioy 
eux et se mettent tãtost 
a la uoie par dessuz le põt 
le chlr̃ du pont laisse bñ 
passer lestuuer qui portoit 
le glaie de lancelot. mais 
cellui qui portoit lestu ne 
laissa il pas passer ains 
lui dist. Se tu ueulx pas 
ser laisse lestu ici. ou tie 
passes a tout lestu parmi 
leaue. En nom dieu fait 
lestuier ce ne feray ie mie 
En leaue ne me mettray 
Ie en nulle maniere du mõ 
de. Car bieyscoy que põt 
nen eschapperoie. Ioaymon 
chief fait le chlr̃ doncques 
laisseras tu lestu deca le põt 
puis que le chlõ a passee le 
aue sans son estu. Il la per 
du sans recouurer sil nele 
gaigne par force darmes 
Sire chlr̃ fait lescuier tel 
est aise qui puis fait tãt 
quil est a malaise. Ceste 
parole ay ie dc̃e pour uous 
et uous diray coment. Il 
uous est ore moult bien 
aduenu et mieulx que uoꝰ. 
ne aude. Or ne faites po 
int demiy a cellui a qui 
cestui estu est. car sachie 
cettainemẽt que tost uoꝰ. 
en pourroit uemiphonte 
Tlaidure. Orear tant dit 
fait le chhõ du pont que 
tu ny passeras maishuy 
ne auec lestu ne sans estu 
tant comme Ie puisse le 
passaige deffendre. Si 
muist dieux fait le uailẽt 
Ie croy que uous le deffen 
drez encore ẽniyt monlt 
mauuaisement . 
uant le uarlet uoit 
quele chlp̃ du põt 
le retient en tele manniere 
Il escrie a son seigneur. si 
re que uous plaist que ie 
face. Cestui chlõ ne me 
laisse le pont passer poͬ 
ce que ie porte cest estu qͥ 
ure est . ¶aa sire chlẽfait 
lancelot. Ie uous prie par 
amours et par courtoisie 
que uous a mon uarlet 
laissez le pout passer. Et 
sachiez que ie uous ay fa 
it greigneur courtoisie 
que nest ceste. Ne me fai 
tes point celle uillennie 
de mon uailet retenir en 
tele maniere. Beaul sire 
fait le chlõ il ne me plaist 
pas quil y passe. Non beau 
sire fait lancelot. ferez 
uous ore si petit pour ma 
priere. Sire fait Il a cestui 
point Ie ne le feroie ne po᷑. 
uous ne pour autre. En 
nom dieu beaul sire fait 
lancelot uous me faites 
honte moult grant. Or 
sachiez que ie ne soufste 
pay plus ure orgueil 
Lors se Remet tantost de 
dens lraus et la Rayasse 
autreffoiz. et prent on escu 
et son glaiue et puis dist 
au chlr̃ du pont. Sire che 
ualierse cuide que ie passe 
uay le pont uueillez ou non . 
Ie uous auoie fait assez grei 
gneur honneur que uous 
ne audiez. et uous me fai 
siez honte de tout ur̃e pour 
ro. fopce me fait a uous 
douster. et le grãtoultrai 
ge de ur̃e cuer. ce poise mo 
se dieu me sault. ¶Lors 
laisse courre au chlõ dess 
le pont si grant erre tõme 
se len le chacast a mort. et 
le fiert si durement en son 
uenir. quil le fait uouler 
du cheual a texre uueille 
ou non moult felonnesse 
ment. Etnon pourtant 
Il se freliene moult uiste 
ment cõme cellui qui de 
grant force estoit. Et la 
ou Il uoit lancelot passer 
tout oultre le pont Il lui 
estrie tant cõme il peut. 
Sire chlỹ retourner uous 
comment point ne uous 
en pouez ainsi aler. Sa 
chiez certainemẽt quil 
uous conment a moy com 
batre . et pour ce se bous 
mauez si le gieremẽt abatu 
ne mauez uous pas mene 
dusques a oultrance. or 
tost descendez. si cõmence 
rous la bataille. Car sãs 
bataille ne uous pouez uo 
departir a ceste foiz. Sire 
chlõ fait lancelot ne de ba 
taille ne de meslee nauez 
uous nil mestier a ur̃e 
part. et non ay ie quant 
a ore de la moy. de tant 
comme nous en auons fait 
souffrez uous sil uous plaist 
orendroit Ie uous en prie 
tant cõe ie puis. Car sachi 
ez cettainemẽt que mõlt 
ay affaire ailleurs. Et ie 
croy certes que uous ame 
rez mieulx encores ẽmnt 
la pair que la guerre. En 
nom dieu sire chlõ sachiez 
quil bons cõment a moy cõ 
batre iusques a oultrãce 
ou Iusques a la mort. de 
lun de nous deux. Or tost 
ny ait plus de delay. Ie uoꝰ 
appelle de la bataille fai 
tele que quero doudres 
ou uous uous combatiez aĩ 
si a cheual comme uoꝰ estes 
ou uous descendiez a pie. et 
sorx nous cõlutrõs egalemẽt. 
uant lancelõt entẽs 
ceste parole et il uoit 
que en nulle maniere du 
monde Il ne se peut de lui 
pactit sans bataille . Idour 
ce descend il exiãmẽt et bail 
le aun de ses escuiers son che 
ual a garder Et quantil 
est appareillie de la batail 
le Il sen ua contre le chlõ 
lespee traicte. et lui donne 
sux le heaulme si grãt cop 
que cellui qui le recoit dit 
bien a soy mesmes que ce 
nest pas cop denfant que 
allui lui adonne. Quãt 
brandelis et lieu des traux 
qui pieca auoient le pont 
pisse. et sen aloiert leur che 
.iiii. uoient que la bataille 
est cõmencee sur le pont.Ilz 
retournẽt tantost pour ue 
oir aquele fin elle uiendra 
et cõment le chlr̃ se mainti 
endra de qui Ilz sestoient 
orendroit gabez si malem̃t 
Quant Ilz sont au pont Re 
tournez. et Ilz uoient que 
la batrulle est si dure ent 
eulx deux. Ilz diẽt bien qlz 
ne uirent pieca deux chlre 
qui si asprement se comba 
tissent. et que bon chlr̃ est 
lun et laittre. et assez sceuẽt 
de lescremie . Mais bien uo 
ient que lancelot donne se 
grans cops et si pesans q̃ 
merueilles est cõme le chlr 
du pont les peut soustenir 
ne endurer. Que uoue di 
roie iẽ grande est la bata 
ille et felonnesse durem̃t 
Le chlõ du pont qui sent 
les cops gruns et aspres q̃ 
lancelot ua getant sur lii 
ne point ne recroist nest 
mye bien asseur ains 
grant paour. et doubtãce 
de perdye la teste. ¶ Au 
commencement de la bata 
ille quantil sentoit que 
lancelot aloit sur lui se 
droit la I tant el prouus ⁊ 
essaye. quil congnoist tout 
apertement que sa force 
lui uacroissant de plus en 
plus. et que ses cops sont 
plus pesans quilz nestoiẽt 
au cõmencemẽt. et cet une 
chose qui le met en goant 
pour de la uie perdre. Et 
non pourtant a sa uie def 
fendre ne monstre il pas 
quil soit si duremẽt espou 
entez. Caril se deffend bñ 
de tout son pouoir. Et poͬ 
ce quil uoit bien apectemẽt 
que de ses cops ne pourroit 
il mye grantinent greuẽt 
son enuemy. et que trop est 
de grant force sestihmmis 
dirtout a sonffrir et pe 
cuenure de son estu. et gl 
scauoit moult de lescremĩe 
Et par le couiroit quil fai 
soit audoit Il bien lasser sõ 
enuemy. et audoit ainsi 
grans cops getant et sipe 
sans conmie silz Ississent 
de la main dun geant. cuii 
doit Il bien que ceste foice 
lui passast. et que gaires 
ne lur durast, mais oren 
gaigner la bataille. Mais 
le fait ua tout autrement 
quil ne peuse. Il ne congno 
ist mye tresbien cellui a qui 
Il se combat Il ne se pour 
roit mye si le gierement Re 
croire comme il aude et bñ 
lui monstre. Les deux che 
ualiers qui dehors estoiẽt 
et qui la bataille regardo 
ient. quant Ilz ont grant 
piece regarde. Il cõmẽcẽt 
a parlei entre eulx. Et brã 
delis dist p̃mieremẽt a 
lieu des traux. Que uons 
semble il de ceste bataille. 
Sire fait lieu si uoirement 
maist dieux. cest une des 
plus merueillense bataille 
et des plus aspre que ieõs 
ques mais ueisse. Et bien 
puis dire tout apectemẽt 
quilz sont tous .ii. bons che 
ualiers et de grant proues 
se. Mais le nr̃e est de grei 
gneur force que laut̾ nest. 
sans faille parfine force 
Il uaincra ceste bataille. 
Le chlõ du pont qui la ba 
taisse ande uanicre par 
son couurir sen tiendra en 
la fin pour de ceu. Ie uoy 
bien a la foice de cestui chle 
que il ne Recreroit mye po᷑ 
mettre a mort telz deux 
chlõs ou a oultrance cõe 
aestur ests uise meolont 
les deur compaignõs de la 
bataille quilz uoient. Ilz 
en font entre eulx leur 
parlement . Mais ceulx 
qui se combatent en soitf 
frent la peine . ¶ Tant 
dura la bataille des deux 
chlx̃ que cellui du pontne 
peut plus en auãt. Il a tãt 
endure les cops de lancelot 
quil ne les pent mais plus 
souffrir. Et moult est 
plaiez et naurez. et monlt 
a sa perdu de son sang. Et 
quant il uoit quil nen peut 
plus Il se retrait aruere 
et fait semblant de soy Re 
poser. pour Recouurer foice 
et alame. Et la chose qui 
plus le faisoit reposer ces 
toit quil uouloit scauoir 
qui estoit cellui. cõtre qui 
Il se combatoit et uoulen 
tiers trouuast paix auec 
ques lui sil pouoit. Car Il 
uoit bien que autrement 
seroit Il tost mors. Et se 
accord ne pert trouuer en 
lui. Il fera du mieulx qͥl 
ꝓpntia. 
aiant lancelõt uoit 
que le chls sescoitle 
trant du premier assault 
Il se retrait de lautre part 
Car bien congnoist que 
cellui a grant besoing de 
soy reposet . La ou le chlt̃ 
du pont se aloit fReposer en 
tele maniere esbahis et 
espouentez durement. car 
tant auoit lancelot espcon 
ue. quil congnoist bien. 
quil estoit mors. sil nens 
trouuoit en auaine mai 
niere merg en lui. et molt 
se merueilloit qui cilz estoy 
it. en qui Il trouuoit si grãt 
foice. Quunt Il sest grãt 
piece Reposez. et Il a bien 
son a lameffeprinse. Il cõ 
mence adonc a pailet et 
dist. Sire chlõ nous noꝰ 
sommee tant ensemble com 
batuz que uous congnoissez 
assez que Ie stay faire . et 
a uoz armes est bien appa 
rent. et a mespee aussi que 
Ie uoy tainte et uermeille 
de ur̃esang. A moy dautre 
part est bien apparent.car 
Ie suis plaiez et naurez as 
se port q esens uousee 
uue houddurrie ie. Ias si 
bien esprouuee ur̃e force et 
ure bonte que ie di bien a moy 
mesmes que uous estes sans 
faille tout le meilleur chhõ 
et le plus fort que Ie oncq̃s 
mais trouuasse. Et pour ce 
uouldroie Ie uoulentiers sta 
uoir sil uous plaisoit qui uoꝰ 
estes auant que nous feis 
sions plus de ceste emprise ne 
de ceste bataille. Quant lã 
delot entendle chlr̃ quil auo 
it grant piece escoute Il lui 
Respond en tele maniere et 
dist. Sire chlr̃ Iay bien en 
tendu ce que uous auez dit. 
de ce que uous me faites en 
tendant que a mes armes 
appert bien le uuefait et a 
ur̃e espee qui est tainte et 
uetineille de mon sang uoꝰ 
diie que Ie uous mercie poĩt 
de ceste bonte. de ceste cho 
se dictes uous bien ur̃e hõte 
et la moye. Auons en donnez 
le los. et a moy le blasme . 
Et de ce que uoux diel que 
e suis tout le meilleut chle 
que uous oncques tromuissi 
ez. Encore nay de pas mõstre 
que Ie soie si bon chhõ cõme 
uous deẽs. Certes fait lan 
celot sede feusse bon chlr̃. Ie 
uous eusse pieca mene Ius 
ques aoultrance. Et tou 
tesuoies quelque chhõ que 
Ie soie pour ce que uoꝰ uoulez 
scauoirqui Ie suis Ie le uoꝰ 
dixay. Et puis uous gurdez 
demoy. Car bien sachie q̃ 
Ie uous meuray iusques a 
oultrance se ie puis. Orsa 
chies que Iay nom lancelot 
dulat. Ore pouons cõmen 
aidure bataille quant Il 
uoue plauu. Car trop auõs 
sa demoure. 
uant le chlõ. du pont 
entend que cest lan 
celot dulac qui a lui se cõ 
bat. et cellui mesmes qui 
chlx̃ le fist. Il ny fait nul 
delay. ains gete son estu a 
terre tantost. et la ou Il 
uoit lancelot qui encore es 
toit en estant. et actendoit 
que le chhõ se uenist a lui 
combatre . de si hault cõe 
Il estoit Il se laisse cheoir 
a ses pied et dist. Haa si 
despcout 
ceque Ie me suis a uous cõ 
lutu. Car sachiez uriuemẽt 
que ie ne uous congnoissoie 
mye. Car certes se ie uous 
congnusse autretant cõme 
Ie uous congnois orendroit 
pour nulle aduenture du 
monde Ie ne me feusse com 
butu auous. Et pour dieu 
et pour ur̃e gentillesse ayez 
merci demoy. car ie me mez 
du tout en ur̃e merci ¶ Eñt 
lancelot entend ceste parole 
Il se merueille moult dure 
ment qui le chlõ peut estre 
qui se met si du tout en sa 
mera. Ore scet il bien que 
le chlõ la recoctueu. Or est 
mestier quil le congnoisse. 
Lors parle a lui et lui dist . 
dressiez uous sire chlõ. car 
fbnest pas couuenable cho 
se ne aduenant que uous 
ceste bonte me fuciez. Car 
sans faille Ie ne uous aypas 
mene Iusques a oultraince 
ne mener ne uous y pourto 
ie par aduenture. Mais 
aussi comme Ie uous di mõ 
nom a ur̃e requeste. tout 
aussi dtes moy le ur̃e ie uoꝰ 
en prie. Sire fait il ce uoꝰ 
diray le bien puis que uoꝰ 
le uoulesz scauoir. Or sa 
chierque Iay nom lleronens 
de lesleaIlna mye encore 
guĩtinent de temps que uoꝰ. 
me feistes chlr̃ nouuel. En 
core uous en peut il bien sou 
uenir. car ce fut ceIour mes 
mes que uous uoꝰ combatis 
tes a rleoberis de gaunes. 
par mescongnoissance. de 
uant la fontumne au hyon. 
idour la damoiselle channe 
si que Il mesmes la uouloit 
occire pour le chlr̃ quelle a 
uoit fait morir en trahisõ 
Et lors uous fustes moult 
courtouciez quant uous re 
congnustes Bleoberis de 
gannes. et quil estoit si du 
rement bleciez et naurez. 
Et celle matinee mesmes 
maulez uous fait chlp̃. et 
uous estiez parti du chas 
tel uermeil ou uous mait 
ez fait chlr pour lamour de 
la belle damoiselle qui uoꝰ 
en pria. Certes fait lance 
lot de tout ce me souuient 
Plmonst bien. Iddourdieu 
estes bous cenui que Ie iors 
feiz chlp̃. Et a qui iedonnay 
les armes que ie mesmes por 
toie. Sire oil sans faille ce 
suie ie uoirement. En nom 
dieu fait lancelot de ce suis 
ie moult liez. Et encore mest 
plus bel que Iay esprouuee 
ur̃e bonte par moy mesmes 
Car ore ie congnoiz mieulx 
la ualeux de uous que de 
neusse fait par ouir dire. 
et pour dieu se ie uous ay 
meffait pardonnez le moy 
Haa sire fait le chlt. uous 
me dictes ce que Ie uoꝰ deusse 
dire. uous me requerez par 
don de ce que Ie uous ay mef 
fait. la ou Ie uous faisoie 
honte et deshonneur Ie uoꝰ 
monstroie orgueil. et uous 
me faisiez honneur et me 
monstriez humilite. Et poͬ 
dieu pardonnez le moy Et 
lancelot lui pardonne mõlt 
uoulentiers. Lors ostent 
tantost leurs heaulmes. et 
sentrequeurent acoler et cõ 
iouir. Et sentrefont mer 
ueilleusement grãt Ioye. 
uant les chl̃s qui la 
bataille auoiẽt regar 
dee et auoient ueu le grãt 
courcoux qui entre eulx a 
uoit este. Et oreilz ont fre 
paix et roncorde. si descen 
dent tantost pour ueoie q̃ 
ce peut estre. et pour scans 
ir qui les .ii. chlỹs sont. Qñt 
Ilz uirent lancelot a descon 
uert Ilz le recognurẽt tãtost 
si lui couruient errãment 
les bpas tendur. si lacolẽt 
et cõiouissent. et font ent̾ 
eulx une moult grãt ioye. 
Et quant Ilz ont leurs he 
aulmes ostez. Ilz diẽt a lan 
celot. Haa sire pourquoy 
uous alez uous si durenie 
celant enuers nous. Etn 
Respond. Seigneurs de ce 
ne uous deuez uous pas tͦp 
courroucier. Car uous sca 
uez bien que en tous lieur 
ou Ie uien. Ie me uoiz celãt 
tant cõme ie puis. Mõlt 
a de chlr̃s ou monde qui a 
moy se sont combatuz ma 
intes foiz qui point ne leus 
sent fait silz meussent cou 
gneu. Et pour ce le faiz ie 
cescauez uous de certam. 
Uire font Ilz uous dtõ uerite 
Grunt fut la feste entre eulx 
tous. Et quant le chhõ du 
pont a une grant piece con 
iouy lancelot Il lui dist. Si 
re Ie uous uouldroie puer 
dune chose que uous pourriez 
bien faire alonneur de uous 
dictes que cest dist lancelot 
et Ie uous prometz loplmẽt 
que ie le feruy se ie puis. Si 
re Ie uous prie fait Il que uoꝰ 
uiengnez huy mais heber 
gier en un mien petit chas 
tel qui est prez dici. Et pu 
ez a ces .ii. compaignons qͥ 
sont chlr̃s de la table roonde 
et de ur̃e hostel mesmes quilz 
uiengnent auecques uous 
Et sachiez que de ur̃e uenue 
et de la leur me tiendray ie 
plus nche que du meilleur 
chastel que le Roy artu ait 
en sa baillie. Or sachiez 
fait lancelot que ie auoie 
grant uoulente duler apres 
un chlỹ que ie uouldroie ia 
auoir trouue. nõmne pourlui 
malfaire. Ains lui feroie cõ 
paigine en sorelois . Idour 
quoy Ie uous di que ie ne de 
mourroie mie uoulentiers. 
Et non pourtant pour ce 
que ie scay de uray quil uous 
desplairoit se ie ne faisoie 
ure uoulente. si feray tout 
ce que uous me Requerez 
mais bien sachiez que ie ny 
demourray fors ceste nuyt 
Et Il dist quil ne lui requi 
ert autre chose. Et lors p̾e 
lancelot tant les deur com 
paignons quilz lui octroiẽt 
quilz front auecques lui. 
Lors montent et sen uont 
apres le chlõ. Mais Ilz nõt 
mie grãtinent a le quilz uo 
ient en une guant plaine 
un chastel moult bel et bñ 
seant et auques nouuelle 
ment fait. et ilz estoient 
hors du grant chemin. 
Quant Ilz sont uenuz Ius 
ques la le chlx̃ du pont 
dist a lancelot. Sire sachi 
ez que uous pouez bien tenir 
ce chastel pour ur̃e. Cestui 
chastel est mien la dieu m̾ 
ci. Ie le gaignay en une heu 
re de iour. En nom dieu fait 
lancelot ce fut bonne lance ꝯͣ 
cel ghastes hour adome 
Tant entrerent ou 
chastel tout en par 
lant de Ieux et desbatemẽs 
Et sachiez bien que lors ilz 
furent receuz leans aussiio 
ieusement et aussi honno 
rablement cõme ilz feus 
sent en la maison au Royar 
tu mesmes. Ce chlr̃ du põt 
qui tropduremẽt estoit li 
ez de la uenne de lancelot 
si sentremet tant cõme Il 
peut de lui seruir. Et com 
manda a tous ceulx de le 
ans quilz sentremettent 
de lui secuit autant cõme 
se cestoit le Royartu propre 
ment. Quant Ilz se furẽt 
desarmez et cõiouz et assiz 
sur lerbre fresche qui tan 
tost auoit este apportee. lreu 
des traux cõmence a dire a 
brandelis en sourriant . 
En nom dieu Rrandelis 
malement auons este deceuz 
de quoy fait brandelis ne 
uous souuient Il dont des 
paroles que nous deismes 
huy de lancelot. et Il cõmẽce 
adont a fire et a batre ses 
paulmes. Sire fait bran 
delis bien feusmes de ceuz uoi 
rement, de quoy fait lan 
celot uous nez uous si dure 
ment se dieu uous doint 
bonne aduenture. Sire fa 
it brandelis si maist dieux 
Ie le uous diray. Lors lui 
cõmence a compter toutes 
les paroles quilz auoient 
dtẽs de lui de la le pont. 
Et quant Il lui ot tout coy 
te . Brundelis luidist. Si 
re se dieu uous sault dictes 
nous pourquoy uous refu 
siez le passaige du pont. 
Certes fait Il ie le uoꝰ diray 
puis que uous le uoulez sca 
uoir. Sachiez que ie le Re 
fu say pour une priere qui 
mauoit huy este faicte. A 
dont leur commenca a cõp 
ter tõmẽt le pere au chlp 
lui auoit dit et prie que 
a son filz il ne se preist. Et 
pour celle priere auoit il 
en tele maniere reffuse le 
passage. Et quant il ot son 
compte fine Il leur dist. Ie 
uous ay dit ce que uous 
mepriastes. or uous prie 
Ie que uous me diez quele 
aduenture uous admayne 
uers sorelois. Sire font ilz 
a uous ne uoulons nous pas 
celer nr̃e fait. Sachiez que 
nous a lons celle part. pour 
le Roy larados qui la est en 
prison. et nous le deliureri 
ous uoulentiers se nous en 
amons le pouoir. Et lance 
lot se taist a tant. etne leͬ 
ueult mye dire quil y uoise 
pour ceste aduenture mes 
mes. Car le Roy lrarados sãs 
faille ne pent len deliurer 
en nulle maniere. du mõde 
se len neust auant mene 
a fin laduenture des trois 
pas. QQuant Ilz ont 
leur conseil fine lancelot de 
mande aneroneus. Nerone 
us fait Il Ie me recorde de ce 
que uous me deistes ẽnyt 
que uous auiez ce chastel gai 
gne par une seule lance. 
Sire fait Il uous dtes uoir 
Ie le uous di uoiremẽt. et Iẽ uoꝰ 
le uoulez scauoir ie uous cõp 
teray cõment ce fut. Cectes 
faitlancelot Ie uous en 
uouldroie prien. Sire et 
Ie le uous compteray dont 
fait neronens. Or sachiez 
que un chls̃ moult preux 
et moult uaillant fonda 
cestui chastel namye encore 
grantinent de temps. Le 
chlõ estoit moult puissãt 
en armes et auoit une da 
moiselle a fille que len tiẽt 
orendroit a une des plus 
besses dame de ce pays. Qñt 
le chlõ qui auoit cõe Ie uous 
ay dit fonde ce chastel uĩt 
au lit de la mort. Celle fil 
le qui tant estoit belle de 
moura sans mary. Et de 
ce estoit il duremẽt coureon 
ciez. ne il ne la uouloit don 
ner a mil chlõ qui entour 
de lui feust. pour ce quil ne 
prisoit pas tant leux che 
ualerie. ou pour ce quil nẽ 
y auoit nul qui par bonte 
de soy mesmes deust auo 
ix la damoiselle . 
uant Il uit quil es 
toit a la mort uenꝰ 
Il fist tous ses hõmes uenir 
deuant lui et leur dist. 
Seigneurs pour ce que ie 
nay ma fille maries en 
mon uuuant qe uneil que 
uous a mariez ainsi comme 
Ie uous deuiseray et uoꝰ me 
Iurerez que ainsi le ferez. 
Loys lui iurent que si ferõt 
Ilz. Et aprez il leur dist 
Seignr̃s uous stauez q̃ Iay 
par ma chloĩe cõquesteetoi 
te ma terre. Car uoꝰ scauez 
que mon pere fut un poure 
chlr qui nauoit gueres en 
ce monde et Ie par la g̃ce 
de dieu et par le pouois que 
dieu me dõna ay tãt fait q̃ 
cestui chastel est mien et 
trois autres et les gaignay 
par mon estu . Ma fille de 
meure sanbmarier ainsi cõe 
uour ueez dõt ce poise moy . 
urãt piece a sans faille q̃ie 
leusse mariee se ie eusse ueu 
ou Ie eusse bien peu ẽployer 
su beaulte. Et pour ce que 
ie uouldroie que elle feust 
marie a hõneur de chhõĩe a 
aucun poure chlõ preudõme 
de son corps qui par sa prou 
esse peust sa terre mainteny 
aussi en pair cõe ie lay main 
tenue Iusques ci: siꝯ uoꝰ peus 
siez auoir bon seignõ et Re 
doubte de ses uoisins. Et po᷑. 
ce uueis ie q̃ desoremais deuãt 
ce chastel a la porte soiẽtaus 
si en yuer cõe en este Iusꝯ̃s a 
.uiii. chhõs armez de toutes 
apmes. Cest chastel est au 
ques au trespas des chlr̃s ez 
uans Tous les chhõe q̃ ad 
uenture apportera ceste pact 
uous les assauldrez pour es 
prouuer et po᷑ congnoistre 
leur pouoir et leur chloie Et 
siladiuẽt puis par aucune 
aduẽture q̃auain chhõ uoꝰ 
puisse tous uin a lutre ⁊ met 
tre a descõfiture. Lors cellui 
Retenez entour uous. et le fai 
tes seignr̃ de uoꝰ et lui dõnez 
ma fille a fẽme sil lui plaist 
aut̾ment ne uoyie mye. com 
mẽt uous puissiez auoir si 
bon seigneur cõe mestier uoꝰ 
feust, Mais par ceste espreu 
ue le pourrez uoꝰ trouuer. et 
si ne demourra mye guĩtmẽt 
ainsi cõe le auerle me dit. en 
telz paroles morut le pren 
dom. Les chlr̃s a qui le cõmã 
demẽt auoit este fait se mis 
rent puis en trauail et en pei 
ne de mener a fin ce qui leur 
auoit este cõmande Et cõmẽ 
cerent tantot a garderre 
passage cõtre tous chhõs errãs 
que aduenture admenoit cel 
le part. un iouradiũt que 
aduenture me apporta ceste 
partarme de toutes armes 
ne Ie nauoie en macõpaigñ 
q̃ bn estuier tãt seulement. 
uant Ie ui que les 
chlõs estoiẽt en tele 
maniere ariestez ẽmileche 
.iiiiii. Ie cogueuz tãtost que 
Ie estoie uenuz au Iouster. et 
pour moy deliurer hastiue 
mẽt de cestui fait Ieleur cou 
pu sus tantost. et madĩt 
si bien que ie les abati toꝰ 
.uiii. dun seul glaine et les 
mis dedens le chastel descõ 
fiz. Et quãt Ie me fuz deulx 
deliure ainsi cõe Ie uous ay 
compte. et q̃ie men uouloiẽ 
partit. Tous ceulx dicellui 
chastel uindrẽt tãtosta moy 
et tãt me prierent que Ie de 
mouuay auec eulx pour moy 
hebergier. Quãt ie fuz ent 
eulx descendu. et Ilz orẽt de 
mande qui iẽ estoie. Il firẽt 
tãtost deuant moy uenir la 
dumoiselle et medemãderẽt 
se ie la uouloie prendre a 
fẽme a toute la terre quelle 
auoit. Que uous diroie ie 
tant medistrẽt ꝯ̃ ie meat 
cordaya eulx et firẽt de moy 
leur seigneur. et me dõnerẽt 
la damoiss poͬ feme a toute 
la terre quelle auoit. Sire 
op uous ayie deuise cõment 
Ie conquie cestui chastelpar 
un seul glaine et en une seu 
le heure du iour. Certes fa 
it lancelot de tout ce uous 
ayie bien entendu. Mais 
ore me dtes pourquoy uoꝰ 
eustes le pont a gapdet ou 
Ie uous trouuay. sire Ie le uoꝰ 
compteray. puis q̃ uous le 
uoulez seauoir. Or sachiez 
que a donc q̃ ie faisoie ẽcore 
les nopces de ma feme. et ꝯ̃ 
nous en faisiõs ceãs la feste 
et la ioye. Un Iour aduint q̃ 
nous estions ceans iusq̃s 
a .xii. chlõs tous aussidenne 
cr̃e ie suis orendroit. Si cõ 
mencasmes adõc a parler 
de calpiẽs de haidemẽs et 
de effors. Li ungz se cõmẽca 
plus a prisier que les auts 
eta dire soles uentãces. et 
tant quil aduint que un 
Ieune chlõ qui de cestui pays 
estoit dist. Il ny a mil de uoꝰ 
sil uouloit entreprendre sur 
soy a faire un hardement 
que ie nẽtreprisse a faire 
le mien. Chũn dist quil 
entreprendroit le sien en 
droit soy. ¶ Le chlõ qui 
ces paroles auoit esmenes 
parla premieremẽt et dist 
Ie faiz un ueu orendroit deuãt 
uous tous que si tost tõeIe 
me departiray dici he men 
ipay tout droitala maison 
au froyartu et me arreste 
ray deuãt la porte tout ar 
me et tout a cheual et tout 
le p̃mier Mlr̃ qui de leans 
Istra fors le Roy artu tant 
seulement de lassauldray 
po᷑tãt quil soit apmez. et sil nest 
axmezIe lui seray prendre 
ses armes et tãt me cõbatray 
a lui ꝯuefele mẽrayiusꝯ̃s a 
oultrance ou Il moyde ce 
me uente iebien . Lautre 
chlõ dist ap̃s. Si tost que 
seme semy departige me 
mettray au chemi. et toitte 
la p̃miere damoiselle q̃ ie trou 
ueruy en qlconq̃ lieu et cõduit 
qelle soit.et feustelle ou cõ 
duit de lancelot du lac. Ie la 
prendray et ladmẽmy ceãs 
affin q̃ puis elle soit tout 
son aage damoiss a la dame 
de cest chastel. Le tiers chlp̃ 
dist apt Ie men uueil partir 
deceãs et me mettray au che 
min pour aler en la maison 
au Royartu tout le plus dro 
it que ie pourray. si faiz un 
ueu q̃a tous les chlõs errãs 
qͣ aulẽt q̃rĩt aduẽtures q̃ ie 
encõtreray entre ci et la Ie 
me cõbatray a eulx Iusques 
aoultrance silnest ainst 
q̃ le chlõ uoise du tout Refu 
sant la bataille cõtre moy. 
Le mni ͤ chlõ dist. Seignr̃s 
cꝯlõe cest Raison q̃ chmm uoi 
se parlat de ce qui plus p̃s 
lui touche au cuer. Il na en 
core pas demii an que messie 
Gauuain le ne pueu au Roy 
artu occist un mien frere 
germain bon chle preu et 
hardi duremẽt et pour sa 
bonne chlriẽ estoit Il Renõ 
me ou Royaume de logres ⁊ 
en manrtes autres cõtrees 
lessire gauuain loccist entri 
hison cescayiecertainemẽt.si 
faiz un ueu que iamais mon 
haubert nistra de mon doz de 
uãt que ie aie fait de messi 
re gauuain et sans trahison 
autãt tõe il sist de mon fr̃e. 
Le uͤ. dist un aut̾ hardemẽt 
Car il dist quil ne reposeroit 
amais grĩtinent deuãt ce 
quil auroit abatu de la selle 
le Roy artu. Ne Ia ne le trou 
ueroit en si guint cõpaignie 
quil ne lalast ferir de la lãce 
sans fer car occire ne le uou 
loit Il pas mais Il la batroit 
sans faille. puis quil lauoit 
uoue cõmẽt quil en deust ad 
uenir apres. ¶ Le ui. dist 
Seigneurs .ii. belles dames 
sont en ce monde et celles pas 
sent de beaulte toutes les au 
tres dames qui orẽdroit soiẽt 
uiuãs. Lune decee .ii. dames 
est la royne de logres et laut 
lest. la royne de cornouaille 
Ie me uente deuãt uoꝰ que ie 
yray ausques en cornouaille 
et baiseray la royne cõmẽt 
quil men doie aduenir. Que 
uous diroie ie de tous les che 
ualiers qui ceãs estoiẽt adõt 
nyot un seul qui son ueu ne 
fist. et quãt chmñ ot fait sa 
uentãce. si me distrent. Et 
uous neroneus q̃ fecez uous 
Et pour ce q̃ chun auolt fait 
son ueu il me couuenoit fai 
re le mien. Si diz adoncq̃s 
Seigneurs sachiez certaine 
ment quil ny a cellui de uoꝰ. 
qui nait sur lui grãt chose 
emprise. et pour la hastinete 
Et de tous les chhos que ie cõ 
querraya force darmes ie 
feray ceans apporter leurs 
estuz qui seront tesmoing de 
mon fait. Et sil aduenoit 
par aucune aduenture que 
Ie abatisse auain chlõ qui a 
batre ne peust a cellui neme 
cõbatroie ie pas. ains sen poͣ 
uoit oultre aler partãt. Si 
re en tele maniere cõe Ie uoꝰ 
compte empriz ie cellui põt 
a garder lequel Iayia bñ 
garde . roymois entr̃s et 
de uoꝰ empreng ie sur moyte 
le aduẽture qui sera greigñ 
que fuire ne deuroie. Cade 
uat a un pont q uous stauez 
bñ qui est appessez le põt au 
geãt.A cellui põt est le cõmũ 
trespas de tous ceulx qui uõt 
en sorelois et uers norgales 
Ie prens le põta garder encõ 
tre tous les chlr̃s aduentur. 
qui y uiendrõt en tele main 
ere q̃ ie me cõbatiuy cõtre to᷑ 
les chlõs qͥ par force y uoul 
drõt passer. et maintiendray 
ceste coustume un an entier 
se auant ny uenoit si bon 
chlõ quil passast le ponta 
men estoit si bien adueni 
la dieu merci q̃ encore ny 
estoit uenu chlỹ ꝯ̃ iẽ neusse 
abatu ou mene a oultrãce 
par force daxmes. des abatuz 
sire uous di ie bien quil en y 
otassez. et des autres yotil 
bien dusg̃s a .uxxiiii. dõt en 
force darmes et qui me me 
nast Iusques a oultrance 
core sont leurs estuz tous 
apparens Quãtilz orent 
de ceste chose gr̃t piece tenu 
leur parlement en tele ma 
nere cõe ie uous di Ilz se assi 
rent tantost ap̃s au mẽgier 
cax bñ en estoit tep̃s et heu 
re. Celle nuyt furẽt Ilz ser 
uiz etaisiez de tous les biens 
que nerouens pot auoiradõt 
Car bñ sachiez q̃ molt se pe 
na de tout son pouoir de hõ 
norer lancelot et ses cõpai 
gnons cõe cellui qui trop 
duremẽt estoit liez et Ioieur 
de su benue 
u soir quãt Ilz orẽt 
mengie si dist nero 
neus a lancelot. Sire uous 
uoꝰ departirez demain de ceãs 
Et ie scay bñ que uoꝰ tourne 
rez uers le grãt chemin au 
plue tost que uous pourrez 
Et pour ce q̃ie scay bñ q̃ uoꝰ 
ne scauez que uoꝰ trouuerez 
cã deuãt uoꝰ uneil ie Infor 
mer dune partie. Eachiez q̃ 
uous trouuerez demain cã de 
uãt apres heure de prime 
une montaigne ou il yaun 
chastel fort et Riche de grãt 
maniere. En ce chastel a 
nouuellemẽt une coustume 
moult merueilleuse et ẽmu 
euse dõt maint ẽmiy uien 
dyont et maint gart mal 
en serõt faiz se elle est lõgue 
ment manctemue. Car bñ 
sachie ꝯ̃ tous les chlr̃s eruĩs 
de la maison au Roy artu 
qui biemẽt celle part ysõt 
ariestez et Retenuz. et empri 
sonnez se mest aduis. Et aus 
si Retiennẽt Ilz toittes damoi 
selles quilz treuuẽt en cõduit 
de cheualiers exrãs ql quil 
soit. Ceste coustume qui tãt 
est ẽmireuse et tãt mauuai 
se cõe ie uous di. õt orẽdroit 
tout nouuellemẽt admenee 
auãt ceulx du chastel Idoͬ 
quoyie uous di q̃ uous lais 
siez le chemin qui uadroit 
au chastel. et tournez le che 
min a destre. et bñ uous en 
souuiengne quãt uous uien 
drez a une grãt tour de ꝑre 
qui ca deuãt est que uous 
laissiez cellui chemin a senes 
tre et yetournez a cellui a 
destre. et lors uous seiez de li 
ure de cellui felon trespas. 
Car cellui a senestre uadroi 
tement au chastel. ¶ Or 
me dtẽs fait lancelot scauez 
uous pourquoy ceste coustue 
a este emprise si nouuellem̃t 
Sire oil bñ fait nexouens 
elle futt mise auãt po᷑ le fait 
dun chlõ que uous amez bñ 
Pduur ce quil fist un oultra 
ge au seignr̃ du chastel la 
y mist pour celedit seignẽ 
quil ne se pouoit pas uen 
gier de loutraige que le 
chlõ lui auoit fait. si mist 
tantost ceste coustume auãt 
carainsi sen cuida uengier 
en aucune maniere . Orme 
dtẽs fait lancelot qui fut 
le chlõ pour qui ceste cous 
tume fut misẽauãt. Et il 
respond et dist. Sirece fut 
ur̃e consin rleoberis de gau 
nes et quel oultraige fist 
Il au seigneur du chastel 
Sire ce uous diray iebien . 
Lors lui cõmẽce acõpter 
tõmẽt Il auoit tollue au sei 
gneur du chastel saiie a 
force tout en tele maniere 
tõme nous uous auõs cõpte 
ca en arriere. Et pour cel 
lui fait q̃ bleobexis lur fist 
ua il encore arrestant et Re 
tenant par la forre de ses 
chhõs tous les chlr̃s de la 
maison au Roy artu qui ui 
enuent ceste part et les da 
moiselles aussi que len treu 
ue en conduit de chlõ. En 
nom dieu fait lancelot ceste 
coustume est assez mauuaise 
et uissaine ne elle ne deuroit 
mie longuement duren et 
plus nen tunt pirlemẽt lan 
celota celle foiz. Et cellui soir 
Il demanda a neroneus . Ne 
roueus que uoulez uous fai 
pe desoremais de la garde de 
ur̃e pont. le gardeiez uous 
encore. Sire factueroneꝰ 
Nẽml Ie le laisse du tout a 
garder puis quil est ainsi 
aduenu que meilleur chlr 
de moy y est uenuz et quille 
ma monstre apertement Ie 
nen doy plus tenir la garde 
Au chief de lan quant les 
cõpaignons reuiendrõt qui 
firent ceans leurs ueux silz 
men ueulent blasmer se 
men blasment Ie laygurde 
et deffendu tant cõnie Iay 
peu. mait Ie le laisse desore 
mais. Or me dictes fait la 
celot ouystes uous oucques 
puis parler de uoz cõpaigõs 
quilz menassent a fin lẽs 
ueux. Certes sire oil. Ien 
ay ouy nouuelles de tous 
telz y ot qui en furent mols 
et les autres sont encoreen 
uie. et bien scay que cellui 
qui a la en cornouaille po᷑r 
la Royne ysent baisier est 
mors car le sroy marc le 
fist occire a tintauiel se me 
dist un escuier qui fr̃e estoit 
au chlõ qui auoit este occiz 
assez parlerẽt parleãs de plu 
seurx choses et de pluseurs 
aduentures celle miyt.et 
puis alerent couchier ⁊ repo 
ser car bñ temps en estoit. 
u landemain quãtil 
fut adiourne les chlt̃e 
qui duremẽt estoient desiĩs 
de cheuaulchier quãt Ilz sõt 
armez Ilz se mettent a la uoie 
et moult cõmanderẽt a dieu 
neroueus et lui dient que 
silz uienuent en lieu Ilz lui 
fendront la bonte et la cour 
toisie quil leur auoit faicte 
Quant ilz sont uenuz au 
grant chemin et que nlero 
neus les otconuoyez. Il se 
part deulx et Retourne ar 
riepe a son chastel. Et les 
.iii. compaignons cheuaul 
chent toute celle matinee 
tousioure parlant ent̾ eulx 
desseroneus et diẽt que- 
monrt est preudomme et hon 
chlp̃ et hardi. Si uoiremẽt 
maist dieur fait lancelot 
Ie ne peusse mye leccierem̃t 
croire quil feust de la haulte 
cheualerie quil est se ie ne 
leusse espronne. car encore 
na pas arĩtinẽt de temps 
quil fut fait chlr̃ nouuel 
Ainsi parlant cheuaulchẽt 
toute matinee. et norẽt mie 
gratinẽt cheuaulchie quil 
uirent que deuãt eulx estoit 
le chastel uter. et cestoit cel 
lui chastel mesmes ou le che 
ualier a la cote mantaillee 
estoit emprisonne cõe Ie uoꝰ. 
aycompte. Quãt Ilz cõmẽ 
cerent a approuchier de la 
montaigne Ilz uirẽt tout 
clerement les forteresses du 
chastel et les tours. Seig 
neups chlỹ fait lancelotore 
pouez ueoir le chastel ou les 
chlr̃s de la courtau Royartu 
sont emprisonnez et arres 
tez et les damoiselles trespas 
sans. Sire uous dtẽs uerite 
diẽt ilz cest il sans doubte 
Tant ont a le en tele main 
ere quilz sont uenuz a la toͬ. 
de pierre que neronens leͬ 
auoit enseignee le sondeuãt 
Et quãt ilz sont Iusques 
au depart des deur chemins 
les deux chlr̃s dient a lãcelot 
Sire que uour plaist il que 
nous facions. ueez ci les .ii. 
chemins que Neroneus noꝰ 
enseigna. lun ua au chastel 
lautre dautrepart. Seiqnr̃s 
fait il uoꝰ dtẽs uoir. Ie endro 
it moy en ueul faire ce que 
uous uouldrez. Et nõ potãt 
tant scay ie bien des coustu 
mes du Roymme de logres 
que puis que chlõs uiennẽt 
a uoie qui se part en .ii. ou en 
.iii. Ilz se douuent departir 
tantost et tenir chun sa uo 
ie. Idourquoy ie di quil 
mest aduis que nous sõmes 
uenuz au departir. se nous 
uoulons faire la constume 
que chlre errans domẽt te 
nir. ¶ Quant ilz enten 
dent ceste parole ilz cong 
noissent tout maintenãt 
que lancelot ne ueult plus 
tenir leur compaignie a 
ceste foiz. et quil se uenlt 
aue print e ponrẽ 
quilz ualassent pas uoulen 
tiere. contre sa uoulente Ilz 
lui respondent uous dece urai 
et ce que chlp̃ertant doit di 
re, Nous sõmes sans faille re 
muz au departir. Ore pouez 
prendre la quelle uoie qui uo 
plair et nous prendrõs lau 
tre. Seignrẽ fait il la uostre 
merci. Et puis que uous ma 
uez ns au choiz de ces deur 
uoies. Or sachiez que ie prẽt 
la uoie du chastel. et Ilz com 
menceutadonc a Rire et diẽt 
Sire pour ce parlastes uous 
orendroit du departie . poͬ 
ce que uous ne uouliez pas 
que nous uous feissions com 
paigne. Et lancelot se taist 
a tunt quil ne leur respõd 
a ceste foi nul mot du mõ 
de. Quant Ilz ont leurs he 
aulmes ostez et Ilz se sont en 
trebaisiez et cõmandez a dieu 
comme chlrs errans faisoiẽt 
en cellui temps. Ilz pelassẽt 
leurs heaulmes. Et lãcelot 
se remet droit en la uoie qͥ 
ua droit au chastel. Et les 
autres tournent lautre uoie 
mais moult sont duremẽt 
couriouciez de ce que lance 
lot les auoit en tele main 
ere depattiz de lui car trop 
uoulentiere ueissent en q̃le 
maniere Il pourra oster la 
coustume du chastel uter. 
Si se taist atant li cõptes 
deulx pour deuiser cõment 
lancelot osta la mauuaise 
coustume du chastel uter 
p̃ditui cõm̃ytee 
que quant lan 
celot se fut par 
ti de ses cõpaig 
nons Il cheuaul 
cha tout le chemin de la mõ 
taigne . et tant fist quil uĩt 
pres du chastel a .ii. aichie 
der et sachiez que la dessur 
en la montaigne auoit une 
plaine moult belle et monlt 
grant qui duroit bien de 
tes pars .ii. lieues anglesches 
Et estoit celle plaine mer 
ueilleusemẽt garme de prez 
de bois et de fontaines qui 
le chastel faisoiẽt Riche et 
aisie de toutes choses. quãt 
lancelot fut deuant le cha 
stel uenuz. et Il uoit en un 
pre la deitant assez pres de 
la porte. entre gains arbres 
Iusques a six pauaillons tẽ 
duz beaulxet Riches. et delez 
chũn puaillon auoit un che 
ual tout enselle et tout ap 
pareillie de monter et un 
escu tout nouuel. Et sachiẽz 
que les escuz estoient tous 
dune semblance et nous cõe 
meure, ne nulle autre des 
congnoissance il ny auoit . 
Quant lancelot uoit les 
cheuaulx et les estuz deuãt 
les pauaillons et si prez de 
la porte du chastel. Il dist 
bien a soy mesmes que ci lui 
comment il faire prouesse. 
deci ne peut il partir sans 
bataille ou sans fouste ce lui 
est bien aduis. Lors se aires 
te. et fait regarder a sonche 
ual quil ny faille Riens que 
ses estiuers puissent aman 
der. Et la ou il sestoit arres 
tez en tele maniere. Atant 
uient un escuier qui uenoit 
des pauaillons et iui dist sãs 
le saluer. Sire chlỹ qui estes 
uous. estes uous de la maisõ 
au Roy artu. uarletoil sas 
faille fait lancelot de la mai 
son au Roy artu suis ie uoure 
mẽt et compaignon de la ta 
ble roonde. Benoit soit di 
eux qui lonneur men uoult 
octroier. En nom dieu fait 
le uailet . ce uous doit peset 
duremẽt. Mieulx uous uaul 
sist a cestui point que uous 
oncques neussiez uene la 
maison au Roy artu ne la 
table roonde. Et sachiez que 
ie uous deffi depar les chlẽs 
de cestui chastel. Ioour au 
tre chose ne suis ie a uous 
uenuz. fors pour uous dire 
que uous uoꝰ gardez deulx 
Car bien sachiez que uous 
estes uenu a la bataille. Qñt 
sa dicte ceste parole il hurcte 
le cheual des esperons et sen 
uient droit aur pauaillons 
et crie tant comme il peut. Or 
tostaurarmes seigneurs che 
ualiers. Cestui est chlraduẽ 
tureux. et dee chlr̃s de la table 
roonde. Lore prent un cor qui 
estoit en undes pauaillons ⁊ 
commence moult haulte 
mẽt acormersi quil fut cle 
rement ouyz de partout le 
chastel. et ne demoura gue 
res apres quil lot sonne q̃ 
les creneaulx des murs et 
des tours cõmencerẽt tous 
a emplir dedames et damoi 
selles et dautres gens car 
si tost quilz ouirent la uoir 
du cor Ilz sceurẽt cextaine 
ment que len deuoitauoir 
Iouste et bataille. et que au 
cun chlr̃ de la maison au roy 
artu y estoit uenuz. Quãt 
lancelot uoit que les crene 
aulx se commencẽt a emplu 
de gens il dist a ses esciuers 
Or pouez ueou seigneurs 
uarletz que nor ioustes serõt 
bien regardees. Apres ce ne 
demour mye guĩtinent q̃t 
Il uoit tãtost yssir des pa 
uaillons un chhõarme qui 
montez estoit sur un cheual 
et auoit prins un escu et 
Un glanie. et quãtil est 
tout appareillie de fouster 
Il dist a lancelot. Sire chlr 
gardez uous de moy car ie 
uoꝰ abatray se ie puis. 
uant lancelot uoit 
que Iouster le cõuẽt 
Iluy fait nul aittre delay. 
Ains laisse courre au chlõ. 
au ferir des esperrns. et lui 
donne un si grant cop ẽni 
le pis a destouuert que poͬ 
le haubert ne demeuranne 
quil ne lui fiche son glaine 
ou pis et lui met le fer tren 
chant assez en parfont, Le 
chlr̃ ne pot le cop soustenir 
cõme cellui qui durement 
se sent feru. Et pour ce chiet 
Il a terre molt felonnessem̃t 
et gist Illec ainsi cõme mors 
Et tantost fut la terre tout 
a lentour de lui tainte et 
uermeille de son sang. Geulx 
qul les murs estoiẽt quant 
ilz uoient leur chlt gesir ꝑ 
terre en tele mainere quil 
ne faisoit mil semblãr de 
soy feleuer. Iz ciĩdent tout 
uraiemẽt quil soit mors. et 
pour ce sescriẽt Ilz tous cõnu 
nemẽt a une uoir. Mors est. 
mors est nr̃e chir mauuai 
sẽment sest prouuez a ceste 
Iouste. Et lancelot quant 
Il la abatu ne le Regardepl: 
que se il ne leust oncꝯ̃s maiz 
ueu. Mais la ou il boit les 
autres chlẽs qui i a estoient 
montez et issus des pauaillõs 
tous appareissiez de ferir et 
pour greuer lancelot silz peus 
sent. Et cellui qui de Riens 
ne les doubte. Amne pense a 
les mettre tous a desconfitu 
re sil peut nullemẽt. Lors 
laisse il courre et tant luifut 
il bien aduen quil nauoit 
point encore brsie son glauie 
Ains en fiert le premier qͥl 
actaint si duremẽt quil lui 
fait uinder les arcons. et sil 
auoit fait mal a lautre. 
Encore fist il pis a cestui de 
cellui cop. Et les autres chlrõ 
fierent tous aun coy sur lui 
et brisent leurs glaines des 
sus lui tous .iiii. mais autre 
mal ne lui font, ne de la sel 
le ne le peuẽtfRennier. Et de 
tant lui aduintil bñ que 
dessoubz lui ne lui occirent 
Ilz mie son cheual. Quant 
Ilz uoient quil leur est en 
tele maniere eschappez de 
ces Ioustee Ilz mettẽt tan 
tost les manis aux espees 
pour lui courre sus et le dõ 
maigier silz peuẽt. Et lance 
lot aussi fait tout aut̾tel 
car bien uoit que faire lui 
conuient. Ainsi cõmence la 
messee des .iiii. chlr̃ du chas 
tel uter entõtre lancelot du 
lac. Ilz lassaillent moult 
aigremẽt de toutes pars. 
Et par ainsi leussẽt ilz bñ 
mene a desconfiture auãt 
que cellui ieu departist. 
Mais ilz congnoissent bien 
aux cops quil ua donnant 
quil est preudoins et bon 
chlr̃ et de gaint force et de 
grant pouoir. et le plus uis 
te et le plus hardi que Ilz õc̃ 
ques ueissent uenir se dient 
Ilz bñ entre eulx. Mais po᷑ 
ce quil est tout seul et Ilz 
sont .iiii. le cuident Ilz bñ 
mettre a mort oua oultrãce. 
Si sen trauaillẽt iortet du 
rement mais leur trauail 
ne leur uault Riens. de ceuz 
sont et engignez trop ma 
lement. Mauuaisement 
congnoissent celluu encon 
tre qui Ilz se combatẽt. Grãt 
piece dura la bataille en te 
le maniere que nul ne les ue 
ist adonc qui le gierement 
peust congnoistre lequel en 
auoit le meilleur ou lãcelõt 
ou les .iiii. chlõs . Ceulx des 
creneaulx qui la bataille 
regardoient quãt Ilz lõt 
grant piece Regaidee. et Il 
uoiẽt le contenemẽt de lance 
lot et sa prouesse. et le con 
tenemẽt des .iiii. chlr̃s Il 
diẽt tout apertemẽt quilz ne 
uirẽt oncques mais ⁊ peeu 
dõme cõesl est. Il leur est bñ 
aduus que au deriany nypo᷑ 
rontmye durer les mychles 
amns les mettra touy .iy. a 
mort ou a desconfiture. Et 
par saincte croix sait un des 
chlĩs qui sur les creneaulx 
estoit. et auoit tousiours 
moult ententiuemẽt regar 
dee la bataille des le tõmen 
cement. et ueoit orendroit 
tout apertemẽt. que lance 
lot aloit plus grans cops 
donnant quil nauoit fait 
au cõmencemẽt. Quãt il 
a une grant piece ceste cho 
se regardee Il dist a ceulx 
qui entour lui estoiẽt. En 
nom dieu Il les mettratoꝰ 
.iiii. a desconfiture ou a mort 
et aincois que la miyt uenist 
en occiroit Il telz dix cõe sõt 
ces .iiii. Et sachie quil est 
bien mestier que les chl̃s 
du chastel uiengnẽt tost. 
Car ces .iiii. sont mors silz 
ne sen fouient. Et celle cous 
tume auoit este sans faille 
en telle maniere establie q̃ 
se un chlr̃ y uenoit par ad 
uenture qui par son corps 
tãt seulemẽt peust les .ui. 
chlĩs mettre a oultrance Il 
couuenoit que le seigneur 
du chastel se uenist a lui cõ 
batre. et se cellui pouoit puis 
mectre le chlr̃ au dessoubz 
et tournei a descõfiture. tã 
tost seroient deliurees les ꝑ 
sõnes estans prisonnieiẽs 
leans. et lors fauldroit celmni 
establiꝰ ement qui ainsi a 
uloit este fait contre tous ceulx 
de la maison au Royartu. 
uint piece dura laba 
taille des .iii. chlr̃s en 
contre sancelot, mais au der 
uain la comunt il funer ala 
honte et au deshonneur des 
.iiii. chlp̃s. Caplancelot par 
force darmes les tourne a 
desconfiture. sans faillehlz 
se deffendirent tant tõme 
Ilz porent. Mais en la fin. 
ne leur ualut Riens leux def 
feuse. Les deux des mychlis 
demourerent ou champsi 
naurez et si mal atournez 
duremẽt quilz ne cuident 
Iamais ueoir autre iour q̃ 
cellui. Les autres sen foi 
uent ou chastel pour garã 
tirleure uies tant cõmehtz 
porent . Car bien ueoient 
apertement que se plus Ilz 
demouroient ou champ qͥlz 
seroient mors et le cu si fut 
moult grant de toutes pars 
et la hũee merueilleuse 
Car ceulx qui sur les crene 
aulx estoient. ꝯuõt Ilz uo 
ient leurs chlr̃s qui sont 
du tout desconfiz. et parle 
corps dun seul chlõ. Ilz sõs 
crient apres eulx tous cõ 
mimemẽt. Ilz sont hõmz 
Ilz sonthõms. La criee est 
si merueilleuse que le seig 
neur du chastel qui estoit 
en la maistre tour. et se gi 
soit sur son lit tout uestu 
lentend bien. mais de cel 
lui fait ne stetil encore ri 
ens. et quant Il entend 
celle noise. Il demande tout 
maintenãt a ceulx qui de 
uant lui estoiẽt. que le noi 
se est ce que ie oy.Icourgy 
crient si foit ces gens sicõ 
me il disoit ceste parole. A 
tant ua uenir deuãt lui 
un uiez chlr̃ qui son parẽt 
estoit. si tost que le seigñ 
le uoit Il lui demande. Si 
re quelz nouuelles. Sire 
fart il armez uoue tost. cõ 
latre uous cõment. Carde 
uoz .ui. chles qui le passaige 
gardoient. pour la coustu 
me maintenir que uous 
auiez mise auant . les .iiii. 
sont mois. et les autres 
souttelemontatouos 
quil naurontꝰ amais pouo 
ix de porter axmes . Et com 
ment est ce aduenu dist li si 
res. En nom dieu sire la 
hors est maintenant uenu 
un chlr̃ exrant qui par son 
corps tant seulement a fait 
ceste desconfiture. Mais il 
est sans faille tant durem̃t 
trauaillez et tant fort na 
urez quil naurahia duree 
a uous. ¶ Quant le sire 
du chastel entend ceste pa 
uole Il en deuient moult 
esbahiz. et auques en estes 
pouentez. Car il cuide tout 
certainement que ce soit 
Bleoberis de gannes qui ces 
te part soit Retournez poͬͬ 
le mettre a mort. Et sachi 
ez que xleoberis estoit bñ des 
thlys du monde que il plus 
redoubtoit. Mais toutesuo 
ies ce lasseure duxemẽt qͥl 
stest de urax quil sest com 
batu a.ui. chlõs. si ne pent 
estre en nulle mainiere du 
monde. quilz ne lui aient 
tant donne affaire. quil est 
tous lassez. et tant traua 
illez quil ne cuide mye quil 
ait Ia duree encontre lui. et 
acequil uiendra Ia tous frez 
sur lui et tous Reposez. Et 
cellui si est lassez et naurez 
et trauaillez. et a perdu du 
sang. Il ne peut estreautie 
ment. Et ce lui donne grãt 
haidement en ceste aduen 
ture a cestui point. Ortost 
fait li sires apporte moy 
mes armes puis que les 
chlõs de ceans sont se hõmz 
et si mauuaiz quilz sont 
tournez a desconfitureꝑ 
un seul chlr̃ estrange . 
Certes Iamais en mĩl Io᷑ 
dema uie nauray en eulx 
fiance. Ore pourrez Ia ue 
oir que ie tout seul ay plꝰ 
de pouoir quilz nont tous 
Si tost comme Il ot cõmã 
de que on lui apportast ses 
armes. et lon lui appocte In 
continant. et larmierent 
ses escuers eptãmẽt bien 
et bel au mieulx quilz õẽ 
ques porẽt. Et quant Il 
est bien armez. Il sen ist 
hors de la chambre et uiẽt 
ẽmi la court et monte sur 
un cheual fort etssnel et 
bon chhõ. 
de grant toute. Quant Pest 
toĩtt appareillie quil ne lui fault 
que fexir. Il demanre ou est 
cellui chlr̃ qui ceste honte noꝰ 
a faite. Sire font Ilz il est la 
dehors la porte. Il nest mye 
encore ceans entrez. Le chle 
sen ua atant a la porte du chas 
tel et sen ist hors. Et tantost 
ceulx de leans qui sur les murs 
estoiẽt et regardoient lance 
lot a merueilles et disoient 
bien que ocques maiz nil 
chhõ ne se portasi bien . Lors 
Ilz uoient leur seigneur ue 
my tout arme et tout appa 
reillie pour faire la bataille 
Et pour ce que monlt auo 
ient grant esperance en sa 
cheualerie . Car en maintes 
fortes esprenues lauoient 
Ilz da ueu. dont Il sestoit bñ 
deliurez et honnorablemẽt 
et quant ilz le uoiẽt uenir 
Ilz sescrient tous a une uoix 
ueez a le bon chlx̃ ueez a le 
uant lancelot entẽd 
ceste parole Il se mer 
ueille moult durement que 
ce peut estre. pour ce quilz 
disoient ueez a le bon chlẽ. 
Se il feust orendroit en cor 
nouaille il ne se merueillast 
mie de ces paroles. Car Il 
audast tout plamnemẽt que 
ce feust Tristan de qui Ilz 
ainsi parlassent. Ou Royan 
me de logres se lui est aduis 
nen scet il nul que len doie 
appeller le bon chlp̃. se ce nest 
tant seulement palainedes 
Et si tost que palamedes lui 
uient ou cuer. Il dist a soy 
mesmes que ce est palainẽs. 
sans doubte a qui Il le cõm 
ent combatre. Mais monlt 
se merueille duremẽt com 
mẽt il estoit Ia si tost uenu 
ceste part. Carillauoit lau 
tre iour deliure de breux sãs 
pitie. La ou ceulx du chas 
tel crioiẽt ueez a uenir le bon 
chlo. une putelle qui ap̃s 
lancelot estoit uenne molt 
secretemẽt. et lauoit nlero 
neus celle part enuoiee poͬ 
scauoir que lancelot pour 
uoit faire ou chastel. Car il 
scauoit bien puis que lan 
celot scauoit nouuelles de 
ceste aduenture Ibne laisseroit 
en muie maniere du monde 
quil ny alast. Et pour ceq̃ 
neroneue uouloit scauoircõ 
ment lancelot fineroit de 
ceste besoigne et de ceste ad 
uenture auoit il enuoiee 
une damoiselle de son chastel 
qui puis lui sceust Raconter 
tout cellui fait. La damoi 
selle estoit montee sur les 
murs auecq̃s les autres. Gnt 
elle entend que ceulx du chas 
telcrioiẽt pour leur seignõ 
ueez a le bon chlr̃. Elle com 
mence a crier tant cõe elle 
peut encontre eulx taisez 
uous gens malheureux uoꝰ 
ne scauez que uous alez di 
sant uous auez peulx et si 
ny ueez goucte. Ce nest pas 
le bon chlõ que uous alez mõ 
strant, mais ueez le la cellui 
qui a faicte la desconfiture 
de uoz chlĩs. de cellui deuez 
uous bien dire que cest le 
bon chlũ. nõmie de lautre. 
la ou elle disoit celle paro 
le: une uielle dame qui delez 
elle estoit. et qui seur ger 
maine au seignõ du chastel 
estoit. quant elle entend 
les paroles que la damoisel 
le ua disant. et elle uoit q̃ 
elle aloit si hardiemẽt con 
tredisant ceulx de leans de 
ce quilz disoient. Elle se ai 
xeste delez la damoiselle et 
lui dist moult fellonnesse 
ment. Damoiselle se dieu 
uous doint bonne aduẽtiue 
dtẽs moy qui le chlõ est q̃ 
uous alez se durement louãt 
dume se dist la damoiselle 
ce est se dieu maist le meil 
leut chlõ du monde selon 
ce que Iay ouy dire Il na 
mie encore .iii. iours a peeux 
et a bons chlõs. Et se uous 
estiez maintenãt en la mai 
son ausRoy artu Ie ne cuide 
poĩt que uous tromussiez 
nul qui contre ceste parole 
alast. sil ne le faisoit par 
haynne ou par enuie . haa 
damoiselle fait la dame po᷑. 
dieu puis quil est si bon che 
ualier cõe uous dtẽs. dtes 
moy cõmẽt Il est appellez. 
dame fait la damoiss. son 
nom ne uous diray ie pas 
Car par aduenture il ne 
sui plairoit pas: maie trã 
uous dyIe bien quelll nestmie 
des couhars chlr̃s du ponde. 
En nom dieu fait la dame 
puis que cest le meilleur chlr 
du monde. ou cest sans fail 
le lancelot du lac. ou cest 
Tristan le ne puen au Roy 
marc de cornouaille Il ne 
peut estre que ce ne soit lun 
de ces deux. dame fait la 
damoiselle uous dies bien 
uente uoirement est ce lun 
de ces deux que uous auez 
mommez. 
nsi pacloit la damoi 
selle queslleronens 
auoit enuoiee au chastel u 
ter. Et sachiez que cestepa 
uole que elle disoit en tele 
maniere fut tantost publi 
ee et Recitee ca et la que toꝰ 
ceulx qui aux creneaulx 
estoient disoient tout plai 
nement que cellui qui ces 
te desconfiture auoit faicte 
de leurs chlis est sans fail 
le C. de cornouaille ou lan 
celot du lac. Et que leur 
seigneur est mort sil ne fait 
paix. Csar encontre cestui 
ne poueroit il mie dilrer 
Et les .ii. chadoppions qui 
a ceste mose petit entendo 
ient. Tantost quilz sont 
tous deux assemblez. Ilz 
hurtent tout maintenant 
les cheuaulx des esperons 
et laissent courre lun con 
trelautre les glaiues bais 
siez. Cux lancelot sans fail 
le auoit glaine bon bel et 
fort que lun de ses esciuers 
lui auoit apporte des lois. 
quil uit que combatre le 
couuenoit. Le chhõ brise 
son glaine et le fait uouler 
en pieces. Et lancelot qui 
gueres ne se sentoit de cellui 
cop. le fiert si durement q̃ 
cellui na mie tant depouoit 
quil se soustiengne ains 
uinde les arcons ambedeux 
et chiet a terre moult fe 
lonnessement. Qeuant lã 
celot uoit le chlr̃ a terre il 
destend tantost. et si baille 
son cheual a un de ses estu 
iers. Et le uailet lui dist 
ainsi comme Il prenoit le 
cheual. Sire scauez uous 
qui cestui chlẽ est a qui uoꝰ 
uous uoulez combatre, Ie 
ne lescay farc Ilunre tresbien 
Et non pourtant Ie cuide q̃ 
ce soit lesire de ce chastel. 
Sire uous dictes uerite fait 
le uarlet. Pobur dieu gardez 
quil ne uous eschappe. Cur 
par cestui pouez uour faire 
Remanoir la mauuaise cous 
tume quil auoit mise auãt 
Et sil uous eschappe parau 
ame aduenture tout ce q̃ 
uous auez fait est neãt. car 
ce sera a Recommentier . de 
ce fait lancelot naiez doub 
tance.car ie en cuide moult 
bien penser . Lors laisse core 
au chlũ le spce tuutte sans 
faipe autre delaiemẽt. et cel 
lur qui autressi estoit appa 
peillie de la bataille . cõme 
cellui qui bien ueoit que fai 
pe lui touuenoit . et bien cou 
gnoissoit Ai parle cop quil 
auoit de la lance receu que 
de grãt force et de guãt po 
uoir estoit le chls̃ qui telcoy 
lui auoit donne. Si fReuient 
uautrepart lespee dressee. 
Lors commence la meslee 
de lancelot et du chlr̃. si for 
te et si fiete que aeulx du 
chastel ꝯurla Regardent 
dient bien tout cõminem̃t 
quil ne uirẽt oncquẽs mais 
bataille si fellonnesse nese 
cruelle comme ceste est. Car 
trop sont ambedeur de grãt 
force. dnse maintienuent 
lameslee une grãt piẽce 
mais nõmie trop egalemẽt 
ccrixelle namie gratinent 
dure que lancelot cõmẽce 
aprendre terre sur le chlẽ. 
et a lui donner cops si pesãs 
quil, na force ne pouoir de 
soustenir son escu ne son 
espee semnest a grant penie. 
ue uous diroie ie tãt 
endure le chle quil 
ne pent mais en auant qͥl 
est, naurez de toutes pars. 
et tanta Ia de son sang per 
du quil est si uain et si las 
sez. et si durement trauail 
lez. et si a la lame perdue q̃ 
a grant peine se pentil sous 
tenir. Lors est il trop duce 
ment desconfoitez. Caril 
ne uoit on nulle guisẽ com 
ment Il se puisse garantir 
de mort encontre tel chlr̃. 
se il ne lui criẽ merci. Et 
Lancelot qui esbuhi le uoit 
et qui bien congnoist aper 
tement quil na point en lui 
de deffeuse. si se met adont 
auant. et se commence plus 
a habendonner a lui. et lui 
commence adonner les cops 
si grans parmi le heaulme 
quil le fait cheoir a terre 
des deur genoibz. et Il se 
lance adonc a lui et lahert 
parmi la teste et le tire a 
soy tant fellonnessement 
quil lui esrache le heaulme 
hors de la teste et le gette 
en uoie. si que cellui demen 
re la teste desarmee fors q̃ 
de la coiffe defer. et lance 
lot lui sault sur le corps 
et si lui donne parmi le ui 
saige grans cops du põmel 
de lespee sique le uisaige 
lui dement tout sanglãt. 
Quant le chle se sent si ma 
lement a tourne Il cuide bñ 
que lancelot le uueille occi 
re si lui dist . haa sire chlt̃ 
pour dieu merq̃. ne me oc 
ciez pas. car Ie me metz du 
tout en ur̃e merq. et me ti 
ens du tout pour oultre. 
Or fiance dont fait lance 
lot que tu feris mon com 
mandement. Et Il lui fiãce 
et promet uoulentiers et 
se tient a bien heureux sil 
pent eschapper par ce point 
sa uie saune. Et lancelot 
le laisse adonc et puis lui 
dist. Ie te commãde que tu 
faces Iai uenir toue tes hõ 
mes. siorront le cõmande 
ment que ie uueil faire. 
Et cellui les faĩt tantost 
uenir auant. et quant Ilz 
sontIllec assemblez tous 
cõmimement chlr̃s grãs 
et petiz. Lancelot parle 
si hault que tous le porẽt 
bien ouie. Seigneurs fa 
it il ie uueil scauoir par 
uous mesmes se hay enco 
re point fait de ceste adũe 
ture tout ce que len en doit 
faue. car se ie nauoie fait 
tout ce qui appertient alad 
uenture parfournr. se ain 
si est Ie suis tout prest de 
plus en faire. Car ie nay 
encore chose faicte dontie 
me sente traiuaillie. et Ilz 
i pondonttont q̃ss̃ o 
auez fait Il ne conuient que 
uous en faciez plus. Et lan 
celot adonc se tourne uers le 
seigneur et lui dist. Ie te cõ 
mande fait il sur la foy q̃ 
tu mas donnee que se tu as 
prisonners en ton chastel 
que tu maintenant les fa 
ces deliuret. Et cellui com 
mande ercament quilz solẽt 
deliurez. Entore commande 
ie une autre chose fait lan 
celot Ie uneu que ceste cons 
tume que tu auoies nouuel 
lemẽt estarlie que tu ne la 
maintiengnes plus. Nepoͬ. 
chose que Bleobens de gan 
nes te meffeit oncques tu 
ne feras desoremais uillen 
me a chlr̃ errant ne aussi 
a dame ne a damoiselle 
trespassant. Et cellui lui 
Iure loymẽt que toutain 
si le fera il comme Il le cõmã 
de. Nle Ia de ce commandemẽt 
nistra. Ce uueil ie fait lance 
lot. Et uueil encore auant 
que tu de moy departes. que 
tu auant faces penir tous 
les prisonniers que tu tiens 
pour quelconque achoison 
quilz y soient. Sire fait il 
uoulentiers. Lors cõmande 
a ses maisgnẽs que len les 
admaine epxrãmẽt. Et fachi 
e quil estoiẽt bñ par cõpte 
dusques a .xxxuiii. chlẽs. qͥ 
tour repairoient en la contt 
du Roy artu. Mais des com 
paignõs de la table Roonde. 
ny auoit il mie grãtient . 
Mais dedames et de damoi 
selles y auoit Il bien dusõs 
a .ul. qui toutes furẽt a cel 
lui point deliurees par lan 
celot du lac. ainsi commeie 
uous ay deuise. Quant il 
uit quil les auoit tous mis 
a deliurance en tele maniere 
Et pour ce quil ne uouloit 
mie uoulentiers quilz sceus 
sent par qui Ilz estoient 
deliurez Il ne fait oncques 
autre chose. ains uient a 
son cheual et monte. et se 
partatant dentre eulx. 
Quant ceulx de leans 
uoient quil sen ueult aler 
en tele manlere Ilz lui uien 
nent au deuant criant tãt 
comme Ilz peuent . Haa sire 
dour dieu et pour frãchise 
Ile bous en alez en tele ma 
mere. demourez auec nous 
nous sommes appareillez 
de uous seruir en toittes les 
manieres que uous scaurez 
deuiser. Seigneurs fait 
Il moult grant merci de 
ce que uous me offrez ur̃e 
seruice si duremẽt. et pas 
encore ne lay desserui, mais 
sachiez que de ne demourray 
pas quant a oee en nul lieu 
en ce pays. Cur se ie ydemon 
roie Ie demourroie auec uoꝰꝰ 
haa sire font ilz pour dieu 
puis que uous auez tele uo 
lente que uous auecques noꝰ 
ne uoulez demouret a ceste 
foiz. Nons uous prions poͬr 
dieu tant romme nous po 
uons prier a foictes mais 
que uous nous dtẽs ur̃e 
nom. Et que nous sachios 
a dire a ceulx qui ceste pait 
uiendront qui fut cellui . 
qui la mauuaise coustume 
fist Remanoir. Et Il leur 
respond. Seigneurs mon 
nom ne pouez uous scauoit 
a ceste foiz ne autre chose 
de mon estre fors tant seu 
lement que ie suis un chlr̃ 
de la maison au Royartu. 
uant Il a dtẽ ceste pa 
uolegt ne tient a eulx 
plue mil parlement. Ains 
se met ala uoie entre lui et 
ses estuers. et moult se has 
te durement de cheuaulchr̃ 
Car il ne uouldroit mie en 
nulle maniere du monde 
que ceulx de leans uenissẽt 
apres lui pour le mettre on 
parole. En tele maniere cõ 
me Ie uous compte se partit 
lancelot du lac du chastel 
uter. Ne oncques ne leurdist 
son nom pour mille p̾ere qͥlz 
lui sceussent faire Ne ilzne 
leussent Aa sceu lors se ne 
feust la dame qui auoit par 
le a la damoiselle qui estoit 
messagiere a neroneus 
Quant la damoiselle uit q̃ 
lancelot sen estoit ainsi par 
ti. Elle et tous ceulx du 
chastel en estoient cõme en 
ragiez de courroux pour ce 
quilz ne scauoient le nom 
de cellui qui si grans armes 
auoit faites deuant eulx. 
et dient lun a lautre scauez 
uous qui le bon chhõ est qui 
deci sen ua sen ua. Et thm̃ 
dit par foy ie ne scay. la da 
me dont ie uous compte qui 
bien congnoissoit aux paro 
les que la damoiselle lui aus 
it drẽs quelle scauoit bien 
sans faille qui le chlr̃ estoit 
elle se met adont auant et 
dist ouyane tous. Seignr̃s 
puis que uous ne scanez qͥ 
le chlr est. de uous aprẽdray 
comment uous le pourrez. 
congnoistre orendroit ueez 
ci une damoiselle qui bien 
le congnoist sans faille. 
Elle uous scaura bien en sei 
gner qui il est. Adont leur 
monst̾re la damoiselle lors 
se assemble tout le peuple 
deuant elle. Et lui cõmẽcẽt 
tous adire a une uoix. dtẽs 
nous qui le chlr̃ est qui deci 
sen ua. Et elle se commence 
moult fort a excu ser et dit 
que elle nescet son nom. Nõ 
pourtant au deriain pour 
ce quelle appercoit bien que 
le peuple si se ueult courrou 
cier a elle. Elle leur dist. 
Seigneurs ce nest pas cour 
toisie a moy se ie uous di le 
nom de cellui chlõ. puis qͣl 
ne se ueult desconurir a uoꝰ 
Et non pourtant puis q 
de uoy apertemẽt que iene 
me pourroie de liurer de uoꝰ 
seie ne uous disoie son nom. 
Ie le uous diray encontre ma 
uoulente. Or sachiez que 
cest lancelot du lac. le chle 
de la maison au Roy artu 
qui plus est Renõme de che 
ualens. Quant Ilz enten 
dent que cestoit lancelot 
du lat. Ore sont ilz plus 
courrouciez que deuant car 
trop leur poise durement 
de ce quil sest si tost depar 
tiz deulx. car trop uoulen 
tiers le uoulsissent auoir 
ueu tout a bon loisir. car 
monlt auoient grant uou 
lente de lui faire plaisir ⁊ 
 
uant les prisonni 
Lers que ceulx du chas 
tel tenoient furent aduienez 
auant. le sire du chastel leͬ 
dist Seigneurs chlr̃s et uoꝰ 
dames et damoiselles qui 
ceancauez este en prison 
ainsi comme uous saiuez. 
uous estes deliurez. A ler uoꝰ 
en pouez quelque part que 
uous uouldrez. Cur nous 
ne uous retendrõs plus. et 
si Raurez uoz cheuaulx et 
uoz armes tout ainsi cõme 
elles estoient quant uous 
fustes prit. elles nẽpiretẽt 
oncques puis de nulle chose 
Quant les prisommers en 
tendent ceste nouuelle. se 
ilz sont liez et doyeux ce ne 
fait pas ademandet. Car 
bien sachiez uraiement qͥlz 
ne cuidoient Iamais estre 
deliurez. Le chhõ a la cote 
mantaillee qui tropest li 
ez durement de ceste aduen 
ture demanda aun chlr̃ qui 
deuant lui estoit. Se dieu uoꝰ 
doint bonne aduenture . sire 
chlx dtẽs moy qui fut cel 
lui qui nous deliura. et qui 
cefte mauuaise coustimie 
a deliuree. Et Il respond 
Sire sachiez uraiement que 
ce fut lancelot du lac. Pdar 
luis estes uous tous deliurez 
Et il tout soul a tant fait 
darmes maintenant deuãt 
nous quil a mene par force 
darmes six chlr̃s dusques 
a oultrance. Et apres tout 
a eust il mort le seigneur 
de cestui chastel a qui il se 
combatit puis. se ne feust 
ce quil lui cria merci. et 
quil lui promist quil uous 
deliureroit tous. et que ces 
te coustume quil auoit 
misẽ auant ne manttien 
droit il plus. Et commẽt 
fust ce fait le chlẽ a la cote 
mautaillee. que Il sen ala 
sitost, Monlt feustes gẽs 
homnz et malheureux qui 
ne le Retenistes pour lui fai 
refeste et honneur . Or sã 
chiez bien fait le chlũ. que 
se le Royartu proprement 
qui est le greigneur seignõ 
du monde et le plus puissãt 
y feust uenuz len ne le pour 
uoit plus prier que nous le 
puiasmes. Mais oncques ne 
uoult demourer poͬ pere q̃ 
nous lui feissions. Or nie 
dtẽs fait lechlõ ala cote 
maictaillee. lancelot se pent 
Il estre moult esloignez de 
pure qui se pabtit dier 
Certes se dist le chluIlẽme 
Ie ne croy mye quil soit enco 
re esloignez depuis quil par 
tit deci dennelieue angles 
che. et quelle part sen uall 
fait le chlõ ala cote maitta 
illee. Certes sire fait le che 
ualier Il sen ala tout le ch̃e 
min aussi cõme sil uoulsist 
aler uers sorelois. En nom 
dieu fait cellui a la cote mau 
taillee. de ce suis ie monlt 
liez et monlt ioieux. Car 
autressi uueilie aler ceste 
part . Et pour dieutant 
medcẽs quel estu porte il. 
affin que ie le puisse cong 
noistre se aduenture me 
maine auecques lui. Et cel 
lui lui deuise tantost. Le 
chlp̃ a la cote maittaillee 
tressault tout de soye quãt 
Il entend ceste nouuelle. car 
Il congnoist bien que cest 
le chlr qui auoit cheualil 
chie auec eulx. et a qui la 
damoiselle mesdisant auoit 
dtẽs tant de uillaines paro 
les et tant ẽmueuses . 
Ains prenient leurs arnies 
iet leurs harnoiz que on leͬ 
apporta tantost. tout ausse 
entiereinent comme Ilz la 
uoient apporte leans. quãt 
Ilz furent pris. et tout ce 
qui estoit leur fut rendu. 
la damoiselle mesdisant 
qui molt prisoit la cheuale 
rie a cellui a la cote mautail 
lee . car trap uigoreusemẽt 
et trop bñ la ueu deffendre 
de chlõs desprisõnez 
ny font autre delay 
encontre les .ui. chhõs. et 
tant y auoit fait que elle 
le prisoit plus que elle ne 
souloit. Quãt elle est appri 
ueillee et montee et ses es 
cuiers autressi. lle uient 
au chlỹa la cote mautaillee 
qui Ia estoit montez. et auo 
it dit a soy mesmes. que ore 
natendroit Il plus la damoi 
selle . car puis quil scauoit 
quelle part Il deuoit aler . 
Il nauoit cure de dame ne de 
damoiselle pour meneren 
sa compaignie . La damoi 
selle si sen uient droit a lui 
et lui dist. Sire uous plaist 
Ilque nous cheuaulchid̃s. 
Damoiselre faitst meyaist 
monlt bien puis quu uoꝰ 
plaist. Et quant uous me 
daignez appeller pour uoꝰ 
tenir compaignie sachiez 
que ie men tien a plus uail 
lant Atant se mettent 
a la uoie quil ny font nil 
autre delay. Et quãt ilz 
sont au plain uenuz. le chlr 
a la cote mautaillee qui sca 
uoit bien que ce auoit este 
lancelot qui auec eulx auo 
it este. et auoient cheuaul 
chie ensemble. et qui si du 
remẽt se aloit uers eulx celãt 
parle et distala damoisel 
le. damoiselle fait il ce est 
grant merueille cõmẽt lan 
gue de fẽme emprent sur 
soy si grant hardement ⁊ 
si fol que elle ose dire uillẽ 
me a chlx̃ que ellene cong 
noist Idourquoyfait elle 
le dtẽs uous. lauez uous dit 
pour uous. En nom dieu 
pour moy ne le di ie mie 
Ains le di peur le meillent 
chlp du monde a qui uous 
deistes na mye encore grãt 
ment de temps honte ⁊ uil 
lenme assez plus que len 
ne deurolt dire a garcon. 
Et certes se de uoz uillaines 
paroles uous mescheoit en 
core uillamemẽt nil ne 
uous en deuroit plaindre 
Quant fut fait elle cellui 
parlemẽt que Iay tenu au 
meilleur chlp̃ du monde . 
Dont ne uous somuent il 
fait cellui a la cote maitta 
illee du chlõ qui auecinoꝰ 
cheuaulcha lautredour 
cellui qui faisoit porter son 
escu conuert dume housse 
uexmeille. de cellui fait 
elle me souuient Il bien . 
Oucques en toute ma uie 
Ie ne ui aussi uillain chlr̃ 
ne si mesdisant cõme cellui 
est. de sa compaignie me 
gard dieux. Car ie ne fuz 
oncques sans courcoux tãt 
comme de fuz en sa cõpaig 
me. Pdourquoy le mauez 
uous mis auant. Ioour ce 
fait cellui a la cote mauta 
illee que ie uueil bien que 
uous sachiez que cellue mes 
mes de qui uous alez mesdi 
sant. est le meilleur chlõ 
du monde. En nom dieu 
fait la damoiselle oncq̃e 
en toute ma uie ne uous oy 
dire parole ou Il ny eust 
plus de uerite quil na en 
ceste. Or sachiez que cilz 
ne pourroit estre ne pour 
dieu ne pour hõme si bon 
chlx̃ comme uous dtẽs Si 
maist dieux fait il si est ce 
le meilleur chlõ du monde 
En nom dieu fait elle ma 
le aduenture ait lancelot 
du lacsil nest meilleur che 
ualier que cestui. et plũs 
courtois. dame faitil ce 
ne pourroit estre que nulz 
homs feust bñ courtois a 
uec uous. Car uous auez 
tousdiz la langue si appa 
reillee de dire mal et uillẽ 
me que il nest nul st atrem 
pez que uous, ne feissiez toͬ 
ner a courioux. De mille 
damoiselle dont oucques 
Ie ouisse parler Ie noy dire 
que nulle feust plus mesde 
sant que uous estes. Or me 
dtẽs se dieu uous doint bõne 
aduenture uous pourriez 
uous accorder a ce q̃ lancelot 
du lac feust le meilleux 
chlõ du monde. Certes fait 
la damoiselle Ie macorde 
bien a ce quil soit le meilleͬ 
chlr du ffoyaume de logres 
Mais se Custan le nepueu 
au fRoy marc de cornouaille 
y feust orendroit aussi cõe 
il est en cornouaille ou en 
la petite bretaigne. Ie ditoie 
lors quil y auroit assez meil 
leur chlõ que nest lancelot . 
ancelot sans doubte est 
le meilleur chlr̃ qui soit or̃e 
droit ou Royanme de logres. 
Damoiselle fait il or pouez 
dont dire hardiement que 
uous auez plus dit honte 
et uillenme au meilleur 
chlõ qui soit ou Royaume 
de logres que de noy onchẽ 
mair dire a nul homme. 
Car bien sachiez que le ch̃le 
dont nous auons ouẽdroit tãt 
parle . Cellui mesmes qui 
faisoit pocter son estu con 
uert. et a qui uous dictes 
trnt de honte et de uillẽme 
que encore uous en somuiẽt 
il bien. est lancelot propte 
ment. Or regardez cõmẽt 
uoue deuez puisier etamer 
ur̃e ⁊angue qui mesdistates 
chlỹ. Et encore uous di Ie 
uraiement que cest cellui che 
ualier qui ore neus a desure 
de prison. et qui a ostee la ma 
le coustume que le sire du chas 
tel uter auoit mise auant 
pour les cheualiers ext̾ãs 
ariester. Et si croy que uoꝰ 
le pourrez Ia trouuer ca de 
uant. ¶ Qeuant la damoi 
selle entend ceste parrle el 
le est tant durement estũ 
hie que elle ne scet que elle 
doit respondre. Elle se taist 
que elle ne dist nulmot du 
monde. Et pouse et songe 
monlt durement. et moult 
est dolente et courroncee 
de ce quelle a si uillainemẽt 
parle encontre si bon chlõ 
Ore sen Repend moult chie 
remnent mais cest a tait 
se lui est aduis uoulentiers 
tournast autre uoie se elle 
peust mais elle ne pouoit 
mye tresbien. Car elle met 
troit son corps en aduẽtuxe 
se elle uouloit cheuaulchd 
sans compaignie de chlr̃ace 
que en celle contree. arteste 
len uoulentiers les damoiss 
que len trouue sans conduit 
de chly. Car encore nestoit 
pas sceu par le pays que la 
coustune du chastel uter 
feust faillie. Le chlr̃ ala 
cote mautaillee se haste 
moult durement de che 
uaulchier . Car Ia uouldro 
itil auoir actaint lance 
lot. et moult lui taide qͥl 
le uoie. Et la damoiselle 
qui uoit quil cheuaulche 
si hastiuement lon deman 
de. Poourquoy uous hastez 
uous si duremẽt de cheuaul 
chier damoiselle fait il ne 
uous en merueillez pas. car 
Il me tarde moult durem̃t 
quesse aye actaint lancelot 
qui a deuant sen ua. et si 
nest mye grantinent loĩgz 
de nous. Encore pouez uoꝰ 
Ici ueoir les estloz de son che 
ual. La damoiselle nestet 
quelle doie dire. elle estes 
bahie si durement que el 
le na pouoir de xespondre 
un tout seul mot pour la 
grant merueille que elle 
en a 
ue uous diroie Ie tãt 
ont cheuaulchie en 
tele maniere quilz accaig 
nent lancelot qui aualoit 
la montaigne et uenoit au 
plain. Et quant lancelot 
les uoit uenir Il les regarde 
Et si tost comme Il uoit . 
lestu a la main blanche. Il 
congnoist bien que cest̾ 
le chlp̃ a la cote mautail 
lee . Cellui qui auoit entre 
pris les .iii. aduentures 
des destroiz de sorelois. et 
celle damoiselle sans fail 
le est la damoiselle mesdi 
sant se lui semble. Loes se 
arreste et accend tant qͥlz 
sont Iusques a lui uenuz. 
Sire fait cellui a la cote 
mantaillee dieux uous 
doint la bonne aduenture 
Et benoist soit dieux qui 
ceste part uous admena . 
Car bien sachiez que de 
ur̃e uenue auoie ie moult 
grant mestier. En nom 
dieu fait lancelot Ie cui 
dois que uous feussiez as 
sez plus auant Et pour ce 
me hastoie Ie de cheuaul 
chiẽt. carie uous cuidoie 
ca deuant actaindre huy 
ou demain. PDar saincte 
croix fait cellui a la cote 
mautaillee se dieur ne 
uous eust restui chemin ad 
mene malement me feust 
aduemi. car bien sachiez 
que nous estions en tel pri 
son dont nons ne feussiõs 
a piece deliurez se ne feust 
par dieu et par uous. Coꝰ 
ment fait lancelot feustet 
uous dont prs puis que 
ie me departiz de uous. 
Sire oil sans faille. ceulx 
du chastel uter nous prin 
drent et emprisonnerent 
Lors lui cõmence a compter 
en quele maniere . et lui 
compte tout exrãmẽt cõ 
ment Il fist la damoisel 
le retenir a estient. la ou 
Il la pouoit deliurer. et 
ꝑuis la cuida deliurer mais 
Il ne pot.aine furẽt pris 
tous deux ensemble . et 
lui compte les paroles ꝯ 
la damoiselle auoit dces 
Et de cestui fattot lance 
sot troꝑ grant Iope. et ggͦ 
grant feste. A chief depie 
ce parle la damoiselle ⁊ dist 
a lancelot. Haa pour dieu 
merci sire pardonnez moy 
les uillaines paroles que ie 
uous diz na mye encore grãt 
ment de temps. Car sachi 
ez sire que se ie uous cong 
neusse lors autressi comme 
Ie faiz orendroit mieulx 
uoulsisse perdre la uie que 
parlera uons en tele main 
ere comme de y ay parle. da 
moiselle fait lancelot se 
uous me dtẽs uillamnme . 
Ie le uous pardonne uoulen 
tiers. et sachiez quil ne men 
sommentiie gaĩtmnẽt. Et 
sil men souutenoit ors bñ 
si men estal assez petit 
mais ore me dtẽs mecongt 
noissez uous ainsi cõme uoꝰ 
dtẽs. Sire fait elle oil uoi 
remẽt uous conguoire molt 
bñ. Uous estes lancelot du 
lac. Quant Il entend ceste 
parole Il baisse la teste uees 
terre. et est comme tous esba 
hiz et conpronciez de ce quil 
estoit Recogueu . Damoiss 
qui uous dist mon nom 
uire fait elle cestui chic ꝯͥ 
a est. le me dist orendroit 
dont ie fuz toute esmerue 
illee quãt Ie sceuz que uoꝰ uoꝰ 
aliez celant en tele maineie 
Et lancelot demande a cellui 
a la cote maitaillee cõmẽt 
Il auoit sceu son nom. Et cilz 
lui respond. Sire or sachiez 
que tous ceulx du chastel u 
ter lesceuẽt. Si ne scayie q̃ 
leux dist. Et Il respond que ce 
lui poise monst durement . 
apres dist sirechlõ puis ꝯͥl 
est ainsi que uous scauez mõ 
nom. Ie uous prie que uous 
faciez tant pour lamourde 
moy que uous a nillx nele 
diez tant cõe uous soyez en 
ma compaignie . car ie ne 
uouldroie poĩt que nul me 
dongneust en ceste uoie tãt 
cõe ie me peusse celer. et Il 
lui promet loyalinẽt que 
Ia ne len descompera. et aus 
si fait la damoiselle. Et lã 
celot leur dist locs. Or noꝰ 
hastons de cheuaulchier par 
faison tant cõe nous pour 
uous et de faire grant Iour 
nee selon ce que noz chouaulx 
respond et dist. Amis nous 
sommes deur chlr̃s errãs qui 
alons aduentures querant 
nous sõmes ceste part uenuz 
pour ueoir et pour esprouuer 
se nous pourrions a fin mener 
Laduenture des .iii. passages. 
Commẽt fait le sergent sies 
tes dont uennz deur chlĩs en 
semble. Or sachiez certainem̃t 
que .ii. chlr̃e ensemble ny pou 
ez uous entrer. car noꝰ qui gar 
dions ceste tour en seniõs mors 
et hõmz se noꝰ le souffriõs. 
Mais bñ souffrerõs q̃ li ungz 
des .ii. y entre cellui q uons 
uouldrez mieulx. Et li auts 
demourra dehors et actẽdra 
tãt q̃ nous aurõs ueu tõmẽt 
cellui se poctera qui dedẽs sera 
entrez. ¶ Quãt cilz leur 
ot dõnee ceste Respouse. le che 
ualier a la cote mantaillee 
dist adont a lancelot. laa 
pour dieu sire sil uoꝰ plaist 
tant me faites de bonte et 
de courtoisiea ceste foiz que 
uoꝰ souffrez q̃ie tout p̃miere 
mẽt me essaie a ceste adũẽ 
ture se ie par moy la poray 
mettre a fini. et se ie le puis 
faire bien sera et si non . Adõt 
uous y pourrez uoꝰ mettre Ie 
scay bñ cettainemẽt ꝯ̃ bien la 
pourrez mettre a fin . Orme 
dtẽs fait lancelot. et se uoꝰ 
ne la pouez mener a fin ꝯͣ 
le me fera assauoir. car ca 
de hors ne uouldroie Ie mie 
demourer longuemẽt se ie 
pouoie. Sire fuit cellui ala 
cote mautaillee Ie uoꝰ diray 
cõmẽt uoꝰ pourrez estre cer 
uant Ilz furẽt uounz 
le pourront Iouffrir. Et sca 
uez uous pourquoy ie le di. Ie 
me prti huy matin de deux 
chlr̃s qui compagnõs sont de 
la table Roonde et sen uõt uers 
les destroiz de sorelois poͬache 
uer celleaduenture mesmes 
pourquoy nous alõs celle paet. 
Ie ne uouldroie en nille ma 
mere du monde quilz y uenis 
sentauant q̃ nous. Et pour ce 
di ie que nous noꝰ hastons de 
tout nr̃e pouoir . Sire fait 
cellui a la cote mautaillee 
quen diroieIe. Ie suis tout 
prest de faire desoremais 
a ur̃e cõmandement de tout 
ce qui appectiẽt a moyde ces 
tui fait. En tele maniere 
cheuaulchẽt tãt entre eulx 
quilz uindrẽt a lentree de so 
relois. et leur aduint si bñ 
quilz laisserent decriere 
eulx les deux compaignõs 
dont nous auons autrefoiz 
har 
lusques en la p̃miere 
entree de sorelois. ou Ily auo 
nt une pocte qui tousdiz estoit 
gardee de iours et de nuyt af 
fin que plusieurs chlrẽne pe 
ussent leans entrer enseble 
Et celle entree estoit par une 
trenchee si estroicte quilz ny 
peussent entrer deux chles 
dun front. et sur tout ceIl 
y auoit Illec bonne porte et 
focte q̃ sgẽs gardoiẽt tousiõs 
Quãt ceulx qui celle entree 
gardoiẽt uirent uenu les .ii. 
chlẽs armez de telz armes cõ 
meslz auoiẽt. auãt quilz 
eussent passe le passaige. les 
gardes laisserẽt aualer une 
porte colisse de fer qui mõlt 
fist grãt noise au cheoir. 
Qiuãtles .ii. chlr̃e uoiẽt quil 
sont arrestez par la poite cou 
lant q̃ ceulx de la tour auoiẽt 
laisse cheoir. et Ilz uoiẽt quilz 
ne peuentauãt aler Ilz nesce 
uẽt quilz doiẽt dire ne faire. 
Ore sõt Ilz plus dolẽs et plus 
couriouciez qͥlz nestoiẽt auãt. 
Il se tiennẽt toꝰ coi cõe ceulx 
qui ne peuẽt auãtaler. A 
chief de piece uint un des ser 
gens a une des fenestres de la 
tour et distaux chlr̃s. Seignẽs 
chlr̃s que demandez uoꝰ et q̃ 
alez uous querãt Et la celot 
tain de ceste chose Ie ẽmẽray 
auec moy un de uoz estuiers 
et en lieu de cellui ie uous 
lairay un des miens et tõmẽt 
quil men aduiengne ap̃s ur̃e 
esciuer Retournera auoꝰ et uoꝰ 
comptera mon fait uous dic 
tes bñ fait lancelot et Ie my 
accorde . Car ceme semble 
bñ ruison. Lors parle a ceulx 
de la tour et disti ueigneurs 
uoꝰ scauez bñ pourquoy noꝰ 
sõmes cauenuz et puis que 
la coustume de cestui chastel 
est tele qͥl ne pent leãs ẽtrer 
fors ꝯ un chlr, noꝰ nous soẽs 
accorde ent moy et cestui 
chlr q̃ ie demourray ca hors 
et slentrera leãs lui er deux 
escaiuers. et tuin des iy. esciuers 
retournera puis et nous scaur 
a dire quil aura fait. Sire 
font les serctens a ce noꝰ accor 
Dons nous biy Nous mesmes 
enuoierõs auec le chly un de 
noz sergens qui puis noꝰ sca 
ura pacõpter tout son fait. A 
ce se uõt tous accordãt et adõt 
Ilz oeuurẽt tantost la porte. 
Le chlrala cote mantaillee en 
tra dedens lui et nestiuers ⁊ 
la damoiselle mesdisãt. Et 
lancelot demoura dehors lui 
et ses .ii. estiuers mołt durem̃t 
courroncez de ce quil ne pent 
aler auecques lui . Car troy 
uoulentiers ueist cõmẽt Il 
se contiendra en cest affaue 
et sil poͬra cellui fait mener 
a fin ou non. Et quãt les 
sergens uoiẽt que cellui si est 
oultre passez Ilz referment 
la porte et dient alancelot . 
Sire noug ne cuidõs pas que 
nous puissions uous cectiffi 
et que maishuy uoꝰ oyez nou 
uelles du fait a cestui chlr̃. 
mais paraduenture si fẽtez 
bien demain. lquy maiz uo 
a lez Reposer en une maison 
la aual qui est faicte pour 
les chlr̃s etrans hebergier ꝯ 
aduenture amayne ceste 
part. et la serez uoꝰ bñ he 
bergiez et aisiez et reposez. 
Et lancelot demande lors 
ou Ilpourroit trouuez celle 
maison. Sire font Ilz la bas 
en celle uallee lors lui font 
monstrer le chemin. Lance 
lot sen ui tout droit a celle 
maison. et quãt il est ius 
ques la uenuz Il destend et 
fut bñ aisie et bñ ẜui. Mait 
atãt laisseli cõptes a parlerde 
lui. Et retoͬue au chlt a la cote 
mantaill . po. deuiser ꝯmẽt il 
lui adiũt de celle aducture. 
ꝙ̃tis uĩt es destroiz de soreloit 
Boit l comptes 
que quãt le chlr 
a la cote mautai 
llce se fut parti 
de lancelot Ilche 
uaucha toute celle dournee 
entre lui et sa compaignie. 
Tant quil uint a la laige uo 
ie. et lors pouoit bñ estreprez 
de nonne. Quant Il cõmen 
ce a approuchier du pmer 
pont que les deuxfrẽs ains 
nez gardoiẽt. Ilestonte et 
oit somier dessuz le pont un 
cor moult haultemẽt. Et 
sonna cellui cor en une tour 
qui estoit fermnee alentree 
du pont. Et aprez ce ne demo 
ra mie grãtinẽt que dela 
tourissirent les deuxfrẽs 
armez de toutes armes t̾p 
bien ⁊ Richemẽt. et montez 
sur deux cheuaulxfoes et 
suez. Et la ou Ilz uoiẽt ue 
nir le chlõ ala cote mantail 
lee Ilz lui crient. Sire chlr̃ 
uoulez uous passer le pont 
Seigneurs fait Il oil. uoire 
ment le uueil ie passer Ie 
uouldroie Ia estre de lautre 
part du pont. En nom dieu 
se dient les chlr̃s uous ne le 
pouez passer. se uous ne le pas 
sez pacm nous. Et de le pas 
seray parmi uous se dieux 
plaist fait le chlr̃ puis que 
autremẽt ne peut estre. lors 
prent son estu et son glaine 
et laisse courre aux deuxfre 
res et brise son glaiue sur 
luir et le porte du cheual a 
terre naure moult duremẽt 
dune grant plaie quil lui 
fist ẽmy le pis. et de cellui 
mesme poindre se hurte Il 
a l autre chlũ. et sentrerencõ 
trent et sentrehiurtẽt si du 
remẽt de toute leur fotce qͥlz 
sentreportẽt a la terre les che 
uaulx dessuz les corps mais 
mil autre mal ne sent̾font 
Car les haubers les garãtirẽt 
Et non pourtãt tant fellõ 
nessement cheirent. quilz sõt 
aussi comme tous estourdiz 
de cellui cheoir. Mais ace 
nentendent Ilz gaires, mõlt 
petit sen sentent adõc ame 
se relieuẽt moult uistemẽt 
et mettent les mains aux 
espees. Atant cõmence las 
sault. les .ii. chlrs cõtre cellu 
qui est tout seuh oytet fi 
eruel que cest grãt meuile 
ille a beoir. Les .ii. frẽs seffoi 
cent moult pour mener au 
dessoubz cellui a la cote mau 
taillee. Ilz lassaillẽt moult 
aigrement Mais sachiez 
q̃ aux copz donner et Receuo 
ir ne le treuuẽt Ilz pas en 
fant ne aprẽtiz. Mõlt se def 
fendde grant hair. et mõlt 
est uistes et legiers. et mõlt 
sescet courrir suigement 
et saigemẽt les scet assaillir 
Et se Ilz sont duremẽt lac 
ges de lui coꝑs donner Il est 
aussi laige de leur Rendre 
Et fort se combat et esuer 
tue si bel se deffend et si as 
prement en toutes maine 
res que nul ne le ueist qui 
ne len deust grãtmnẽt louer 
Moult lassaillẽt fort les 
.ii. fres. et Il se deffend a mer 
ueilles. Et quãt lestrif a 
tant dure en tele maiere 
que nilz ne ueist la batail 
le quidugier en sceust la 
meilleur partie. Celliu ala 
cote mautaillee leur court 
sus mõlt duremẽt Et ceulx 
aussi sans faille seffoicent 
moult duremẽt de le mettꝰ. 
a moit se ilz peussẽt. et cel 
lui qui nul bien ne leur 
ueult. car bien congnoist 
tout apertemẽt quilz ne be 
ent fors a sa mort. dõne a 
lun un si grãt cop. et sipe 
sant de lespee trenchãtamõt 
sur le heaulme que pourle 
haubert ne demeure mye . 
quil ne lui face lespee sen 
tirdusques au test. le chlr̃ 
est si estourdi de celliũ cop 
et si estonnez quil na nil 
pouoir de soy tenir en estãt 
Ains uole a terre tous esto᷑ 
nez quil ne scet sil est iour 
ou niyt ce lui est bñ aduis 
uant le chlt̃ a la cote 
Amantaillee uoit ꝯͥl 
a cellui frere taste de lespee 
de si prez. Tantost Il laisse 
courre a lautre plus habã 
donneemẽt quil ne faisoit 
deuãt et lui donne dessuz le 
heaulme si grãt copcõme 
Il peut Raniener den hault 
a la force de sẽs bras. si quil 
na pouoir que il en estant 
se lienere annt tonle ae 
terie de deux genoiez. Et q̃t 
Il se uouloit Releuer a quel 
que peine cõme cellui qui 
auoit grant paour de mo 
rir. Cellui a la cote mau 
taillee la hert au heaulme 
et le tire uere terre si dure 
ment quil lui esrache le he 
aulme de la teste et le get 
te ẽmi la uoie tãt dõe il pent 
Lors selance erramẽt a lui 
et se appareille de lui coppez 
la teste. seil nestoit ainsi 
quil se uoulsist tenir pour 
oultre. Mais laut̾ frere qͥ 
pmnetemẽt estoit cheu se re 
lie au plus tost quil peut 
Et cellui estoit assez bon 
chlx̃ de sa main. Et la ou 
Il uoit cellui a la cote mau 
taillee qui tenoit son fre 
dessoubz lui et lui uouloit 
la teste copper se il peust. Il 
dist a soy mesmes que ceste 
mort ne souffreroit il pas 
si se lance auant et donne 
a cellui a la cote mautail 
lee de lespee parni le heaul 
me si grant cop quil le fait 
tout embronchier auant 
et ueult reconurer autre 
foiz, Mais cellui ne lui soif 
fre mye. Ains sault errain 
ment en estant et laisse 
cellui qui dessoubz lui estoit 
Lors recommence la messee 
tout de nouuel. et sachiez 
que elle auoit Ia tãt dure 
que cellui a la cõte mantail 
lee auoit plaies petites et 
grandes tant que se plups 
chlrs qui adonc estoiẽt ou 
monde en eussent autant 
Ilz feussent mors pour la 
foison du sang quil auoit 
perdu. Que uous diroieͬ 
Ie tant dura la bataille 
en tele mainere des ii frẽs 
encontre le chlr̃ a la cote 
mantaillee que les deuxfre 
res Recreurent Ilz ne peuẽt 
mais en auant tant ont 
Ilz souffert et endure quilz 
gisent ainsi cõme mors. 
de lassete et de trauail. Et 
cellui quinul bien ne le᷑ 
ueult les ua menant a les 
pee tant quilz se tienuent 
pour oultrez pourpaour 
de la moit. Car Ilz ueoiẽt 
bien que cellui estoit tout 
appareillie de leꝯmettre 
ala mort. tu ne faisoient 
autremẽt sa uoulente. Et 
pour ce lui octroiẽt Ilz le pas 
saige du pont. 
uant le chlõ a la cote 
ipantaillee uoit qͥl 
est dec i. frẽs deliurez en te 
le maniere Iluifait autre 
delaiemẽt. ains uient egã 
ment a son cheual et mole 
et demãde sil ya grãt uoie 
Iusques a laitre pont ou 
plenorius demeure. La da 
moiselle prẽt lãtost la res 
ponse sur elle et dist. Sire 
petit ya. nous y serõs tãtost 
se dieu plaist. Ce uous de cel 
lui qui plenorius est appel 
lez pouez ainsi uenir a chief 
cõe uous auez fait de ces .ii. 
Ie uous prometz loyalment 
que les autres .iii. fres qui 
sont au tiers pont ne au uõt 
Ia contre uous duree. damoi 
selle fait il. Or ne uoꝰ esma 
pez. car par la foy que ie doy 
a tous les chlrs dumonde 
Ce dieu men ueult aider et 
aduenture ne myniyt tp̃ 
duxemẽt Ie en cuide bñ ue 
mra chief aussi cõe Iayfait 
de ces .ii. a ce que ie ne suis 
mie en ure mõłt trauail 
lie. En nom dieu fait la 
damoiselle. quoy que uoꝰ 
diez Ie uoy bñ que uoꝰ estes 
duremẽt trauailliez et molt 
auez da perdu du sang da 
moiselle fait Il de ce ne me 
parlez damais ne poͬ ce ne 
uous esmayez mye . Car se 
dieu me doĩt bonne aduẽtu 
rese ne me sens poĩt de ces 
tui fait. dieux le uueille 
fait la damoiselle . Atant 
se mettẽtanchemin et pas 
sent le pont. Et quãt Ilz 
out le pont passe. le chlr̃ 
oste son heauline de sa teste 
pour aieillie le uent et ra 
reprenãt son alame tout 
en cheuaulchant . Tant 
ont ale en tẽle mainere. 
quilz sont uennz dusques a 
cellui pont que plenorius 
gardoit. Et sachiez que 
plenorins auoit Ia ouy nou 
uelles ꝯ un chlr̃ ercãt estoit 
Ia uenu au pont qui parsa 
prouesse auortda mene 
ses deux frẽs a oultauire 
paar force darmes Et que 
tantost Il uiendroit a lui 
moultsestoit bñ pour ceste 
cause apareillie de ses ar 
mes. Carala gr̃t proues 
se et a la grãt uitesse que 
len lui auoit dit de cellui 
Et cõmẽt il auoit tost le põt 
passe et deliure soy de ses 
.ii. freres Il pense bien qͥl 
nestmye sans grãt prou 
esse pour ce sestoit Il mõlt 
bien appareilliez de toutes 
les choses quil ueoit q̃ a ces 
te bataille lui pouoient 
auoir mestier . 
uant le chlõ ala cote 
mautaillee approu 
che du pont. et Il uoit que 
a lentree du pont pardeñs 
lui auoit une tour belle 
⁊ fiche. et faicteassez nou 
uellemẽt. deuãt la tour 
estoit plenorins adõt. tout 
monte. et si tost quil uoit 
uenir uers le pout cellui 
a la cote mautaillee arme 
de toittes axmes. et Il re 
congnoist tout apectem̃t 
que cest le chlõ contre qͥ 
Il se deuoit combatre . lors 
prent son escu et son glai 
ue et sappareille de la ba 
taille. Et cellui ala cote 
mautaillee quãt il uoit 
plenorins si se appareille 
aussi de soy combatre et 
prent tantost son heaul 
me et le lasse en sa teste. 
et prent son estu et son 
glaine. Et la damoiselle 
lui dist adõt. Sire fait 
elle ueez uous orendroit 
cellui chlr̃ qui cestui põt 
gardẽ.damoiselle faitl 
uoiremẽt le uoy ie bien. 
Or sachiez tout uraiem̃t 
fait elle. que cest un des 
bons chlỹs que uous pieca 
maiz ueissiez. Ory perra 
que uour ferez. Se uous 
seulemẽt cestui põt pouez 
deliurer Sachiez que les 
autres .iii. fr̃es qui sont 
a lautre pont. naubõt Ia 
encontre uous duree da 
moiselle fait le chlr̃ ala 
cote mantaillee. Ie ne stay 
que de cestui fait aduien 
dai. en la duenture de di 
eu ua tout se ie puis Ie 
deliure rayle pont. Et sa 
ꝯis quedete mestadiaꝵ 
mye. Lorte met errament 
auant. Etadont plenoriꝰ 
lui escrie. Sire Ie uous des 
fends cestui passaige. Or 
soyez tout asseur que uous 
ne le passerez mie tant cõe 
de le uous puisse deffendre. 
Certes fait le chlũ a la cote 
mautaillee de ce uout croy 
Ie moult bien. Et quãt ie 
uoy que uous ne demandez 
se la bataille non. A la ba 
taille estes uous uenuz. 
Qui mieulx pourra huy 
maiz faire si face. Apres 
cestui parlemet Il laissẽt 
courre li ungz contre lant 
tant cõme ilz peuẽt sans 
auttre delaiemẽt fuire. Et 
quãt ce uient au paractaĩ 
dre. Ilz sentrefierẽt de tou 
tes leurs forces. si que Ilz 
sentrepoytẽt a terre lesche 
uaulx sur leurs corps. et 
sont moult de cassez de cel 
lui cheoir. par les faiz des 
armes dont Ilz estoiẽt char 
gez. et par le faiz des che 
uaulx qui sur leurs corxs 
estoient. Les cheuaulx se 
relieuent tost etisuelmẽt 
et tournẽt en fuyte li ung 
ca et li audela Et les chlrs 
qui cheuz furẽt. et quiẽs 
toient tous deux de grãt 
pouoir et de grant force. 
Ilz sefforcẽt chim de soy Rele 
uer du mieulx qͥlz peuent 
Ilz ny font pas longue de 
meure. Car a autrechose 
nentendent Ilz se relieuẽt 
moult uistement debrsiez 
et estonnez. et li ungz plus 
et li autree moins. Ioleno 
uius qui nestoit pas tant 
trauaillie cõme celluiala 
cote mautaillee . et estoit 
sains et deliures et Reposez 
se Relieue moult tost et 
moult le gieremẽt et mẽt 
la main a lespee. et sappa 
peille de la bataille. Cellui 
a la cote mautaillee se reli 
eue apres. et ne demoura 
pas ꝯratinent. Et quãt 
Il uoit plenorins qui de la 
bataille estoit appareilliez 
Il sen appareille autressi. 
Et met la main a lespee. 
et lui court sus uistemẽt 
Et aussi asprement cõme 
sil neust huy coyfeur 
sn tee maniere commence 
la meslee des deux chlr̃s de 
uant la porte du pont molt 
couelle et moult fellõnesse 
Car il ny a cellui qui de 
tout son pouoir ne seffoice 
de son compaignon mettre 
ala mort. au premiẽt as 
sault monstre cellui a la 
cote mantaillee. quil est 
chly de grant force et de 
grant pouoir selon laage 
quil auoit. Car bien sachi 
ez que il assault plenorius 
si asprement. que quant il 
Recoit les cops que cellui lui 
donne Il dist bien a soy mes 
mes tout a pertement quil 
ne pert pas que cellui chlr̃ 
⁊ feust huymaiz combatuz 
Car il est aussi nouuel et 
aussi uiste aux cops dõner 
comme sil neust huy cop 
feru. grant piece adure 
le premier assault en tele 
mainere que len ne peust 
pas congnoistre le pire des 
deux ne le meilleur. molt 
sefforce cellui a la cote mau 
taillee. Car il congnoist 
bien tout apertemẽt aux 
cops quil a fReceuz que molt 
est plenorius de grãt foice 
et de grant pouoir. eta 
sestoit tant combatu que 
bien paroit a ses axmes 
et dist bien uraiement 
quil ne cuidast pas legie 
rement trouuer un si bon 
chlp̃ comme cellui est. Et 
bien est apparent sa bonte 
quant apres les .ii. chhõs 
quil auoit menez a oultr̃ 
ce par force darmes se def 
fend encore si efforceemẽt 
Cest une des grans mer 
ueilles quil uist oncques 
aduenir. 
li tele maniere se 
tombatent les deux 
est le paus fort: ne le quel 
scet plus du Ieu de la batail 
le. Que uous diroie ie tãt 
maintiennẽt le p̃mner as 
sault comme Ilz peuent. 
Et quant Ilz se sont traua 
illez que plus nen peuent 
Ilz se reposent lun ca ⁊ lau 
tre la ne nul mot du mõde 
ne dient ne autre chose ne 
font . fors quilz sentreregar 
dent. Et quantqlz se sont 
grant piece Reposez. pleno 
uins qui moult se meuie 
ille durement qui le chlr̃ 
pent estre encontre qui Il 
se combat. car bien cong 
noist a soy mesmes que 
cest sans faille le meilleͬ: 
chlõ. et le plus hardi quil 
trouuast puis quil uint 
a celluipont garder. Et 
pour la grant bonte quil 
a trouuẽe en lurle congne 
ust il trop uoulentiers a 
uant que plus en feissent 
Car il pourroit bien estre 
tel quil ne se combatroit 
pas a lui. et tel quil si com 
batra. Se cest lancelot du 
lac le bon chis̃. Il lui laisse 
ra tantost ceste bataille. 
Car encontre lui ne sẽ 
chlr̃s de tout leurs pouoies 
Et maintienuent le p̾mier 
assault tant comme Ilz pe 
uent. si li ungz fiert bñ 
et li autres mieulx. en gmĩt 
rancune et en grant angois 
se. esttout le plus foit de 
eulx deux. Et nõ pourtant 
tant se sont Ia entre esprou 
uez. et entremenez ca et la 
quilz ne congnoissent ne ne 
uoient le quel deulx deux 
pourroit Il mye au dercain 
parfournr ce scet il bien . 
Et se cest Tristan. le bon 
chlr̃ le nepueu au roy maic 
de cornouaille. A cellui ne 
se ueult il prendre ne poͬ 
mort ne pour uie. car de son 
combatre encontre C. Ilne 
pourroit receuoir fors la 
mort. Et encontre mil de 
ces deur ne se combatroit 
Il en nulle mainere du mõ 
de puis que Il le sceust . 
mais a tous autres sẽ cõba 
troit Il hardiement. Et po᷑ 
ce cuide il bien sans faille 
que ce soit l ungz de ces .ii. 
Et pour ce seulemẽt quil 
auoit menez ses deux frẽs 
dusques a oultrance et en 
core trouue len en lui sĩ grĩt 
pouoir et si grant force. Si 
parle a lui et lui dist. Sire 
chlr̃ nous nous sõmes lon 
guemẽt combatuz uous ⁊ 
moy. et tant auõe fait q̃ 
uous me congnoissez bien 
et Ie uous. Ie scay bñ que 
uons manez pluetumailte 
et dommaigie que chir̃ q̃ 
ie trouuasse pieca mais. 
Et pour la bonte que Ie 
cougnoiz en uous uouldro 
ie ie sil uous plaisoit que 
uous me deissiez ur̃e nom 
auant que nous en faciõs 
plus. Cellui a la cote mau 
taillee lui respond Itant 
et dist. Sire chlõ sachie 
que quant ie uous auray 
dĩt mon .nou. que ia pour 
ce plus ne me congnoistrez 
que uous me congnoissez 
orendroit. Car iẽ ne suis 
encoce de nulle renõmee . 
Iay nom Sruns en mon dro 
it nom, mais ceulx de la 
maison au Roy artu map 
pellent le uailet a la cote 
mantaillee . Oucore napus 
grãtinent de temps que 
ie fuz fait Mlõ nouuel. 
En nom dieu se dist ple 
norius pour la bonne che 
ualerie que Iay tronues 
en uous audoie ie que uoꝰ 
feussiez lancelot du lac. ou 
TT le nepuen an sRoy maic 
de cornouaille. mais quãt 
uous nestes li ungz de ces 
deux Ie nay huy mais gar 
de de uous. Ore Recõmẽcõs 
nr̃e bataille trop auons 
demouresci. huy mais uoꝰ 
gardez bien de moy .E. 
¶ En nom dieu dain 
cheualier fait cellui ala 
cote mantaillee grãt folie 
amez en pensee. quãt uous 
pensiez que ie feusse lun 
de ces deux bons lõs. Si 
maist dieur qual lun de 
ces bons chlõs trouuerez 
combatant cõtre pousise 
cuĩde que mauuaisement 
durerez encontre lun de ces 
deux un seul assault. A 
tant cõmencent la meslee 
quilz ny font autre delaie 
ment. li ungz court sus a 
lautre lespee en la main 
toute mie et se uont entre 
donnant si grans cops cõe 
Ilz peuent Ramenet a les 
buus. grant est la raame. 
de eulx deux et le fereiz des 
espees que li ungz ne ua 
lautre espargnant. gidẽt 
est la bataille et cruelle . 
tant se sont Ia entre essã 
rz ꝯuelun ougrest bñ 
lautre quuz sont ambedeur 
de grant pouoir. Mais a cel 
lui point grieue moult du 
rement a cellui a la cote mau 
taillee le faiz des armes et 
la peine quil auoit le iour 
souffert des deux freres quil 
auoit menezdusques a oul 
trance a lautre pont. Que 
uous diroie ie tant comme 
Il pent Il ba souffrant cõme 
cellui qui de grant cuer estoit 
et de grant pouuoir selon la 
age quil auoit Et quãt Il 
ne peut en auãt Il se metdu 
tout a souffoir et se cueure 
de son escu. Et sachiez quil a 
uoit moult de plaies petrtes 
et grandes. et par lee plaies 
auoit Il da perdu tant de sãg 
que merueille estoit cõment 
al se pouoit en estant souste 
nir. En tele maniere ua souf 
frant et endurãt cellui ala 
cote mautaillee oultre ce 
que mestier lui feust. Et cel 
lui qui bon chlr̃ estoit et de 
grant pouuoir nen auoit 
mye le iourtant fart darnes 
comme Il uoulsest comme. 
lautre le mayne a lespee ca 
et la. et tant le donmaige 
durement. et lui fait tant 
du sang laisser que cellui 
pert du tout la force et le 
pouoir et le sens tant est il 
de sang uindez si quil chiet 
aterre tous enuers aussi cõ 
me sil feust mors. Et est tel 
lemẽt atournez quil nestet 
sil est nuyt ou iour ne il na 
pouoir den faire plus. Enco 
re sans fuille tenoit Il son 
espee en sa main. mais ces 
toit moult pourement . Et 
fachiez que au cheoir quil 
fist ne dist nul mot̾ du mõ 
de. si que plenorins qui le re 
garde cuide tout urmiemẽt 
quil soit mors. si lui en poi 
se moult chierement. Cur 
il dist bien a soy mesmes 
que celui est sans faille un 
des meilleurs chlr̃s et des 
plus fors que Il oncques maiz 
trouuast puis quil uint p̃ 
mierement au pont garder 
Quant il lui a le heaulme 
oste. et Il uoit quil, nestiie 
mors. Il le fait desarmerau 
plus souefque il oncq̃s pent 
pouit le sait porter en sa 
tour a ses sergens et dist. 
quil naura iamais grãmẽt 
deIoye deuant quil uoie cel 
lui cheualier gueri. se ainsi 
est que Iamaĩs puisse gue 
pir. Il le fait mettre en une 
chambre petite coye et seue 
et soingz de gent. et lui fait 
ses plaies regaider a un uiez 
chlỹ qui leans estoit. et le 
fist auec lui demourer poͬ 
lui faire compaignie. Et 
pour ce que de plaies guerir 
se scauoit bñ entremettre. 
uant la damoiseile 
mesdisant entend. 
ceste chose. Idour ce que elle 
aude certainemẽt que cellui 
ala cote mautaillee soit 
naurez a mort. Elle com 
mence moult tendrement 
a plourer et aussi font les 
estiuers. Ilz en font dueil a 
merueillee. Ilz sen uõt apẽ 
lui en la tour. Et demeurẽt 
deuant lui. Et quant la 
dmoiselle mesdisant uoit 
que par cestui ne se pourro 
it mye ceste aduenture par 
fournir. elle dist a plenori 
us monlt doulente. Iole 
noris huymaiz uous pou 
ez uous reposer. Et bien sa 
chiez uraiement que ouc 
ques en mil iour de ur̃e uie 
ne uous fut si grant mes 
tier destre bon chlõ. cõmeil 
sera demain. Quant ple 
norius entend ceste parole 
et que tantost congnoist 
que demain le cõment com 
batre a un autre chhõ. et 
que se ceste damoiselle lui 
dit uoir Il aura affairea 
un meilleur cheualier q̃ 
cellui nest. a qui Il sest cõ 
batuz. Toutesuoies orẽ 
droit pour en scauoir au 
ame cettainete sen uient 
Il a la damoiselle. et lui 
dist. Damoiselle se dieux 
uous doint bonne aduentu 
re: dictes moyse il me cõ 
uiendra demain comba 
tre a un autre cheualier. 
Oil fait elle si maist dieux 
demain ne trouuerez uoꝰ 
pas le uarlet a la cote man 
taillee . autrement ira la 
besoigne que uous ne cuidez 
damoiselle se dist pleno 
uoint fene scay qui le chl̃ 
est qui demain a moy se doit 
combatre. Mais sil estoit 
tout le meilleur cheualier 
du monde et le plus fort 
si deffendray ie le passaigte 
du pont de tout mon pous 
ir tant comme Ie pourray 
de tout ce uous ciry ie bñ 
fait la damoiselle. Mais 
tant uous di ie bien de ma 
part. que ur̃e deffense uous 
pourra assez monis aidier 
que uous ne cuidez. Damoi 
selle se dist plenorins. Ie 
ne scay comment ira cestui 
fait. dieux le scet bien Le 
cheualier, me trouueraici 
quant Il y uiendra. En 
nom dieu se dist la damoi 
selle. ce uous doit peserdu 
rement. Quant elle a 
dicte ceste parole elle sen 
passe oultre elle et ses es 
cuiers que elle ne tient 
nul autre parlement a 
plenorius. et tant cheuan 
cha cellui soir que elle uĩt 
la ou lancelot estoit. Ceulx 
qui lentree des destroir 
de soreloiz gardoient . la 
laisserent uoulentiers hors 
Issir. et auant quelle feust 
a eulx uenie scauoient Ilz 
Ia la nouuelle de la bata 
ille . Car le messaicte quilz 
auoient enuoye auec cel 
lui a la cote, mautaillee. 
leur auoit compte tout 
le fait. Et hais a tant 
laisse ore li comptes a 
parler de cellui fait. 
yõour deuiser comment 
Lancelot du lac mist a 
fin. laduenture des des 
troiz de Sorelois :: 
ꝑ dit li comꝑtes qͥ quãt᷑ 
la damoiselle est uenue 
a lancelot Il lui demãde 
maintenant nouuelles 
de celui a la cote mal 
taillee et elle les lui dist teles 
comme elle les sauoit et lui cõp 
te cõment il sestoit combatu ar 
deur freres et les auoit menez 
a oultrance par forxe darmes 
Apres lui compte la bataille cou 
elle et fellonnesse de lui ⁊ de ple 
noyuis et en quele manere 
elle fina. CA non dieu dmoy 
selle fait lancelot de celui ple 
noruis dont uous malez yci 
parlant ay ie bien autrefois oy 
parler et grant bien en ay oy 
dire Orme dictes damoiselle 
dquel corsage est il. est il grãt 
chlr ¶Sire oil grant est il 
sans faille bien aussi grant 
comme uous estes. Et lancelot 
ne dist lors plus ains se peꝑose 
celle mut mont a ayse Ca 
landemain quant il a adione 
il prist ses armes et monte et 
se part a tant de leans et tãt 
fait quil bient a la toux ou cele 
demouroient qui gardoient le 
passage ainsi conime ie uous 
aydit ¶ Quant ilz uoyẽt 
le chli quilz auoient ueu le io᷑ 
deuant Ilz lui dirent pouplui 
gaber ¶ Sire chlr auãtureur 
bien alez querant la folie que 
alez uous querant. uous sauez 
bien que ur̃e compains est mors 
et que mors ⁊ pris ont ia este 
ceulx qui uiennent ceste part 
A nom dieu se uous estes sages 
uous retournerez auant que 
piz uous adiiengne ¶Ser 
gneurs fait lancelot laissez 
moy passer nulle autre chose 
ie ne uous demans quant ie 
seray uenu Iusques a plenoriꝰ 
se il me peut mener lusques a 
oultrance si my maint puis q̃ 
Ie auray fait mon pouoir du 
passage deliurey Ie nen deuray 
estre blasmez A tant li oeuurẽt 
la porte et le laissent ens entrer 
lui ⁊ su compagne. Et quant 
il a la porte passee li uns des 
sergens lui dist aplenoruis 
uous comans sire chlr si saura 
bien de uous penser encoramit 
Lancelot entend bien toutes 
les paroles que cil lui ua difãt 
mais il ny Respond pas Ilentẽd 
mont a autre chose di sen ba 
oultre tout acheual et quant 
il sest eslongnez de la tour il 
demande a la damoiselle ¶ da 
moiselle or me dictes cuidez 
uous que les deux chlrs qui gͥ 
doient ce premier pont se peus 
sent huy combatre Certes fire 
fait elle ie ne le scay mie t̾sbñ 
et non pourquant Ie croy bien 
quilz naront meshuy pouoir 
de combatre, car cilala cote mal 
taillee les grena hyer tant du 
rement quil les mena iusques 
a desconfiture que ie ne croy 
pas quilz pendent meshuy 
escu a col. Certes fait lancelot 
ne me poyse mie granment 
Mais de ꝑlenoruis me poise cel 
lui uoulsisse ie bien trouuer 
sain ⁊ haictie pour sauoir sil 
est si bon chlrꝰ comme len ua di 
sant Et ie croy que ie le trou 
ueruy si las de la iournee dyer 
quil aura bien perdue la moi 
tie de sa force quant il a moy 
se combatra Ca non dieu 
fait la damoiselle ie uouldroie 
quil eust encor monis de force 
si passeriez lors plus le geroñt 
¶ En celles paroles cheuau 
chent lancelot ⁊ la damoiselle 
tant quilz sont au premier 
pont benus que les deur frẽs 
gardoient . Ilz sauoient ia bñ 
que combatre les conuenoit. si 
leux anuyoit mont car acelui 
point neussent ilz mestier de 
combatre, carilz estoient encor 
si lassez de la iournee de deuãt 
cõme ceulx qui naurez estoient 
duremẽt que a grant poine 
pouoient ilz armes porter. et 
silz peussent par Raison ceste 
bataille refuser uoulentiers 
le feissent ¶Quãt lancelot 
cõmence du pont a approucher 
Mesconte et oyt ung cor sonner 
en la tour mont haultement et 
tout manren yssirent les deur 
freres hors de lu tour arintz de 
toutes armes et bien montez 
Richement. Et pour ce quilz sã 
uoient bien de uoir q̃ combutre 
les conuenoit sappareillent Ilz 
dufepir. 
pant lancelot uoit quil 
est benus a la bataille il 
lhurte maintenãt le cheual des 
esperons et laisse courre aux 
deux freres et fiert le premier 
que il encontre si durement 
quil le porte ⁊ le cheual a terre 
et de celui poindre mesmes a 
bat il lautre: Et sachez quilz 
cheurent si felonnessement 
ambedeur q̃ toutes les plaies 
quilz auoient eues le iour de 
uant leur escreuerẽt a saigner 
¶ Quant lancelot uoit quil 
les a ainst abatus Il ny fait 
autre de layement ains descẽd 
Ius de son cheual et met la mai 
a lespee et leur court sus mont 
asprement et fiert le premier 
quil a taint si duxement ꝑnin 
son heaulme quil na pouoir foy 
tenir en estant ains flatist des 
deur genoulz a terresi estour 
diz quil ne scet sil est iour ou 
mut et quant il se cuide bele 
uer Il chet maintenant adens 
carlancelot lui donne ungaut̾ 
cop aussi grant ⁊ aussi pesant 
que le premier Cil gist adens 
fur son estu quil ne fait nil 
semblant de soy releuer et en 
petit deure est la place taince 
⁊ uermeille de son sang si que 
lancelot qui le regarde cuide 
pien quil doie morir illec. 
Quant il se uoit de celui deliure 
Il court a lautre maintenant 
et lui donne si grant cop dessus 
le heaulme que cil sen tient a 
frop chargie et se ueult defen 
dre mais il ne peut caril auoit 
affaire a trop fort homme se 
il sceust braiement que cil estoit 
que ainsi laloit assaillant il ny 
eust la cop feru ains lui eust 
erramment la place deliuree 
¶Que uous diroye Ie la ba 
taille des deur freres fu tãtost 
menee a fin en mont pou deure 
Ilz estoient si mal appareillez 
de la iournee de deuant qͥ lant: 
ne treuue en eulx nulle defeuse 
que len deust de Riens louer 
Quant lancelot uoit la conte 
nance quilz fout Il dist a la da 
moiselle et a ses escuiers Alons 
de cy le ay fait malquant Ie mis 
oncques main en ces deux escuiers 
montous nous nauons cy que 
demourer cestui passage nous 
pourroient Ilz mauuaisemẽt 
de fendre a cestuy point or tost 
ny faisons autre demouree A tãt 
fut le cheual lancelot amenez 
et laissent les deux freres ẽmy 
le chemin telz atournez quilz 
auoient a celui point greigne 
mestier de reposer que de comba 
tre de ceste chose est la damoy 
selle mont lie car selon ce quil 
lui semble de lancelot elle dit 
bien a soy mesmes que par sa 
force ⁊ par sa bonte cherie met 
trail a bonne fin ceste auanture 
autrem̃t ne peut estre ¶ Cẽt 
llz orent passe le premier pont 
Ilz cheuauchent tant quilz ui 
drent a laucre et fut bng peu 
apres heure de prine et sachez 
q̃ tout maintenant quant ilz 
commencerent a approncher du 
pont. Ilz oyrent sonner ung cor 
mont haultement ainsi cõme 
se ce feust de prise ¶ Sire dist 
la damoiselle alancelot partãt 
pourrez ueoir plenopnis. et il 
dist que ce lui plaist mont et uou 
droit ia que il feust uenuz. la 
ou Ilz parloient en telle maine᷑ 
de plenoruis entre lancelot ⁊ 
la damoiselle atant est bous 
plenormus yssir de la tour ap 
pareille de toutes armes et 
mont bien monte tantost quil 
uoit lancelot il conguoist tout 
apptement que cestoit le chlr 
encontre lequel il se deuoit cõ 
batre, lors sappareille de iouster 
quant il boit cestui point ny 
couuient autre de laiement et 
la damoiselle dist a lancelot si 
tost comme elle uit plenoruis 
Sire fait elle ueez uous ore cest 
cheualier. or sache: que cest 
ung des meilleurs chlrs que 
uous ueissiez pieca. damoiselle 
fait il ce scay ie bien et sachez 
que de sa bonte ay ie bien oy ꝑler 
en aucuns lieur. 
uant les chlrs̃ sentremrẽt 
QIr font aue delaiement 
Aincois laessent courrir li unge 
uers l autre au feyir des esperos 
les glaines baisstz et quant ce 
uint au ferir ilz sentredonnent 
les greignturs cops quilz onq̃s 
peurent. et lancelot qui mains 
grans cops auoit donntz seffor 
ce de tout son pouoir pource 
quil scet bien que preudomme 
est le chlrꝰ encontre qui Il se cõ 
bat si lui donne emmy le piz si 
grant cop que cil na forte ne 
pouoir de soy Releuer. Ains 
cheist a terre mont felonnesse 
ment. et lancelot qui plus ne 
le regarde a celui point sen ua 
oultre pour parfournir son 
poindre ¶ Quant plenoriꝰ 
se uit a terre il se relieue mont 
bistement yrez et dolent de 
grant maniere et dit bien a 
soy mesmes que ce nest mie cop 
denfant que cil chlr lui adonne 
Il congnoist bien a ceste ẽpointe 
que de grant force est le chlr a 
qui ila affaire Or est befoing 
quil se defende car mestierlui 
en est. quant lancelot uoit ple 
nopuis a terre il descend tãtost 
selon la coustume des chlr̃s ex 
rans et baille son cheual a bng 
de ses escuiers lors met la main 
a lespee pour la bataille cõmen 
cer. et ainsi fait plenormis qui 
ne monstre nul semblant de dob 
tance ne de paour. ains sadresce 
mont hardiement uers lance 
lot lespce en la main toute mic 
et lui donne dessus le heaulme 
le greigneux cop quil oncques 
peut mais de tant li aduint il 
bien que ceste bonte lui fu tost 
pendue se il donne grant cop 
⁊ pesant il le recoit bien aussi 
grant ou greigneur car il af 
faire a ung homme qui maint 
grant cop auoit donne aust 
comme la meslee grant ⁊ mer 
ueilleuse de ces deur chlr̃s est 
commencee plenorius qui biẽ 
congnoist aux cops de lancelõt 
quil ua receuant que ce chlr̃ a 
qui il se combat est de haulte 
bonte si sesforce tant comme 
il peut car bien uoit que le be 
soing en est uenuz. la ou ilise 
la combatant ferant ⁊ conurãt 
soy pourles grans cops que cil 
lui ua donnant pesmes ⁊ felons 
dist il bien a soy mesmes que 
ores a Il trouue sans faille Ie meil 
leur cheualier et le plus fort 
que il oncques mais trouuast 
Et lance lot de l autre part dit 
bien de ꝑlenoruis que sans fail 
le Il est ung des sages ⁊ bons chhẽ 
en bataille quil trouuast grant 
pieca mais Cansi sẽ com 
batent les deux chlrs deuant 
le pont mont felonnessẽment 
et mont aigrement põlenori 
se merueille mont duxemẽt 
qui est le chlr aqui il se combat 
car il congnoist bien tout plai 
nement qut au derrain ne poͬ 
uoit il encontre lui durer se il 
se maintient aussi bien cõme 
i la commence, et ce est une chosi 
qui le met auques en grãt donb 
tance toutefois Il se deffend 
si bien ⁊ si bel selon la force et 
le pouoirquil a que nul ne lon 
deuoit blasmier et tant main 
tient le premiexassault cõme 
il peut endurex ⁊ souffrir maiz 
ce nest mie longuement. car 
lancelot le ua si durem̃t hastãt 
et lui donne cops tant dunt 
part ⁊ dautre que cil pert force 
⁊ a layne que il ba guenchissec 
uueille ou non aur cops q̃ lan 
celot lui ba donnant. Et sa 
chez que aincoiz que le premr 
assault cessast ot il tant de 
plaies petites ⁊ grans et tant 
perdu de son sang q̃ merueille 
estoit comme il pouoit sonste 
mrson eseu ⁊ son espee. quant 
Ila le premiex assault tant 
mainceni quil uoit bien quil 
ne peut mais en auant en 
nulle maniere du monde et 
quil estoit la trop affoibliz il 
se retrayt arricre espouentez 
mont durement car bien uoit 
appertement quil ost mort se 
dieu ou auanture ne le gettẽt 
de ceste bataille. Ila ia tant es 
prouue le chlr encontre qui Il 
se combat caril uoit bien que 
au derrain ne pourroit il en 
nulle guise duxer. et adonc se 
trait arritre et non mie en 
semblance domme uaincqu. 
Mais en semblance de chlrqui 
encore a boulente de soy cõbatre 
¶ Quant lancelot uoit que 
plenoruis auoit grant uoulẽte 
de soy rexoser il le seuffre bien 
et bien ueult quil yetueuure 
a apne ⁊ force ẽt uĩgueur seil 
le peut faire et ceste courtoisie 
sans faille faisoient ilz uoule 
tiers les ungs aurautres des 
uant plenoriis cest bne 
grant piece repose il ꝑle 
et dit a lancelot. Sire cheualz 
nous nous sommes combatuz 
ensemble une grant piece. il 
appert bien a noz armes q̃ nous 
nauons pas este oyseux. et põce 
que ie congnois bien au grant 
effort que i ay trouue en uous 
que uous estes sans faille le 
meilleur cheualier et le plus 
puissant que oncq̃s trouuasse 
Ie bous prie que uous me dictes 
ure nom auant que nous en 
facions plus se il uous plaist 
Et pourquoy uoulez uous mõ 
nom sauoir fait lancelot poce 
fait plenoruis que chm̃ doit 
estre desirant de congnoistre bo᷑ 
chlz quant il le treuue et de sa 
uoir son nom ¶Or sachez 
fait lancelot que mon nom ne 
pouez uous sauoir deuant que 
Ie aye ceste bataille menee achef 
se ie a fin la doy mener. haa sire 
fait plenoruis encor uous reger 
Ie que uous me dittes ur̃t nom 
et uous en prie par la foy que 
uous deuez a la piens du monde 
q̃ uous plus amez ¶ Quant 
lancelot entend que le chlr le 
comure si durement Il en est 
courroucez a mexueilles Et 
pour ce quil lauoit en tele ma 
mere conure ne lui cela mie 
cheualiers errans; 
son nom si lui dist Sire chlr ie 
ay a nom lancelos du lac et sa 
chez quil ne mest point bel de 
e que uous sauez mon nom. 
Si mayst dieur dist le cheualz 
non est il a moy pourquoy fait 
lancelot. Ce uous dixay ie bñ 
fait plenorus. Or estes uous 
courroucez de ce que uous ma 
uez dit brcꝰ nom Certes encor 
suis ie plus courroucez de ce q̃ 
ie le scay. car bien sachez q̃ br̃ẽ 
nom tant seulement ma oren 
droit si confondu ⁊ tolu le cuex 
et la bonne uoulente q̃ ie deuãt 
auoye de moy defendre q̃ tous 
les brus me uout cheant oren 
droit. la congnoissance de ure 
nom ma mis greigneur pas 
oucuer que deuant ne faisoit ũt 
espee. uỹẽ nom et la grant re 
nommee qui de uous court pres 
⁊ loing et le grant pris q̃ chim̃ 
uous donne si ma plus mort 
a cestui point q̃ deuant nauoit 
fait toute ur̃e cheualerie encor 
auoye ie talant ⁊ uoulente de 
combatre, mais puis que Ie 
eu entendu le nom de lancelot 
du lac. Ie fu feru de massue 
qui ne me laissa la teste leuer 
Comment plenorius fait lau 
celot estes uous si duremont es 
pouentez pour mon nom Sire 
uoire se dieu me consent et tout 
feust il ainsi que uous de ceste 
bataille eussiez le meilleur par 
deuers uous et moy le piour de 
trop que ie bien recongnois tou 
tesuoies me donnoit mon cuer 
hardement de combatre encont 
uous et me donnoit esptrance 
⁊ seurte que Ie uainqueroye ceste 
butaille par sens ⁊ par amessu 
rance ne le nauoye talant de 
faire autre chost pour uous que 
ie souloye faire pour les autres 
theualiers que auanture a ap 
portez a cest pont. Mais orendroit 
quant ie congnois celui contre 
qui ie me combaz le cuer me dit 
tout plaiement que cest peine 
perdue a moy mon cutr qui de 
uant me mettoit en asscurace 
me met orandroit en paour 
et me dit tousiours q̃ ie seray 
mene au dessoubs de ceste ba 
taille se ie la tieng plus longue 
ment et quant mon cuer qui 
ens bonter me deuroit me ba 
faillant que pourroye ie faire 
Or sachez que il nauoit ou mõde 
que deux chlrs que ie doubtasse 
uous estes li ungs et tristan est 
lautre. et nuls autres quilz 
soient ou monde ie ne doubtoit 
Et quant ainsi est que ie uous 
ay trouue yci et uous congnois 
la conguoissance de uous me 
tost le cuex ⁊ la forte et atone 
tout le hardement que lauoie 
a neant ⁊ acouardise 
non dieu plenoriis fait 
llancelot tout ce parlem̃t 
ne uous uault neant A comba 
tre uous comuent amoy ainsi 
ne pourriez uous mie eschapex 
lancelot fait plenouue ce est 
neant des oyemais que Ie aboꝰ 
me doye combatre puis que ie 
congnois ure nom. Ce est neãt 
ce que me dictes fait lancelot 
se bous aoultre uous tentz quãt 
uous ne lestes. cestra la greigneͬ 
recreandise que uous ne autre 
theualier feissiez oncq̃s mais 
Qeue uous diroye ie fait pleno 
puis ne pour mort ne pour 
uie Ie ne me combatroie plus 
encontre uous occirre me poutz 
ou laisser uiure se il bous plaist 
tar la bataille uoys Ie ya yefu sãt 
du tout et uous donne le passa 
ge ie ne le garderay plus desor 
mais puis quil est ainsi aueni 
que i ay trouue meilleur chlr̃ 
de moy. ¶ Quant il a dit ceste 
parole il ny fait autre delaiem̃t 
mais de si hault comme il estoit 
il se laisse cheoir aur piez de 
lancelot et se met du tout a sa 
uoulente uueille lancelot ou 
non qui du tout aloit pefusãt 
cest honneur Que uous diroys 
ie en tele maniere ⁊ en tele guise 
pemaint a donc la batuille des 
deux chlrs. Quant lancelot 
uoit quil a ainsi le passage de 
liure Il monte tantost ⁊ sans 
de lay faire et dist a plenoriis 
Plenoris que ferez uous uoul 
dyez cy remanoir Si maist 
dieux sire fait il nẽml ains mẽ 
yray auec uous iusques au titrs 
pont pour ueoir la bataille de 
uous et de mes trois freres. sors 
monterent tout maintenant 
et lancelot demande a pleno 
puisauant quil se parte du 
pont comme cil a la cote mal 
taillee le fait et sil est mont 
durement naurez Oyl fatis 
faille fait plenoriis. mais tãt 
uous scay ie bien a dire quil na 
nulles playes mortelles et 
tournera tost a garison se dicu 
plaist Or alons doncq̃s fait 
lancelot a lautre pont. Tant 
cheuauchent en tele mainere 
quilz unirent susques a lautre 
pont que les trois freres har 
doient et sauoient ia bien que 
ung chlr auantureur estoit 
uenu qui auoit acquitte le pas 
sage des trois pons et auoit 
plenormis mene iusques a oul 
trance par force daymes: de 
tes nouuelles estoient Ilz duxe 
ment esbaiz et en eurent la gre 
gneux merueille du monde et 
en estoient ainsi comme tous es 
pouentez car ung balet qui la ba 
taille auoit beue de plenoruis 
⁊ de lancelot leurauoit dit q̃ 
bien sceussent ilz certainemẽt 
que puis le temps nestour de 
ganues nestoit uenus ung aus 
si bon chlr ne aussi preux en 
armes comme estoit celui q̃ 
auanture auoit amene a cest 
point es destroiz de soreloiz car 
plenoruis qui tant estoit bon 
chlz ⁊ si uaillant comme eulx 
mesmes sauoient urayement 
nauoit endure encontre lui 
se petit non. et non pourquant 
Il s estoit defendu encontre luy 
tant comme Il uuoit peu. 
uant les trois freres ente 
urent ces nouuelles sa 
chez pour uray quilz ne furẽt 
pas bien asseuxez grant paour 
ont et qrant doubtance Mais 
dautre part les ua auques as 
seurant quilz sceuent que le 
chl qui sur eulx uient sestoit 
huy premierement combatu 
aur deux freres et puis a ple 
noruis. Ilne peut estre quil ne 
soit de ceste bataille troplassez 
⁊ trauaillez et si naure ⁊ quil 
en aura perdu assez de sa for 
ce ⁊ de son pouoir quant il ue 
droit a eulx et ilz sont assez 
fors comme ceulx qui pieca 
ne porterent apmes ne ne fe- 
uirent cop despee le gerement 
le pourront mener au dessobz 
Ace uout pensant les trois fre 
res ce est leur greigneur recõ 
fort ⁊ leur greigneux esperũ 
ce parquoy ilz cuident certai 
nement le chlr mener lusques 
a oultrance. Ilz font tout maĩ 
tenant apporter leurs aymes 
et se font armer ⁊ appareillz 
et quant ilz furent armez 
Ilz monterent expanment et 
attendent lancelot au pie du 
pont qui ne demeuxe pas gra 
ment apres ce quilz furent 
montez et armez ¶ Quãt 
lancelot uoit let trois frtres 
qui ainsi sestoient armez au 
pie du pont il conguoist tant 
tost que ce sont ceulx ausquelz 
Il se deuoit combatre. Et lors 
sappareille errainent de la 
bataille et prent son escu et 
son glaiie et sen ua celle part 
le petit pas Quant les trois 
freres uoient uenirlancelot 
pource quilz sceuent certaine 
ment quilz sont uenus a la mes 
lee Ilz laissent courre leurs 
cheuaux leurs glaints a baissez 
sans faire autre delaiement 
tant comme ilz peuent des che 
naux traire, et ainsi fait lau 
celot et fiert le premier quil 
attaint si asprement quil le 
porta lus de son cheual aterre 
mont durement naure ẽmy 
le piz. de celui mesme poindre 
abatil ung autre mont cruel 
ment mais autre mal ne lui 
fist car son aubert le garanti 
de celui cop et le tiers frere fiert 
lancelot sux son escu si fort quil 
fait son glayue uoler en pieces 
mais de sa celle ne le Rennie 
cax il nestoit pas en force ne 
pouoir de le faire. Et quant 
lancelot qui encor nauoit son 
glauie brisie uoit qͥl nauoit mie 
son poindre parfourny. si fist 
tant quil le parfourint et Re 
tourne pour abatre le tiers 
frere, tar encor gisoient les 
deuratexre. et il hurte son 
cheual des esperons et donne 
au tiers frere ung si grãt cop 
que pour escu ne pour au bert 
ne Romaint quil ne lui mette 
parniy le piz tant que le fort 
de son glaine appert ꝑderriere 
Cil qui se sent feruz a mort 
ne se pot tenir sur son cheual 
ains chet a terre et gette ung 
plaint mont doloreux au ꝑ 
cheoir. et lancelot qui plus 
ne le regarde sen uaoultre et 
lui laisse le glaiue ou corps 
Quant il ot son poindre par 
fourny il descend et baille son 
cheual a temy a ung de ses es 
cuiers. Lors uoit que les deux 
freres quil auoit premierem̃t 
abatus sestoient ia releuez et 
appareillez mont durement 
et de la bataille que bien ueoiẽt 
appertement que faire leux 
conuenoit. mais ilz estoient 
duitre part mont descofortez 
de ce quilz ueoient que leͬ frere 
gisoit mort. et sans faille son 
ame lui estoit ia du cops ꝑcie 
Quant llz sent appareillez das 
saillir dune part ⁊ dautre les 
deux freres uiemnent grant er 
re furlancelot les espees mies 
es mains et lui donnent dessus 
son heaulme les greigneurs 
cops ⁊ les plus pesans quilz 
peuent mais oncques bonte 
ne firent qui ne leur feust si 
tost pendue comme ceste est. 
car lancelot qui ne les uapas 
esparguant leux donne si grãs 
cops et si pesans quilz se cienẽt 
a tropchargez du receuoir. 
Ilz nont mie graninent essaye 
les cops de lespee de lancelot ꝙͣt 
chascun dit bien en soy que te 
ne sont mie cops de cheualier 
que cil leur donne ains est 
mort ⁊ destruccion. et sont ses 
coꝑs de fol qui tout confondẽt 
uant piece dure Illoc la 
bataille car mont for 
ment se deffendent les deur 
freres. Ilz sabandonent du 
rement pour defendre leurs 
corps et leurs uies tant cõme 
Ilz peuent ilz se tienuent maiz 
au derrain ne leux uault neãt 
trop est lancelot de grĩt force 
⁊ pouoir enuers eulx. et se il se 
trauaillast aussi durement 
de les mettre a mort comme 
Ilz faisoient de lui se ilz en euss 
le pouoir leurs uies feussent 
pieca finees. Que uous diroye 
ie tant comme Ilz porent se 
defendre et quant Ilz ne peuẽt 
en auant et ilzõt tãt souffert 
que ilz sont ainsi cõme mors 
deniuy ⁊ trauail Ilz commen 
cent aguenchir ⁊ aescheuer 
les cops. Ilz ne font mais nil 
semblant dassaillir. ains mõ 
strent bien desermais quilz sõt 
oultrez et ce uoit lancelet tout 
appextement. Et quant lance 
lot uoit ⁊ congnoist qut les .ii. 
freres sont tourrntz a desconfi 
ture quilz ne se peuent plus 
defendre pour ce quil ne les uoul 
droit mie uoulentiers mettre 
a la mort pour quil les peust 
laisser uiure par raison: Il se 
trait ung petit arxiere et le 
dist seigneurs nous nous soes 
combatus une grant piece, en 
tele maniere comme uoꝰ pouez 
ueoir. Ie uoy bien tout apperte 
ment q̃ bous estes assez prendees 
et bons chlis et que ce ne seroit 
mie le gere chose de uous mencr 
Iusques a oultrance ne iusq̃s 
a la mort Et qui recongnois 
troit urẽ bonte ⁊ ur̃e proesse 
ainsi comme, Ie la congnois et 
puis uenist au dessus de uous 
en aucune maniere et lors beꝰ 
meist a mort. len lui deuroit 
tourner a honte ⁊ a deshonnes 
tar coytes tropfait grant fe 
lonme qui bon thlrmet a mort 
pour quil sen puist destourner 
en aucune maniere . Idource 
uous dyie seigneurs chlrs que 
apres ce que i ay mis ur̃e frere 
a mort par tele mesauanture 
comme auez ueu ce poyse moy 
certes mont durement Et sil 
aduenoit par aucune aduan 
ture au derpain de ceste batail 
le que ie eusse plus force q̃ uous 
pour ce ne uous uouldroye meet 
a mort se ie pouoye auant me 
faindroye en cest affaire. dont 
ie uous pry se tant uoultz fe 
pour moy que uous poͬ oultrez 
uous tenissiez de ceste bataille 
Ie uous laisseroye a tant et uous 
clameroye quicte de ceste q̃pelle 
Et se uous ne uoulez faire ma 
requeste ie croy bien que en la 
fin en bendra le pieur ꝑdeuers 
uous et parauanture uous le 
uouldriez bien faire tele heure 
quil sera troꝑ tayt. A ceste pa 
pole respondirent les deux fres 
et dient ¶ Eire chli nous 
auons oy et entendu tout ce q̃ 
uous auez dit. de ce q̃ uous mettez 
auant la mort de nr̃e frere noꝰ 
donnez uous talant ⁊ hardem̃t 
de maintenir la bataille car 
certes tropseroit de poure e. 
qui son frere uerroit deuant 
lui mort et ne feroit son pouoir 
de lui uenger. Quen dirions 
nous nous ne uoulons fors la 
bataille et elle fineui en tele 
maniere ambedeux ou nous 
uous mettrons a la mort. 
omment seigneurs fait 
lancelot naurez uous ant̾ 
conseil que cestui a cestui point 
ne uous celeray mie ce que ie pẽ 
se et que ie uoy tout apptement 
de ure affaire et ce ne dyiennie 
pour uentance de moy dieu le 
scet mais pour la uerite mett᷑ 
auant: Or lachez que iayiatãt 
espronne de ure affaire que le 
scay tout certainement q̃ bous 
nauricz ia enuers moy duree 
puis que ie en uouldroie faire 
mon pouoir. le dy ces paroles 
pour uous ⁊ pour ure sauuem̃t 
⁊ non pas pour le mien dieu le 
scet. et quant ie uoyque te ne 
uoulez faire pour moy. ie uons 
dy bien que doresenauãt uous 
gardez de moy. car ie uoꝰ mettray 
a la mort se ie oncques puis et 
ceulx dient quilz se garderont 
de luuau mieulx quilz pourrrt 
¶Quant plenoriuis qui mer 
ueilleux dueil demaine pour 
son frere quil uoit mort entend 
ce plait. il dist a ces deurfreres 
haa. chlrs de poure sens ⁊ de po 
ure affaire comme est il ore ad 
uemi que uous auez ainsi du 
tout perdu le sens et uous ueez 
ur̃e mort alueil et si ne la con 
gnoissez Polenoruis ce dixent 
les deux freres commet ueons 
nous nr̃e mort alueil Cõmẽt 
gens fait il mal senez ne con 
gnoissez uous tout apꝑtement 
que encontre ce chlz ne pourrez 
uous durer Certes Il uous ara 
Ia mort en petit deure se uous 
encontre lui uous monuez lais 
sez atant ceste bataille car aut̾ 
ment estes uous mors ne cont̾ 
lui ne pourriez uous durer en 
nulle maniere du monde Quãt 
cilz entendent ce conseil que ple 
norius leur donne si hardiem̃t 
Ilz se trayent ambedeux arrieᷤᷤ 
et prindrent conseil ensemble 
quilz pourroient faire et au 
derrain faccorderent quilz lais 
seroient du tout la bataille car 
Il leur est bienaduis q̃ contre 
lancelot ne pourrrient ilz du 
per en la fin selon la forte et le 
pouoir quilz ont la en droit en 
lui trouue et pource laissent 
ilz tost la bataille, et se mettẽt 
du tout en la manaye lancelot 
¶Quant lancelot uoit qͥl 
a les trois passages deliurez 
en tele maniere Il demande a 
plenorius a il plus a faire de ceste 
auanture des destrois de soreloiz 
que ce que i ay fait. se plus ya a 
faire ie suis prest que plus y 
face Sire se dist plenoruis. Or 
sachez bien tout certainement 
q̃ce qui apꝑtient aceste aduãture 
uous lauezmene a fin dieu mõy 
dont ie fuis mont lyez se dieux 
me consault car a grãt honne 
nous tourne et non mie a desho 
neur quant si bon chlr que uoꝰ 
estes est uenuz au dessus de 
nous tous. honte nous feust ⁊ 
uergongne grant se mil autre 
chlr̾ qui ne feust de br̃e renoee 
nous eust ainsi desconfiz cõme 
uous auez mais de uons nous 
est ainsi comme honneur et te 
nez nous uous rendons les des 
trois de sorelois. uous en pouez 
desormais faire ur̃e uoulente 
ainsi bien comme du royaume 
de benoic. Lors le reuestent des 
destrois de sorelois lui ⁊ ses deux 
freres Or me dictes fait lan 
celot q̃ nous ferons. dire dist 
plenorins ce uous dirapie mõt 
bien nous en prous a ce chastel 
qui est ca deuant riche ⁊ fort 
et illec demourrez et ferez se 
mondre tous ceulx de ce pais. 
et ilz uiendront tresboulentiers 
ce say ie certainemẽt ¶ Quãt 
ilz seront deuant uous uenus 
uous pourrez puis cepais or 
donner a br̃e uoulente Il est br̃e 
et uous le poutz tenir a ur̃ẽ se 
il uous plaist. et se uous pour 
uous ne le uoulez uous le pouez 
doniexaqui q̃ uous uouldrez q̃ 
de uons le tiengne ou mettre se 
il uous plaist en la subgecaon 
le poy artus. 
ꝑ me dictes fait lanceloe 
Senquel chastel est en priso 
le roy karadobriefbras. Sire 
fait plenorius ou chastel du 
pochier ou il fut menez fut la 
emprisonnez galhont le sire 
des loingtaines ysles Ie uoul 
droie fart lancelot que len le 
feist uenix auant et q̃ tantost 
il feust deliurez. Sire il sera de 
liurez puis que uous le uoulez 
mais auant montons et noue 
en alons a celui chastel que ie 
uous dy. Illec pourrez uous fe 
a ur̃e boulente de ce paiz et du 
poy kraindos et des autres pri 
sons q̃ nous auons Or montõs 
donc fait lancelot puis q̃ bons 
le uoulez. Atant monterent ex 
panment iusques au chastel qͥ 
seoit sur une mont belle mon 
tagne et estoit appelle le chastel 
nestor pour ce q̃ pour lamour 
de nestor de gauues lauoit falt 
faire galhont ung petit apres 
ce que nestor se fut parti de fo 
reloiz et sachez que ce chastel 
estoit fort ⁊ Riche et bien seans 
de toutes choses Quant ilz fu p 
au chastel uenus et ceulx de leas 
sceurent q̃ lancelot uenoit caria 
estoit courrue la nouuelle de son 
nom et aloient tous disant que 
lancelot auoit les trois passa 
ges deliurez et tous les .ui. fres 
tournez a desconfiture par for 
te darmes et quant ceulx dil 
lec entour oyrent dire q̃lance 
lot estoit uenus ou chastel de 
nestor ilz commencerent tous 
cominaulment a uenir ceste 
part pour lui ueoir car de sa 
leaulte ⁊ bonte aloit tout le 
monde parlant et tous les che 
ualiers en tenoient parlemẽt 
en quelque lieu quilz feussẽt 
Que uous diroys ie trois iours 
demoura lancelot en ce chastel 
et fist dedens celui terme uenir 
a lui le cheualier a la cote mal 
taillee pour lui tenir compa 
ꝯine En dementes uindrent 
brandelis ⁊ krendestrans es des 
trois de sorelois et quant ilz 
oyrent dire q̃ lauanture estoit 
tienee a fin par ung chlr de la 
maison le uoyartus Ilz dirent 
tantost entre eulx que suns 
faille cestoit lancelot qui tout 
ce auoit mene a fin. Puis che 
uancherent tant les deux com 
pagnons quils uindrent au. 
chastol nestor on ils trouuerẽt 
latcelot du lac qui leur fist ioye 
et feste grant comme cil qui a 
merueille estoit liez de leur 
uenue a celui terme deliura 
lancelot le roy hauidos de la 
prison ou plenoruis lauoit fait 
mettre et autres prisonners 
fist il aussi deliurer dont plu 
seurs en y auoit tãt es chaste 
aux qailleurs. ¶Quant ilz 
furent deliurez en tele maineͬ 
comme ie uous ay dit. le peuple 
dist alancelot. haa sire pour 
dieu et pour le sauuement de 
uous Receuez pour uous cestut 
paiz qͥest riches car pour ceste 
seignorie nous tendrons nous 
tropbien apaiez ceigneurs fait 
Il. or sachez bien q̃ cestui pais ne 
autre ie ne uoulgroye betemy 
pour demourer A cestiu point 
Carie suis chlr errant pour 
mille aduanture du monde ce 
ne remaindroye ne yci ne ailles 
et puis que seigneur demandez 
ie le uous donneray uoulentiers 
et par ur̃e los mesmes Or dcẽs 
qui uous uoulez auoir se uous 
uoulez auoir ur̃e chlz a la cote 
mal taillee uous laurez. et se 
uous celui ne uoulez ꝑrenez lũ 
des autres trois ou brandelis 
oulrendestrans ou plenoriis 
et ilz demanderent plenoruis 
et dirent quils ont tant espue 
sa bonne chlrie sacourtoisie et 
son sens quilz ne ueulent auoir 
autre seigneur de lui. et lance 
lot leur donna uoulentiers as. 
et ilz le receurent liement . Et 
tantost plenoruis iura la feau 
te au royartus ⁊ le cõmendem̃t 
et dit que Iamais tant cõme 
il uiue ne soufferra q̃ Iamais 
ou pais soit coustume mise qui 
de riens puisse greuerles che 
ualiers errans ne ne feroit riẽs 
dillec enauant qui feust cont᷑ 
lonneux de la table ponde. 
Quant lancelot et ainsi a tire 
celui pays il sen parti tantost 
et laissa illec le cheualz a la cote 
maltaillee qui naurez estoit 
durement. et lancelot cheuau 
cha puis tant par ses iournees 
quil uint en la maison du uoy 
artus ou il fu xeceu bel ⁊ uiche 
mont. Mais a tant laisse orle 
compte a parler de lui ⁊ de toute 
la compagne poͬ deuiser les 
auantures l ehedin et cõment 
il bint en son pais et mourut 
pour lamour la royne yseut 
il ceste partie dit le 
compte que quãt 
palamedes ⁊ krehe 
fin se furent partiz 
du Roymart auquel ilz auoiẽt 
tenu si grant parlement comme 
ie uous ay compte ca en arriere 
quant ilz eurent tenu leur chem̃ 
parmn les mares Iusques uers 
heure de midi Iladuint lors ql 
encontrerent ung cheualier ad 
uantureux tout seul cheuau 
chant fors q̃ bug escuier seulem̃t 
Et se aucuns me demandent qui 
estoit le chlꝰ le diroye que cestoit 
segurades qui nouuellement 
estoit benus en cornouaille car 
il auoit oy dire sans faille que 
tristan estoit mors ou ẽprisõne 
Or donc pour ce quil uouloit si 
grant bien atristan estoit il ue 
mi en cornouaille car il auoit 
oy dire sans faille quil estoit 
emprisonne car se tristan feust 
emprisonnez Il feist tout son 
pouoir de lui deliurer et se il 
feust mors il sen retournast 
puis en son pais en celle terre 
mesmes que trist. lui auoit dõ 
nee quant il occist le geant a 
lescarmouche ainsi comme noꝰ 
auons ia deuise en nr̃e liure 
ca en arriere Et sachez q̃aceli 
point cheuauchoit segurades 
armez de toutes armes fors 
tant seulement que son escuier 
lui portoit son escu ⁊ son glauie 
pour lui aleger. ¶Quant se 
gurades uoit les deux chlrs bers 
lui uenir tout le grant chemin 
de la forest arme de toutes armes 
il dit a soy mesmes tantost quilz 
estoient chlrs eruis et qͥl Iousteroit 
aeulz caraut̾mẽt letẽdroient a mau 
uais chlz ⁊ faille de cuer. Loys 
sarreste emmy le chemin et pret 
son escu et son glaiue et cõmẽce 
acrier tant comme il peut. sei 
gneurs chlr̃s uoulez uous iouffer 
Tertes dans chli ce dist palaine 
des quant uous iouste demandez 
et uous laurez aceste foiz ny pcez 
uous faillir. haa sire fait hahe 
dins a palamedes octroiez moy 
ceste iouste et se il mabat et il 
bous plaist uous pouryez apres 
aluu iouster. lrehedins fait pa 
lamedes puis que la iouste de 
mande⁊ et uous layez. Ie nen 
ay pas mont grant uoulente 
fors pourtunt quil nous en Re 
quiert. 
uant lchedins uoit quil 
estalz ioustr benus il mi 
fut aittre de layement Ains 
laisse courir a segurãdes tant 
comme il ꝑeut du cheualtaure 
et de son uenir le fiert si durem̃t 
⁊ si fort comme il peut. mais 
de sa celle ne le pennie car segu 
pades estoit de trop grãt force 
⁊ pouoir et alqui feru se senti 
ne le ua mie granment espar 
gnant Ains lui donne ung si 
grant copque pour haubert 
ne Remaint quil ne lui face en 
lespaule senestre une playe grãt 
⁊ parfonde si que le fer appert 
par derriere. liehedins na mie 
tant de pouoir quil en celle se 
puist tenir ains uole du chal 
aterre tous enferrez car le 
glaie brisa au ꝑarcheoir s̃ 
lreheduns fist ¶ Quant pa 
lamedes uoit celi cop llen est 
mont duxement tourpoucez 
tar il uouloit mont grant bien 
a lzehedins pour les bonnes pa 
poles qui lauoit en lui trouuees 
Il le uensast orendroit mont 
uoulentiers mais il ne uoit cõe 
il le puisse faire pour ce q̃ segu 
rades na glaine dont il puisse 
iouster. Lors dist a segurades 
Sire uous mauez fait grant 
deshonneux qui uoyant moy 
auez abatu mon compagnon 
or fachez que ie uous appellasse 
de la iouste se uous eussiez glai 
ue et pour ce que uous nauez 
glauie Ie m en sousfreray Sire 
thlr fait segurades sachez que 
aussi uoulentiers iousteroye ie 
comme uous se ie auoie glauie 
tar de cestui mestier suis ie au 
ques apris et toutesuoies se 
dieux uous doint bonne auãture 
qui estes uous qui a assaillir 
melaissez pource que ie nay 
glaiue aussi bien que uous auez 
Ie suis fait palamnedes ung chlrꝰ 
auantureux. Chlrauanture 
say ie bien que uous estes fait 
segurades mais comment auez 
uous nom par le nom congnoist 
on lõme se dieu uous doint ioye 
de la piens ou monde que uous 
plus amez dittes moy ur̃e nom 
seulement. Oy maist dieux sire 
chlz fait palaine des uous mauez 
a ce point tant ꝯuire que ie le 
uous diray. or sachez que i ay 
a nom palamedes le filz esclabor 
le mescongneu. Cõment fait 
segurades estes uous donc pa 
lamedes Certes oil ie suis cil 
ꝑalamedes dont uous parlez 
A non dieu fait segurades iay 
tant oy parler de uous ou Roy 
aume de logres ⁊ ailleurs que 
ie uous dy tout plainement q̃ 
le refuse ure iouste ⁊ ur̃e batail 
le, dieux me gard de ur̃e iouste 
ne ueoir ne uous uucil Ie plus 
se nous nestions de sarmez. Ie 
uoiz bien tout plainement que 
uous uenez deuers tĩcagueil 
et Ie uueilanssi celle part alz 
Ainsi fine br̃e querelle aceste 
fois quant ila dicte ceste parole 
Il sen ba oultre tout le grant 
themin quil ne tint a palaine 
des nul autre parlem̃t Se gu 
pades sen ua bers tintagueil 
Mais auant quil soit iusques 
la uenus a prist il autres nou 
uelles de tristan dont il ne 
fut mie tropioyeux ains en fu 
courroutez durement car 
ung des estuers andret lui dist 
pour uerite que tristan estoit 
mors saus doubte de ceste nou 
uelle fu segurades tant durem̃t 
courroucez et dolent quil sen 
a la dyoit a bne abbaye qͥ estoit 
pres de la et illec aconcha ma 
la des ung grant temps Mais 
atant laisse ores le compte a 
parler de lui et retourne a pa 
e e ee 
e dit le compteque 
quant heheduis 
fut abatus ainsi 
comme ie uous ay 
deuise palamedes 
quant il uit quil ne faisoit nul 
semblant de lui Releuer il des 
cent tantost pour ueoir ꝯment 
il lui estoit. lors lui osta errã 
ment le heaume de la teste et 
lui abati la coiffe de fer. et le 
commenca a regarder et uoit 
quil gisoit encore en pamoison 
comme celui qui augoisseuse 
ment ⁊ asprement auoit este 
feru a chef de piece. Quant 
il Reuint de pamoison il euure 
les yeulx et gette bng plaint 
mont grant qui bien sembloit 
dõme angoisseux ⁊ destroit . 
kehe duis fait palamedes com 
ment uous faites uous. Sire 
fait ke hedin que bous celeroye 
ie sathez que ie suis naurez 
mont durement. la plaie ne 
me griefue mie tant comme 
fait ce que ie suis enferre po᷑ 
dieu ostez moy ce troucon de la 
te que i ay parmy lespaule si 
me sentirayadonc mieulx ꝑ 
auanture te mest a duis pala 
medes qui grant pitieauoit 
de lrehedin le fait tout ainsi 
comme li heduis lui ensoigne 
Il le defferre au plus soef quil 
oncques pent et puis liuoste 
le haubert du dos et pour ce q̃ 
la plaie ne saignast trop lou 
guement lui estancha il ap̾s 
lui dist lrehedin que ferous noꝰ 
Sire fait liehedii ie uous diray 
que ie feray. Ie me sens naurez 
si durement que ie scaybien 
que ie ne pourpoye pas granm̃t 
cheuaucher et se Ie men effor 
coye Ie me mettroye en auanture 
de mort. et pour ce uous dyque 
ie men pray orendroit en une 
abbaie qui est pres de cy et de 
mourray leans tant que soye 
peuenus a garison et quant ie 
seray gari apres men retoueray 
en mon paiz se dieu le me beult 
consentir et uous bous en prez 
ou royaume de logres ou en 
autre lieu. la ou dieu uous con 
seillera. Quant ila dc̃e ceste 
parole il se dresse en son estant 
et dit que len lui amaint son 
cheual et tantost en luuamena 
et ainsi angoisseux monta 
dessus et tournehors du cheun 
tantost et ung escuier portoit 
son heaulme ⁊ ses armes et en 
cheuauchant demanda a pa 
lamedes Sire sauez uous qui 
est le chlr quiainsi ma naure 
Certes fait palainedes nẽml 
Mais sachez que de ce fait me 
pesa mont cherement et uoule 
tiers uous en eusse uengie se ie 
eusse eu lieu ⁊ tempor maie 
mais le neleuz pas caytantost 
quil me congnut il refusa la 
bataille de moy ⁊ delui et sen 
parti en tele maniere et se ie lui 
eusse peu faire forre ie lui eusse 
faicce uoulentiers, mais ie ne 
pouoye q̃ ce ne feust oultrage 
trop grant. Enceles paroles 
chenancherent ilz tant quilz 
uindrent a labbaie dont krehe 
din auoit parle, labbaie est appel 
lee labbaie de gauues pote q̃ le roy 
boors de gauues mesmes lauoit 
estorre iadiz en celui temps quil 
auoit este roy nouuellement et 
uous diray pour quele achoison 
il auoit establi celle abbaie. 
Erite fu sans faille ce dit 
le compte que le roy boors 
de gauues auoit ung sien parẽt 
qui auoit nom anchises, et lamoit 
a merueilles pour ce que trop bes 
⁊ bon chlr estoit. Icelui anchises 
aloit mont uoulentiers serchãt 
estranges contrees pour ueoir 
les merueilles ⁊ les auantures 
du monde Et pour ce quil estoit 
si errans et si bon chlr estoit il 
renommez en toutes les ꝯtrees 
ou chlre errans repairoiẽt tãt 
cheuanchacil anchises en tele 
guise comme ie uous compte 
par unes contrees ⁊ par auts 
quil uint en cornouaille ou il 
oyt dire que en la forest du 
mares auoit ung iayant si grãt 
⁊ si plain de merueilleuse force 
que nulz homs ne poudit durer 
contre lui. Il occioyt les cheualrs 
et tous ceulx quil pouoit troit 
uer. Il nauoit pitie de nullun 
aincois occioit tous ceulx haba 
donneement qui entre ses maĩs 
uenoient par nulle aduanture 
du monde quelz quils feussẽt 
ne de quelque terre quilz feuss 
uenus A celui temps que cegeãt 
portoit si grant dommage ou 
poyaume de cornouaille cõme 
ie uous compte. Aduint q̃anthi 
ses uint parauanture on corno 
aille armez de toutes armes 
et nauoit en sa compagnie fors 
seulement ungescuier Qeuãt 
anchises on parler des nouuell 
du geant qui si grant dommage 
faisoit dunes gens ⁊ dautres 
il dist quil le proit ueoir. et tãt 
a la anchises quil bint es mares 
ou il trouua le geant auquel il 
se combati mont fierement mais 
au derrain loccist le geant et le 
mist a mort comme cil qui est 
garny de merueilleuse forte. 
Quant lescuier uit que le geãt 
auoit en tele maniere occis son 
seigneur il tourna tout main 
tenant en suyte et tant fist q̃ 
depuis il uint ou Romaulme de 
gauues ou il trouua le royboort 
auec ses gens mont lye ⁊ mont 
ioyeulx Quant le ron boort uit 
le ualet pour ce quil congnoissoit 
bien quil estoit escueranchises 
son confin et encores cuidoit il 
urayement que il le feust si 
lui demanda mainten ou esta 
auchises. Le ualet qui mont 
estoit dolant de son seigneur 
quant il oyt que le roy lui en de 
mandoit nouuelles Il cõmẽta 
ꝑplourer mont tendrement 
et dist tout en plourant. Sire 
or sachez que mon soigneur est 
mors et la accis ung geant en 
cornoaille qui maintes mer 
ueilles a faittes de mains auls 
chlrs si lui cõmenca a compter 
en quelle maniere ⁊ en quelle 
guise le Rayant lauoit mis a 
mort et enquelle bataille ilz 
auoient este entre eulx deux. 
de ces nouuelles fut le roy boors 
mont prez caril amoit anchist 
de trop grant amour et non poͬ 
quant il ne fist mie si grant 
semblant de son courroux que 
ses hommes sen peussent aꝑꝑ 
ceuoir ains cele le dueil quil 
uuoit au cuer Apres ces nou 
pelles ne demoura mie grãmt᷑ 
que le roy boors se parti du poy 
de gauues arme de toutes ay 
mẽs en la compagnie de deux 
escuuers tant seulemẽt. Tant 
cheuancha puis le roy boors ꝑ 
ses iournees quil uint ou ma 
pes et quant il fut ou mares ue 
tuis il dist au ualet qui la batail 
le auoit ueue du geant ⁊ dauchi 
ses dy moy ou cuides tu que 
nous puissions plus tost trouuꝰ 
le geant qui acist anchises Eire 
fait le ualet ce ne scayie mie 
mont bien. carie ne croy pas 
quil demeure tousiours en bng 
lieu, mais ou lieu ou la batail 
le fut propremẽt uous saray 
ie bien mener, ce scay ie uiuem̃t 
Ace lieu fait le roy me maine 
car ie ne te domande plus. Orme 
suuiez donc fait le uarlet car tour 
maiitenant yserons Et lors se 
mirent en la uoye et tant alerẽt 
qu ilz trouuerent le geant qui 
se dormoit de lez une foutaine ou 
ilauoit une foullie assez pres 
du chemin pour ce quil peust 
ueoir les passans et quil peust 
prendre tous ceulx quil boulsist 
et ceulx quil ne uoulsist laisfast 
uant le royboors uit ceIl 
ny fist autre delaiement 
Ains lui courut tantost sus et 
cõmenca a dont entre eulx deur 
la bataille si grint ⁊ si cruelle 
q̃ nul ne la ueist qui bien ne deist 
que urauem̃t ce nestoit mie ieux 
Que uous diroys ie tant dura 
la bataille du geant ⁊ delxors 
de gauues que le roy occist le 
geant afine force, mais bien 
fachez que la bataille auoit tãt 
dure que par ung pou que le roy 
nauoit este mort denuy ⁊ de 
trauail et se le roy neust este de 
si hault cuer comme il estoit 
et de si grant proesse bien y cust 
Receu mort. car le geant estoit 
assez de greigneur force quil 
nestoit. Le roy boors pour celle 
grant honneur que dieu lui 
auoit faitte de celle bataille 
q̃ len tint bien a grant miracle 
quant on loyst compter fist illec 
faire une abbaie en ce lieu mesm 
ou il auoit la bataille gaignee 
et tant demoura illec̾ q̃ faitte 
fut et quant elle fut du tout 
parfaitte ⁊ acomplie. Il la fist 
eschaper: 
appeller la bbaie de ganues po᷑ 
le roy bars q̃ faitce lauoit. aais 
atant en laisse le compte a pailer 
car bien uous ores deuise ce po 
quoy elle receut le nom de gaunts 
et petourne a nr̃e premiere ma 
tiere pour deuiser cõme ⁊ en qͥle 
maniere lreheduis amoit yseut 
la royne de cornouaille et cõ 
ment il en morut . 
⁊ dit le compte que 
quant palamedes 
⁊ lchedins furent 
denus en labbaye 
llz descendirẽt tout 
maintenant en bne grant sale 
par terre belle ⁊ conite qui estoit 
fcte proprement pour les chlrs 
errans receuoir, Celle mut de 
moura leans palamedes pour 
lui reposer aucun pou auec ke 
hedin qui leans estoit uenus et 
qui demourer y deuoit. Ila duĩt 
si bien a leheduis quil trouua 
leans ung chlr qui leans sestoit 
sendus pour le sauuement de 
sa uie qui de plaies ⁊ de bleceures 
medecnier estoit sages durem̃t 
Quant il ot grant piece reg de 
la plaie lrehedin Il dist quil estꝰ 
sans faille naurez mõt durem̃t 
mais il prent sur lui quil le 
guerira tout urayement se for 
tune ne lui est trop contraire, 
dalamedes demoura leans tout 
celui iour et lendemainsen ꝑti 
et dit le compte que il demoura 
puis assez petit en cornouaille 
et sen repaira ou royaulme de lo 
gres atele compagnie comme 
il estoit uenus et bien uous scay 
a dire que pour nulle parole q̃ 
il eust dicte a lrehedin il ne laissa 
oncques quil ne lamast autant 
tomme ilauoit fait lu poyne y 
seut au parauant celle ne peut il 
oblier ne ia ne lobliera tant cõe 
Il uiue, ce est neant ne pour dire 
ne pour parler ne pour dieu 
ne pour homme il ne pourroit 
son cuer oster de ses amours Il 
ayme psent ⁊ aynera tant cõme 
il uiura ce ne dit mielrehedins 
que il en labbaie demeure si non 
tant comme il mettra a garir 
et il ne peut cheuaucher ne ne 
uoit pas yseut ne parler ne nont 
se petit non: Si dit bien tout 
plainement a soy mesmes 
que iamais yseut naymera 
ne Iamais n y pensera en tele 
maniere comme il y auoit 
peuse Mont estoit folz ⁊ inces 
quant il mettoit son cuer si 
haultement et mesmement 
en lieu ou Il ne pouoit auenir 
en nulle maniere du monde 
Il auoit leans bien perdu le 
amer quant ilamoit yseut 
si cordialeit. or sen repent 
or sen retrait de ceste folie. 
Iamais ny aura peusee si cõe 
il dit grant temps demeure 
leans lreheduis auant quil 
tournast a garison ne quil 
puisse cheuancher. 
n celle saison q̃ krehedins 
demouroit en la bbaie fai 
foient ceulx de cornouaille une 
feste grant ⁊ merueilleuse du 
coromem̃t le roy mare et le 
uenoient faire mesmement 
en labbaie pour ce que cestoit 
en beau lieu ⁊ delitable et encor 
disoient ceulx du pais que en 
ce lieu faisoit nr̃e seigneur uer 
tuz et miracles. le roy marc 
qui a tintaguel seiournoit plꝰ 
q̃ en milautre lieu quant il 
oyt parler de la feste dist quil 
proit et sans faille il ꝯuenoit 
quil y a last chun an selon la 
coustume de cornouaille. Il 
fist son erre appareiller et dist 
quil y meura la poyne yseut 
pour ce que faire le deuoit et 
conuenoit saus faille que il 
offoist en celle abbaie au iour 
de la feste une coronne dor et 
quil uenist alancel de le glise 
la coronne dor en sa teste. le 
roy monte sans faire autre de 
lay et uient a la feste lui ⁊ sa cõ 
pagniẽ et la royne auec lui a 
mont grant compagnie de che 
ualiers dames ⁊ damoiselles 
et sachez que chune estoit ap 
pareillee selon ce quelle estoit 
de lignage au plus richement 
que elle pouoit. Quant le roy 
mare fu benu a leglise grant 
ioye ⁊ grant feste enfirent tous 
ceulx de cornouaille, les preu 
dommes deleans le receurent cõe 
leux seigneur au plus lieemẽt 
quilz le peurent faire. La roy 
ne entra leans tant uithemẽt 
appareillee ⁊ si haulteint coronce 
comme dame de son pris deuoit 
estre, et elle sestoit ia mont reco᷑ 
fortee de laffaire de ẽ. cõme celle 
qui auidoit bien urayement quil 
feust a le ou uoyaulme de logres 
et par le reconfort quelle en a 
uoit pris en soy mesmes auoit 
elle pecouure si grant beaulte 
q̃ tous ceulx qui la ueoient diẽt 
bien tout appertement quil ne 
auoit en tout le monde nulle 
aussi belle dame de toutes be 
aultez comme elle estoit. a sa 
beaulte ne se pourroit a compa 
per nulle autre beuulte. tant 
uont parlant ca ⁊ la de sa beaul 
teque hrehedinns qui leans gisoit 
malades en ung lit comme cil 
qui nestoit encor mie bien ga 
uis de la plaie que se gurades 
liuauoit faicte en oy parler 
a deux cheualiers dont lun di 
soit a lautre. dictes moy se dieu 
uous doint bonne auanture 
ueistes uous oncques nuille dac 
sibelle de toutes choses comme 
est la royne ysent. Ie ne croy mie 
que en tout le monde y ait dãc 
qui a elle se puisseacomparer 
de beante. Lautre chlr dist lors 
certes sire iayeste en mont de 
estranges contrees et ou royaul 
me de gauue ⁊ ou royaulme de 
logres mais ie ne scay en tout 
ce monde dame qui soit renõee 
de haulte beaulte que ie naye 
uene. Se dieux uous doint bone 
auanture refait lautre chlr 
quant bous auez tant ueu or 
me dictes a laque le dame de ce 
monde uous donnez le pris de 
beaulte, Respond l autre cheualr 
si maist dieux ie dis ⁊ diroye 
hardiement deuant tous les 
cheualiers du monde que yseut 
passe de beaute toutes autres 
dames mortelles qui orendroit 
soient en uie. de sa beaulte est 
une trop grant merueille car 
qui plus la regarde et plus li 
platsũ 
uant lreheduis entend 
ce plait tantost li mua 
le cuer et ne se peut cenir quil 
ne demande aux thlrs Seign̾s 
ou est celle dame que uous tant 
louez de beaute, et ceulx se re 
gardent et uoient que cestoit 
ung chlr estrange malade et 
deshaiccie. Si lui dirent fire celle 
dame dont nous parlons est laĩs 
en ceste egase. Reheduis se uest 
⁊ appareille tantost quil entend 
ces nouuelles et sen ua en le glise 
sans autre delaiement faire au 
plus coyement quil pent. caril 
ne uoulsist mie boulentiers quil 
feust pocongueu daucun qui 
kans feust. ¶ Ceuant Il est 
uenus en le glise entre les autres 
et Il uoit yseut que chun aloit a 
merueilles regardant et Il 
lot aduisee le cuer lui esthauffe 
r esprent tout son talant lui 
mue ⁊ change Or dit Il bien 
a soy mesmes tout plainem̃t 
que oncques puis q̃ dieu fist 
homme ⁊ femme premieremt 
Il ne fist nulle uiens tant bel 
comme yfeut Mont est kehe 
duis a malaise estrangement 
le auer lui est chaugez en peu 
deure. Il auoit orendroit dit 
deuant que Iamais nameroit 
la royne yseut pour nulle ad 
uanture du monde Or sen desoit 
tout plainement. et dit q̃ lamaiz 
tant quil uine ne mettra son 
cuer en autre dame que en yfont 
troplui sera greigneur honne 
si comme il dit seilmeurt poͬ᷑ 
ceste dame amex se a mourir 
bient que sil bioit pour une 
autre se il meurt pour ceste 
nl ne lui atourneroit a honte 
et se il pouoit uiure et elle amer 
Il seroit plus beneurez q̃ onques 
fut nul chlr Or en uoise de sore 
mais comme a lex pourra meu 
peou uiue pour elle Il ne li chaust 
mie gramment le q̃l il en a duie 
gne. Tant comme la roynne 
yfeut demeure en leglise elle 
souspire souuentefoiz du cuer 
parfont et sil la tegarde aucceͬ 
tiuement ce nest pas demer 
ueilles car aussi font tous 
ceulx de leans pour la grant 
beaute delle pemire y. ¶ Dẽt 
la royne a leans demoure tant 
comme au roy plot elle sen ꝑt 
et retourne arriere a tintaguel 
a grande compagnie lchedis 
sen reuint en son lit plus dosẽt 
plus courroucez et plus penfif 
quil nestoit parauant. Or a il 
a faire estrange fait or est il 
entrez en la riote dont il noste 
pa Iamaiz son cuer deuant la 
mort pour uiens qu il foit: Tous 
est lrehodins penfif ⁊̃ esbahi 
estrangement. Il ne scet quil 
doye faire ne dire or gist or fiet 
or se relieue or est dolent or 
est liez mont souuent mue 
son talant ⁊ sa uoulente. et 
quant on li demande pourquoy 
il est plus pensif quil ne sou 
loit il respondoit que bien y 
auoit raison pourquoy et aut̾ 
chose nen uouloit dire. 
ntele maniere comme 
ie uous compte renchut 
lrehedins en l amour yseut qui 
son cuer en auoit deuant oste 
et a ce pense mut ⁊ iour et en 
doymant ⁊ en ueillant. celem̃t 
quil nen peut son cuexoster. 
Tant demeure lreheduns en 
colle abbaie si celeement et si 
priueement que ceulx de leas 
ne porent oncques sauoir ne 
choisir qui il est fors tant seu 
lement quilz cuidoient pour 
uray quil foust ung des chlr̃s 
de la maison le roy artiez quant 
il fut guery en tele maniere quil 
pot bien porter aymes et quil 
uoit quil pent desormais che 
uaucheril dist en soy mesmes 
quil ne demourra plus en celle 
abbaie ne en cornouaille assez 
pa plus demoure quil ne uoul 
sist ne mestier ne lui. leust . lors 
prend ses armes erranment 
et sarme et puis monte et ꝙͣt 
il fu tous appareillez Il se ꝑt de 
labbaie si seul quil na en sa 
comꝑagnie, ne ualet ne escuuer 
et depuis cheuancha tant q̃ 
il uint a la mer lors entra en 
une nef pour passer en la pe 
tite bretagne et auec lui passe 
rent autres cheualiers qui celle 
part aloient. ¶ Quant ilz 
furent en meril leur uint mõt 
mal temps qui leur fist grant 
amiuy. tarquant ilz cuiderẽt 
arrmer en la petite bietagne 
Ilz arruierent ou poyaume de 
logres Et quant ilz uinrent 
a terre ilz furent si espouẽtez 
quilz estoient pres q̃ mors de 
paour Ilz saillirent tantost 
hors de la nef poureulx reposer 
ung petit a terre plaine, lrehe 
duis qui encor ne sauoit pas 
bien on Il estoit arriie cõme 
celui qui pieca auoit quil ne 
auoit este ou royaume de logres 
par la aux maromners et leur 
dist deigneurs ou sommes nous 
apriuez et comment a a nom ce 
pais ou nous sommes Sire co 
dirent les maronniers nous soẽs 
arriuez ou royaume de logres 
bon ⁊ bel paiz et seur et est en la 
terre le roy artus. Or me dcẽs 
seigneurs fait lrehedin quãtes 
iournees ya il bien dicy iusques 
a camaalot ou len dit que le roy 
artuz repaire souuent. Sire fot 
les maronniers il y peut bien 
auoir .iiii. iournees de cheualz 
errant. Si mayst dieux fait ke 
hedins quantie suis si pres de 
camaalot. Iamais ne fineruy tat 
que Ie y soye uenus pour ueoirles 
compagnons de la table roude 
et la court le poy artus dont le 
ua si grant bien disant. Lors 
fait traire son chal hors de la 
nef ⁊ ses armes et quant il fut 
aymez il cõmanda adieu les the 
ualiers ⁊ maronniers qui Illec 
estoient et tantost se mist a che 
min et cheuaucha tant quil uĩt 
a camaalot ung mardi matin 
emuxon leure de prime. 
uant il fut benus en la mai 
son le royartus il troura 
assez qui bellement lappella car 
tantost que le roy artus sot quil 
estoit chl estrange il le fist he 
berger en son hostel mesmes aus 
si bien et aussi richement cõme 
sil feust le plus chlramny quil 
eust. Que uous diroye ie hehed 
fut leans receuz tant bel et si 
belappellez de tous ⁊ de toutes 
quil dit bien a soy mesmes que 
uoirement na il ou monde si co᷑ 
toises gẽs cõe en la maison le 
roy artus Ce nest mie ner 
ueilles seles priuez ⁊ les estrã 
ges dient bien de cost hostel. 
Six iours entiers demoura leãs 
Rehedins en tele maniere que 
nul ne sauoit qui il estoit. Ilre 
garda assez la maniere la royne 
guenyeure et quant il lot bien 
pegardee il dist en soy mesmes 
que uoirement a bien ditux g 
me ceste dame de toutes beautez 
ꝯ̃ dame doit auoir Ou monde 
na sa pareille de beaulte fors 
seulement la royne yseut. la 
ou il regardoit des yeulxla roy 
ne guenieure il deuint tout es 
seulement. 
bahi ⁊ entrobliez. hector des mares 
qui le regarde sassist de coste li 
et lui dist au plus coyement q̃ 
il pot carilne uouloit mie que 
ceulx qui la estoient entẽdisset 
a leux parler et pouree en parla 
ila lui. carilauoit leans mains 
chlrs se ilz sen prenissent de g̾de 
qui tost le meissent a mort᷑. Sire 
chlr fait heccor mont auez maĩ 
tenant madame la royne reg̾ 
dee se dieu uous doint bonne auã 
ture dittes moy quil uous en 
semble lrehedins est ung pou 
honteux quant il entend ceste 
parole Sire fait il seie regarde 
ma dame la royne si entẽtiue 
ment comme uous beez, ce nest 
mie mexueille, car se dieu me 
consault qui uouldroit maiten 
tout le monde cercher ie ne croy 
mie quon y peust trouuer plus 
belle dame de lui fors bne tant 
Omment sire chlr audez 
uous que len y peust trou 
uer une plus belle dame de lui 
Or sachez fait lrehedins quil nest 
chlrꝰ qui ne puist bien trouuex 
meilleur de lui ne si belle dame 
que len ne peust bien trouuer 
plus belle or oy merueilles sire 
chlr fait hector Ie croy bien a mon 
estient auoir le monde si cerche 
q̃ Ie croy bien certainement sauoir 
ou le meilleur chlz est et la plus 
belle dame A non dieu fait hehe 
dins ienan mie tant cheuanche 
par le monde ne tant erre que 
uous auez et non pourquant ie 
scay tertainement ou le meilleͬ 
chlꝰ du monde est. et la plus bel 
le dame de toutes celles qui sont 
en bie apñt Certes beaursire 
ce dist heccor aussi le scayie bñ 
et ou cuidez uous quilz soient fait 
lrehedins cuidez uous quilz soiẽt 
ceans oil certes ce dist heccor 
qui uouldroit trouuer le meil 
leux chlr du monde de ceulx 
de ceans le pourroit on trouuer 
et la plus belle dame aussi ail 
leurs ne la comuient querre . 
ie le uous octroy fait breheduis 
pour paix auoir carie boy bñ 
aboz paroles q̃ apeine uous accor 
deriez uous a moy de ce q̃ diroye. 
Et dequi diriez uous fait hector 
qui est la plus belle dame du 
monde et le meilleur chlr. Or 
sachez que se uous dictes uerite 
Ie macor degay a uous. Ennon 
dieu fait lrehe duis soit ou sens 
ou folie Ie uous diray ce q̃ bous 
me demandez puis que uous 
enestes si desirant. Ie uous dis 
sans faille que la plus belle 
dame du monde ce est y seut la 
royne de cornouaille et le meil 
leux chlz qui mainten uiue 
est tristan le ne pueu au Roy 
mart . A non dieu fait hector 
de cestui tristan trouueriez uoꝰ 
assez pou de garant et pou ya 
de chlrs qui bons accordassent 
ceste chose. Sil bous plaist fait 
lchedins se uous yaccordez car 
bien sachez que pouxceste que 
pelle ne me combatray ie miea 
uous. hector se taist a tant quãt 
il encend ceste responce mais 
durement en estiroz,. car mõt 
lui poise durement de coque 
lrehedin prisomplus T. que lan 
celot. Celui sois parla heccor 
a la royne et lui dist tout en 
soubzriant que tel parlemẽt 
auoit il entre lui ⁊ le cheualr 
estrange. la oyne pense ung 
petit et puis Respondi heccor se 
scay uraiement que cest ung 
des chlys de cornouaille. La 
poyne yseut li a enuoye ou T. 
autrement ne peut estre, ce est 
ung priue chlrꝰ qui ta a este en 
uoye priueement pour beoiy 
l estre ⁊ le contenement de nr̃e 
hostel or est mestierque ie sa 
the demain quril est et poqnoy 
il est ca uenust la poyne nen 
dist plus celle mut a heccor 
mais landemain bien matin 
fist uenir deuant elle kehedi 
et lui comenca mont duremit 
appoyer quil lui dist qui il 
estoit et dontil benoit. Et ꝙͣt 
il uit que la poyne le prioit si 
duxement. Il dist Certes dac̃ 
Ie uous diray qui ie fuis puis 
que uous le uoulez sauoir sa 
chez que ie suis de la potite bre 
tagne et filz le poy hoel assez 
en auez oy parler. uous dutes 
uoir fait la royne. Tristan le 
mez au roy de cornouaille 
prist ure serour a femine daie 
fait il uous dictes uoir mais 
petit en ioist ma seux ⁊ nous 
aussi. Comment fait la royne 
se dieu uous doint bonng auã 
ture comptoz la mame. Dame 
faitil uoulentiers se dien me 
confenbt puis que uous en uou 
lez sauour la uerite sachez que 
ie ne uous en celeray riens. lors 
lui comence acompter cõment 
tristan sestoit maintene enuers 
sa seur pres dun an toute la 
berite lui compta quil nen cela 
oncques mot et lui deuise cõme 
.T. luu auoit fait entendunt cax 
par sa seur ne n auoit il uiens 
entendu. et pour la guint beante 
q̃t. disoit que la royne ysontꝭ 
auoit en soy. uint il en cortoit 
aille auec t. pour sailorp sott. 
estoit uẽritez quil en cas 
ame fait lrehedur poce 
la royne yseut me parci- 
e dela petite bretagne et ungs 
en cornouaille auect. poͬ booir 
la ronne yseut et bien sachez 
que depuis que ie euz regardee 
la grant beaulte quelle auoit 
ie diz a moy mesmes q̃. iamais 
te ne blasmeroye se il auoit lais 
see ma seur pour celle dame 
tar en elle pouoit on ueoir toute 
la beaute du monde que len 
ne peust mie ueoir en tele mãs 
mere en ma seux . Ainsi demou 
pay en cornouaille tant que 
uoulente me uint de retourner 
ex la petite bretaigne si meniz 
en la uoye et quant ie bnis en la 
mer . le bent mainena ou rouui 
me de logres Et quant ie biz q̃ 
i estoie en ce poyaumest pres de 
la maison le roy artus ie diz q̃ 
iamais ne retournepoye si y 
auroye este et sceu se tant de 
biens n auoit comme chumn aloit 
disant. et pour ce y suis benus 
et certes madame iay bien beu 
que le roy artus est le plus bail 
lans chlrs ⁊ le plus courtois 
du monde de sormais ie men 
petourneray en la petite brecai 
gne carassez ay demoure ou 
poyaume de logres tant ay de 
moure hors de mon paiz qui me 
tarde que ie y soye retournez poꝰ 
fauoir comment mes amis le fot 
Quant il ot son compte fine 
en tele maniere comme ie uous 
ay dit . la poyne lui pria disat 
une autre fois. krehedii ie con 
gnois bien par uoz paroles et 
par maints autres preudoẽs 
lay ie ia entendu que la royne 
ysent de cornouaille est sanz 
saille la plus bolle uame du 
monde et ie myaccorde bien . 
Mais or me dictes qui est pource 
temps et que on dic estre le meil 
leur chlr du monde dame fait 
kehedins ce sachez bien ⁊ quil 
soit ainsi q̃ lancelot ait plus 
erre et cerchie maintos cõtrees. 
si croy ie bien que tristan feroit 
greigneur effort de chhie que 
lancelot. car de bonce de chlrie 
t. passe tous autres. Si parle 
de tristan car acetemps ne se 
prent nulz de beaute bonte ⁊ 
uꝑtoisie 
buemeure et quant elle uit Il 
saccorda du tont at. elle nen 
tint plus parlement . carillui 
est adiis en son cuer que a la 
chlrie de lancelot ne pourroit 
prendre nulz autres chhs Ap̾s 
celai parlement demoura kehe 
duis assez petit en la maison du 
roy artus pour ce qui lauoit gaĩt 
uoulente de retourner en la pe 
tite bretagne si sen partit au 
plus tost quil pot si celeement 
que le poy la roynonen sceuret 
riens. ¶ Uuant il se firmis 
au chemin tout seul sanz aucue 
compagne il cheuaucha paru 
la forest de kamaalot qui grãt 
estoit ⁊ merueilleuse toute la 
iournee iusques entour heure 
de mudi quil trouua assez pres 
du chemin deux chlrs ⁊ deux 
damoiselles qui mengoient 
deuant une fontaine mont en 
uoiseement. ¶Quant les 
¶t comme ie uous cõpte 
parla lreheduis a la royne 
deux chlrs le uirent si sceleemt 
arme de toutes armes Ilz se leue 
pent tantost du manger et tãt 
le prierent bel ⁊ courtoisement 
quil descendi auec eulx pour me 
ger et quant ilot menge il se re 
mist en son chemin. celui iour 
enuixon heure de bespres lui bit 
si grant boulente de dormir quil 
descendi delez une roche ou il dor 
mist tant que la mut fu uenue 
auant quil sesueillast. quant 
Il fut esueille et ll bit q̃ la mut 
estoit benue. Il monta expãmet 
acheual et pensa quil cheuau 
cheroit toute mut tant quil 
trouueroit ou uille ou uetrait 
oull se pourroie heberyen 
nisi cheuauche liehedins 
toute nuit le grant che 
min parmy la forest mais ce li 
tournea grant amiuy ka grãt 
contaure car la nuit est tant 
obseure que a grant peine pouoit 
il ueoir parou il aloit. Ainsi qͥl 
cheuauchoit parla maniere q̃ ie 
uous ay compte le grãt chemin 
de la forest. Il esconte et oyt ung 
cheual hanir si fort que toute 
la forest en retencist Quant il 
oyt le cheual hauir il peuse bñ 
que la trouuera il aucune gent 
et pour ce tourna il celle part 
la testede son cheual. lors not 
mie granment a le quil approu 
cha dune fontaine qui sourdoit 
la en ung petit bausel Et sa 
chez quelle estoit une des plus 
belles fontainds qui feust ou 
poyaume de logres Quant le 
cheual qui talant auoit de boire 
comme al qui de tout le iouy ne 
auoit beu choysi la fontaine 
que le uent aloit esmouuant 
Ila la droit celle part et saulte 
dedens et pource quelle estoit 
trop parfonde trebucha si que 
Rreheduis cheut pardessus le 
col en la fontaine . keheduis 
sault hors de la fontaine tout 
esbahiz car la nuit estoit si ob 
scure que apeine pouoit il con 
gnoistre ne choisir la fontaine 
lors dressa son glaiue ⁊ fon 
estu a ungarbre et dit quil ne 
se mouuera dillec pour lamut 
ains y demourraausques au 
Iour. lors pense de son cheual 
aaisier au mieulx quil pot puis 
oste son heaulme de sa teste ⁊ son 
espee et sassist aterre et dit a 
soy mesmes quil ne lui souuiẽt 
mie quil ueist oncques mais 
mut si obscure. car deux chlrs 
errans qui sestoient conchez 
deuant celle fontaine a mains 
dune lance pres ne ueoient eulx 
ne ilz ne ueoiont lui et seaucu 
me demandoit qui les deux the 
ualiers estoient . ce estoit lun 
sancelot du lac qui auoit celle 
mut trouue brun sans pitie 
en la farest et mont lauoit cha 
cie ca ⁊ la puis quil lot congneu 
car uoulentiers seust mis a mort 
sil le peust tenir car brun lui 
auoit ia fait mont decourroux 
⁊ dammpiet pources̃ brun est 
mieulx monte que lancelot il 
uant lancelot uoit quil 
auoit ainsi du tout ꝑdu 
brun sanz pitie Il uint a celle 
fontaine et dist a soy mesmes 
quil demeurroit iã la nuit ius 
ques a ce quelle feust monis ob 
scure quelle nestoit de palaine 
des estoit ainsi a dueni ce lui Io᷑ 
quil auoit trouuee la beste gle 
tissant et lauoit chacce longue 
ment Mais au soir lauoit il du 
tout perdue que il nen sauoit 
nouuelle et tout ainsi comme 
aduanture, auoit lancelot apor 
te a la fontaine aussi li auoit auã 
ture aporte. Lancelot lauoit bñ 
ueu descendre et soy concherassez 
pres de lui mais pour ce quil ne 
sauoit quil il estoit ne lui auoit 
Il dit nil mot du monde Pala 
medes qui le iourauoit assez tra 
uaille pour ce quil sestoit comba 
tus a dodmeau le sauuage et a la 
beste chacer le plus du Iour ꝙͣt 
Il se fut conchie sur son escu de 
uant la foutaine Il peussa quil 
se dormiroit car Il en auoit bñ 
affaire Mais quant ainsi lui est 
aueni que aduanture ot apporte 
krehedin deuant la fontaine Il 
pensa quil se dormiroit. mais 
adonc perdit Il le dormir ne mot 
ne dist Ains commencea regder 
tout plainement q̃ lrehedui boul 
dui faire et non pourquant i 
ne le uoit se mont petit non car 
trop estoit la mut obsture quãt 
lechedins ot unt piece geu sur 
son estu Il commence a souspi 
sschapa et sen fouy. 
ber mont durem̃t et a plourtr 
Et quant Il ot une grant piece 
ploure. Il se commence damõs 
a plaindre en tele maniere En 
grant baban ⁊ trop grant sour 
cuidance estes amours nouuel 
loment montee ce boy ie bien 
appertement mais de ce fait 
me peconforce moul durement 
ceque toutes gens uont difans 
que ce lui qui monte folement 
plus hault quil ne doit chiet si 
folonnessement quil se met aducil 
ra mort. Cesteeremple ayie 
trait auant pour uous amours 
car uous estes si folement mõcee 
en orgueil quil na mais en br̃e 
cuex pitie ne mison fors durte 
⁊ felomme et uous dirayl Raison 
pourquoy amours ure mameᷤᷤ 
est tele ⁊ bre bsance ce uoy ioby 
tout appertement car qui plus 
soyaument bous fert ⁊ de grer 
gneux cuer uous ayme pieur 
huerdon lui en uendez. uousestes 
de la plus couelle nature ⁊ fely 
nesse dont ie oysse oncques maiz 
parler. bous passe⁊ de couaulte 
toutes celles qui sont en bie cax 
ie ne bon nille autre chose qui 
nait pitie de su nourriture et 
quil ne gette de mort se il le 
pent faire, et bous alez encont 
fous ceulx que uous auez noꝰ 
pis et qui se fient en uous. ceste 
coustume est bien ur̃e. et Ie le 
uoy en moy certainement cax 
Ie qui me tiens tousiours en urs 
sepiice et qui tout le monde ay 
laisse pour bous seruir et qui 
fuis urẽ serf ⁊ homme lige qui 
plus ay en uous ma creance q̃ ie 
nay oli pouoir de dieu Si boy de 
moy que ie meurs pour uous 
seruir Quant il ot dit ces parx 
les Il se teust une grant ꝑiece 
et commence a plourer mont 
tendrement Et quant Il a une 
grant piece son dueil mene Il 
se taist et xecommente en tele 
maniere a donc a plourer ⁊ dist 
ame dame fait il dame de 
tontes les dames qui soiẽt 
en uie orendroit Royne des roy 
nes mortelz qui portez la pose et 
le liz et la fleux de toutes beautez 
qui tant estes belle que de bre 
beaute ne pourroit langue mor 
telz dire la sõme dame ma by 
ur̃e beaute car Ien mourray ꝑ 
chamement. ure beaulte ma 
si feru du dayt damours que iay 
tout le cuertaint ⁊ nourcy de 
celui cop. Quant palamnedes 
entend ceste parole tantost li 
chiet ou cuer quant il oyt ꝑlep 
de royne cuide que cest la royne 
yseut. si en est mont couproucez 
et aussi est lancelot cartantost 
quil oyt parler de royne Il croit 
uriuement que ce foit la poyne 
gueneure a ce quil ne lui est 
mie aduis quil y ait en tout le 
monde dame ne damoiselle qui 
face a priser de beaute fors sa 
dame la royne guerieuxe pa 
lamedes qui ung pou estoit ply 
batif de parler que nestoit lan 
telot. quant Il oyt põ quehedin 
aloit ainsi parlant. Nsetourne 
tantost dessus son escu et se 
assist en son seant. Quant he 
hedins loyt uenuier Illaisse 
sa complainte et conguut que 
estoit ung chl armez et lors 
parla et dist qui estes bous qui 
la bous seez palamedes respod 
et dist bassaulx Ie suis ung che 
ualier qui ay uoz paroles esco 
tees que ie tions a mont goant 
merueille Mont uous ay oy 
blasmeramours. et me faites 
entendre par uoz paroles que 
uous amez si haultement cõme 
poyne et apres ce quelle passe 
de beaute toutes les rommes 
mortelz se lon br̃e dit. ¶ Ceuãt 
palaine des ot parle. kehedin 
lui respond et dist daus chlrs 
se ie cuidasse que feussiez si ps 
de moy comme uous estiez. Ie 
neusse mie dces teles paroles 
comme Iay et non pourquant 
puis que Ie les ay dicces Ie lere 
conferme et dyz que celle que 
I ayme de tout mon cuer est 
royne et tant est belle de tout 
choses que a uerite dixe elle na 
nille pareille en tout le monde 
Ie laydit ⁊ diz encore En nom 
dieu dist palamedes de tant q̃ 
uous en auez dit uous uepetirez 
chierement auant q̃ departez 
de moy car uous aymez celle q̃ 
Iayme parquoy Il ne pourroit 
auoir entre uous ⁊ moy concor 
de deuant ce que Ie uous eussẽs 
mort ou uous moy. Et coment 
sauez uous fait hrehedunque ie 
aynie celle que uous amez. encor 
ne uous ay ie mie dit son nom 
Aur enseignes que uous mauez 
dittes fait palamedes cõgnois 
le bien que uous aymez celle q̃ 
Iayme . car Iayme la plus belle 
du monde. Ie ayme celle qui de 
beaute passe toutes autres 
poynes mortelz. lamez uous 
mont fait lreheduis. Se ie lay 
me fait palamedes ainsi bruy 
ement mayst dieux comme 
Ie l ayme plus que mon corps 
mesmes et mieulx ayme roiq 
demain le dommage de mon 
corps que ie ne feroie du sien 
Si mayst dieux dans chlr fait 
lehedins de tant plus uous 
tiens Ie a fol. car se uous ainqz 
la ont Iaymer uous amez comme 
nartisus qui ama te dont ilmou 
put. se uous amez la ou Iayme 
uous amez ur̃e mort sans faille 
et de bre mort auez ioye et se dieu 
me conseult uous mauez tant 
dit de urẽaffaire et a peu de pars 
les que a ce que ie congnois et uoꝰ 
et moy. Ie diz bien que qui cer 
cheroit tout le pomume on ny 
pouxroit tromier deux aussi 
folz chlrs que nous sommes uoꝰ 
et moy car nous amons ou noꝰ 
ne sommes mie amez mais haiz 
mortelement . uous mauez fait 
a entendre q̃ uous amez la plus 
belle dame du monde. Ie ne uoꝰ 
en croy mie car damours est 
tele la maniere que seaucun 
ayme de cuer soyl aucue dame 
Il lui est bien aduiz tousiours 
que ce soit la plus belle dame 
du monde Ainsi ua damours 
sans faille que amours fait 
souuent Receuoir plonc poux 
argent et le fait uire ⁊ chanter 
la ou il deuroit plourer. dans 
chlrs ces paroles ay ie mises en 
auant pour uous qui dictes 
que uous ame ⁊ la plus belle du 
monde et parauanture elle est 
plus laide des autres ¶ Quãt 
palamedes entend ces paroles 
Il fu si courroucez qua pouq̃ 
il ne part du sens et respond 
⁊ dist dans chlrs iaybienento᷑ 
du ce que uous dittes mais se 
dieux uous doint bonne auãtu 
re dittes moyqui uous estes 
Certes ce dist lrehedins ie suis 
ung chlz estrange qui uiens 
de la maison le roy artus et 
leans ay domoure .uu.iours 
entiers. et du royartus diz ie 
bien cextainement quil est le 
plus preudois qui soit en ce 
monde et le plus courtois que 
trouuasses oncques qui de lui 
diroit uilleme il deuroit est 
mort. tar ie crorz mie que maĩ 
tenant ait en tous les princes 
du monde ait autant de sens 
comme ila en lui Et ueistes 
uous la royne guemeure fait 
palamedes certes oil fait lehe 
dins et delle que uous semble 
fait palamedes. que men doit 
il sembler fait krehedin se bñ 
non. Si mayst dieux ie ne say 
maintenant en tout le mondq 
flus uaullant dame ne plus 
tourtoise. de bien lui a dieu si 
grant bonte donnee que bien 
doit estre dame desi grant sei 
gnorie comme le roy artus tiẽt 
Tertes se dist palamedes uail 
lant dame est elle sans faille 
bien doit estre pour sa baleux 
poyne de si haulte terre comme 
dieu lui a octroiee, mais de sa 
beaulte que me dittes uous Ie 
fuz na pas ung mois entieren 
lieu ou Ie loiz louer ⁊ priser 
de beaute sur toutes les dames 
du monde. uous qui lauez ueue 
si nouuellement et qui lamez 
si haultement comme uous dees 
uous semble il quelle soit tant 
belle comment len ua disant 
Tertes sire ie ne diz mie fait 
brehedins que madame la roy 
ne guenieure ne soit trop belle 
dameaduenant de toutes cho 
ses mais selon mon aduiz ie uoꝰ 
dy plainement que quil uoul 
droit tout le monde cepcher Il 
y trouueroit trap plus belle et 
royne aussi fors tant seulenie 
quelle nest mie si puissant dac 
tomme la royne guenieure 
Ce dieux uous doint bonne aua 
ture ⁊ bonne ioye dutes moy 
qui est telle que tant uous prisez 
dobeaute. Si maist dieux fait 
krehedin ie uous en diray a cest 
point la uerite Or sachez que 
la plus belle dame du monde a 
mon escient cest madame la roy 
no de cornouaille. Quant pa 
lamedes oyt parler de yseut il 
respondtantost daus chlrꝰpar 
uoz paroles ay ie entendu que 
uous amez yseut Cextes respond 
lehedinns ie ne la hez mie ne ie 
ne la pourroie hair pour nulle 
auanture du monde a non dieu 
fait palamedes quant uous amez 
celle que iayme uous estes moys 
seue uous puis a la mort mett 
uous auez cy mis ung bon poĩt 
fait heheduns quant uous y 
mettez se uous pouer et certes 
encor recourayie a ce que iay dit 
au commencemt̾ quant ie diz q̃ 
uous estiez le plus fol thh̃ du 
monde fol uous trouuay et encor 
uous treuue fol Or dictes pour 
dieu que le achoison pourriez 
uous trouuer de combatre a moy 
pour ysent auez uous en elle 
plus que le nay fors une chesetãt 
seulement ce est folis, et de ce 
auez uous plus que Ie nay car 
la soit ce que ie soye fol pour elle 
si mest il aduis que uous len 
foiez encores plus et se uous en 
estes tres fol uons nestes mie 
tout seul en ceste folie. 
uant palamedes entend ces 
paroles tantost lui fut ad 
uiz que cestoit hiehedin qui ploit 
et pource quil en sceust mitulx 
la uerite lui dist Il dire chl 
se dieux uous doint bonne auãture 
ꝯ est alz qͥ estoit ainsi folz de la moͬ 
madame yseut ꝯẽ Ie suis dequoy 
uous len chastiastes si bien Sire 
fait Ab si mayst ditux te fut 
palamedes dieu lui ayst ou quil 
soit car certes cest ung des plus 
tourtois chlrs que ie congneuz 
oncques et est si preux ⁊si bon 
chlyꝰ que par sa bonne chlrie il 
est congneuz ou poyaume de loe 
nois ou royaume de logres et 
en mainte estrange terre a ce 
mot xecongnut bien tantost pa 
lamedes que cestoit krebedin qui 
a lui parloit. Or ueult il a cestui 
point parler a lui et esprouuer 
partie de son hardement non 
pne pour ce quil meist main a 
lui mais il fera semblant quil 
y uueille mettre. Lors parla en 
semblance domme courroucie et 
dist alrehedi. uassault q̃ bous 
diroiz ie Iay entendu par uoz 
paroles tout certainement q̃ bous 
amez celle que Iayme, et fachez 
bien que ie layme de si grant a 
mour quil na maincenant hõe 
en tout ce monde chlz se ie au doie 
quil laymast que ie ne le haisse 
de mort. pourquoy Ie uous dy 
tout appertement que ie uous 
hay mortelem̃t et que a la meslee 
estes uenus A non dieu dans chlr 
poux ceste querelle ne uous com 
batrez bous ia a moy ce nest mie 
tyop grant seurte que de batail 
le. Ie aybien tant celui fait es 
prouue que ie say assez bien 
quil en peut auemy et auant q̃ 
pour ceste querelle me combatis 
se a uous diroiz ie tout plaine 
ment que ie miyme ne naymay 
oncques yseut la royne et ala 
uerite dire de ses amours ne me 
puit oncques tant de bien que 
ie men deusse a mort mettre et 
si ne uous dizie mie cet paroles 
pour paour que i aye de uout. Ainz 
le uous dy pour la grant incete 
que Ie trenue en uous quant il 
ot smnee sa responce Il se teust q̃ 
plus nen dist adonc. Et palaine 
des lui redist. uassaulx puis que 
ie boy qne en nulle maniere du 
monde ne uous pourroie amene 
abataille Ie uous en croy atant 
se iayme la royne de cornouaille 
et uous lamezaussi Or en ad 
mengne achiin de nous ce que 
auenir en pourra et q̃ auanture 
lui en doura autre force ie ny 
puis mettre Or me dittes quelz 
nouuelles len dit en la maison 
du poy artus des bons chlrs du 
monde. tienuent ilz grant par 
lement de lancelot du lac que 
en uout ilz disant. et de T̃. le bon 
thlrꝰ le ne pueu au poy marc de 
tornouaille Certes ce dist krehe 
dins ilz donnent grant loz et 
grant pris en la maison le roy 
artus alancelot. et nouuelle 
ment en fu en paroles a bug chlz 
du parente le poy ban en la mai 
son le roy artus car ie parloie 
a lui et si ne sauoie qui il estoit 
mais de puis ie sceuz bien que 
cestoit hector des mares frere 
de lancelot du lac. et quelles pa 
poles eustes a lui fait palamned 
sil uous en souuient si le me dec̃e 
Lors lui commenca leheduis a 
compter toutes les paroles qui 
entreulx deuxauoient este ainse 
comme Ie uous ay deuise ca en 
auriere Et quant il lui a tout 
compte palaine des lui redist. or 
me dittes auquel uous uous ten 
dyiez de ces deux chlrs pour le 
meilleux. Si maist dieux fait 
krehediis ie aoy uraiement que 
tristan est assez meilleux chlrꝰ 
que lancelot et si diz que la royne 
ysent est assez plus belle dame 
que nest la poyne guemeure. 
Apres ceste responce ne se peut pl᷑ 
taire lancelot. tant aoy ⁊ entendie 
quil bould a parler de sormais 
Il s escoult tout premierement 
pour ce quilz le sachent illec. Pa 
lamedes qui encores ne cestoit 
prins garde de lui le aduise et 
lui dist bassal qui estes uous qui 
auec nous estes et ne nous deẽs 
nul mot. longuemet uous estes 
celez. le faites uous pour paour 
ou poꝰ mal q̃ boue nous uoulez 
ante lot lespond adonc et 
dist Or sachez fire chlrꝰ que 
ie n ay mie si grant paour de uoꝰ 
que ie pair la paour men boyse ce 
lant ne tel mal ne uous bouloie 
Ienne quant ie uins yci que ie ne 
parlasse a bons se a faire le me 
conuenist mais Ie me suis ty tenu 
pouroir ure parlement assez autz 
parle de pluseurs choses entre 
uous deux puis de .T. ⁊ puis de la 
celot puis de yseut la royne de 
cornouaille et ꝑuis de la royne 
quemeuxe de ces deux dames 
ce m est a diiz auez uous tenu 
grant parlement et a ce uous 
estes tous deux accordez ce me 
semble dont uous seriez mau 
uaisement creuz ou royaulme 
de logres car certes ie ne croy mie 
que uous trouuissiez en tout le 
poyaume de lõgres qui deist que 
la royne de cornouaille feust plꝰ 
belle que la royne gueneure et 
pour ce uous diz ie que bous seuez 
mauuaisement creuz en ce paiz 
de la fentence que auez donnee 
de ces deur dames et bous lor poͬ 
ur̃e sauuement plus q̃ pouraut 
chose que uous ne dees mie ces pa 
roles trop souuent ou poyaume 
de logres carbien sachez tertaine 
ment que mortelz dommages 
uous en pourroit bien auenir. 
caril ne peut estre que madame 
la uoyne guenieuxe nait tant 
de ses propres chlrs parle poyaul 
me de logres en ung lieu ⁊ en aut̾ 
que se uous le disiez uous en poꝰ 
piez mont tost mort receuoir 
Palamedes Respond atant ⁊ dist 
sire chlr se dieux uous doint bõne 
auanture estes uous des chlis a la 
poyne guemeure qui si uous cour 
poucez par semblant des paroles 
que auons cy dictes des deux da 
mes Certes fait lancelot de ses 
thlrs suis ie uoirement. Ie ne say 
chl. iou monde pour qui doubtã 
te Ie Renoyaise la seignorie delle. 
Et estes bous de ceulx fait pala 
medes qui a moy se ueult combatre 
pour la parole que iay ditte de tes 
dames Certes fait lancelot pour 
lamour de ma dame la roynne 
gueneure me combatroie ie bñ 
encontre bun tel chli que uous 
estes et mesmement pourles pa 
poles que uous auez dittes Sire 
tblt fuet heldma palamedes 
que uous semble de cet paroles 
Il mestaduis que cestui chłr ꝑ 
Raison ne deuriez uous mie blas 
mer. mains que uous faisiez 
anuyt moy car pour mendre 
achoison assez que ie nauoie q 
uous se ueult il mainten combat̾ 
palamedes li xespond ⁊ dit Sire 
fait il que uous diroys ie se ie uoꝰ 
uueil uerite dire nous sommes 
bien tous trois dun sens et se 
nous sommes bous ⁊ moy ieunes 
de sens il nest mie salmons Sire 
cheualier fait lancelot soye fol 
ou sage ne malez mie reprenãt 
carbien sachez tout uraiemẽt 
que tost uous en pourriez repe̾ 
tir. Comment fait kehedii uoꝰ 
uoulez uous a moy combatre 
Oilsi mayst dieux fait lance 
lot se uous uoulez la bataille boꝰ 
lauroz tout maintenant a leul 
ne Ia pource ne la lasserayque 
la mut soit obscure. a non dieu 
beau sire fait brehedinsie refuz 
bien ceste bataille a mon com 
pagnon qui cy est uous comba 
tez sil uous plaist. car ie bueil 
bien quil en ait les premiers 
cops ne yseut la poyne de cornou 
aille ne la royne guenieure ne 
mont mie encor tant de biens 
fait que ie me uueille a bous co 
batre. A donc respond lancolos 
Seigneurs Ie uoybien que ne uoꝰ 
faites que gabex de moy. Mais 
ce n est mie trop grant sens des 
tharmir homme ne de gaber 
que nen ne congnoist. or sachez 
bien que nul bien ne uous en 
pourroit benir. Certes fait pa 
lame des te que nous uous auõs 
dit yci nous le uous auons dit 
par solaz ⁊ enuoyseure, nous ny 
entendons mie si grant mal 
comme uous faittes Ainsi par 
lent toute nut les chlis errãs 
les ungs aux autres. 
ancelot se taist a donc que 
¶il ne dist plus a celle foiz 
Et palainedes lui redist dictes 
moy sire chlrꝰ se dieu uous doint 
bonne auanture estes uous des 
compagnons de la table Ronde. 
Sire faet lancelot oil saus doubte 
la merci a dicu qui la grace men 
donna ⁊ lonneur et cõment auez 
uous nom fait palame des mõ 
nom fait lancclot ne pouez uoꝰ 
sauoiraceste fois. Or me dictes 
fait palamedes congnoissez uous 
les chlrs du lignage le roy ban de 
benoit Oil certes fait lancelõt 
uoirement les congnois ie bien 
tous et de lancelot sauez uous 
nulles nouuelles oyl fait lancelyt 
et si est sain ⁊ haictiez Or sachez 
fait palamedes que i ayannit dit 
teles paroles deuant bous que 
ie ne deisse mie uoulentiers de 
uant lui carie pense bien q̃ grãt 
mal men peust auenir a ce que 
ie scaycertainement quil nayme 
pas petit la royne guenieure 
Sire chlr fait lancelot or oy Ie 
merueilles de uous se dieux me 
ayst qui teles paroles a lez disatꝰ 
de tel cheualier que uous tant 
amez et loez qui dictes qui layme 
sa dame ce nest mie trop grant 
courtoisie de teles paroles melt 
auant car uous le pourriez bñ 
a tel dire quil cuideroit pauan 
ture que ce feust berite et le fe 
roit entendre au roy artuz aisi 
comme uous lauez orendroit dit 
parquoy pourroit sourdre tel 
discorde entre le poyartus et 
le lignage le roy ban dont grãt 
mal pourroit encores auenir 
Et pour ce uous diz Ie bien que 
ce nest mie trop grant courtoi 
sie ne trop grant sens detelee 
paroles mettre auant et mes 
mes deuant homme que uous 
ne conguoissez. Tertes dans che 
ualiers uous mautz orendroit 
dit teles paroles dont ie me tiens 
a admende et mieulx en bauldray 
tous les iours de ma bie. lors 
parle lancelot alehodin, et lui 
dist. dans chlrs se dieux uous 
doint bonne auanture dicces 
moy qui uous estes dire fait il 
si mayst dieux Ie uous en diruy 
une partie puis que uous le bou 
lez sauoir et bien sachez que ie 
fuis de la petite bretaigne, mais 
ie ne uous diruy autre chose de 
mon estre se cenest encontre ma 
uoulente Or fachez fait sance 
lot puis doncques que uous estes 
de la petite bretaigne sil uous 
plaist uous me direz se uous sa 
uez en celui pais nulles nouuel 
les de tristan. Sire fait hehe 
din nẽul .T. est ou royaume de 
cornouaille. et la mesmes nen a 
il mie certaines nouuelles 
fua dieux fare lancelet comme 
e si roye uoulentiers nouuelles 
de lui. Si uraiement mayst dieu 
comme cest lomme du monde 
de qui Ie sauroie plus uoulent̾s 
uraies nouuelles Sire fait he 
hedins ie nen scay nulles uraies 
enseignes Palame des respond 
et dist Sirechlz puis que uous 
estes defirant den sauoir nou 
uelles Ie uous diray ce que ie en 
say certainement et quil en est 
aduenu Or sachez quil est hors 
du sens lors cõmenca acompter 
tout ce que sa damoiselle len 
auoit dit et puis lui redist sire 
encores en oiz Ioautres nouuel 
les na mie encores ung mois 
entier par gunglains le filz monst 
gauuain qui nouuellement est 
uenus de coynouaille et dist qq̃ 
unuement lauoit ueu dedens le 
uares forcemne, et autres nou 
uelles Ie ne scay mainten de. 
tristun. 
uemeut Iriez quil na pouoir de 
pespondre ne oncques puis ne 
leur dist bng tour seul mot de 
toute celle napt ains pense toute 
nut acelle mlescheance qui ainsi 
estoit aduenue a si bon chlr cõme 
Il estoit, Encour mumit quãt 
les cheualiers orent assez parle 
d unes choses ⁊ dautres Ilzsent 
dormirent Iusques alandemat̃ 
que le iour apparut bel ⁊ cleu 
et aduint ainsi quilz sesueillerẽt 
tous trois ensemble. Lancelot 
qui ne uoulsist pas boulentiere 
que les chlrs le pecongneussent 
prent son heaulme p̾uis aouye 
uant lancelot entendices 
ouuelles Il sest tant du 
bon iouraux chlrs ⁊ bonne ad 
uanture et eulxaussialui. 
Tantost que palainedes uoit 
kehedinau Iour il le recongnoist 
et lrehedii lui grant Ioye font ⁊ 
grant feste l un a lautre et mõt 
sentrecomouirent durement . 
dalamedes fait lrehedin cõme 
lauez uous fait depuis q̃ bous 
de partistes de moy. l chedin 
fait palamedes Ie lay bien fait 
dieu mercy Mais or me dictes de 
tristan en oystes bous onques 
puis autres nouuelles que ie 
uous ayoy comptex. Si maist 
dieux fait il nemml encor nen 
scet len nulles nouuelles du 
monde fors tant seulement qͥ 
len dit en la maison le roy marc 
tout a plain que t. est parti de 
cornouaille et est benus ou roy 
aume de logres Autres paroles 
ne tient l en mainten ou royaul 
me de cornouaille det. Quãt 
ilz se furent grant piece entre 
acole Ilz prindrent leurs armes 
et monterent a cheual et se ꝑti 
rent de lancelot et la ou Ilz est 
au de partir ez uous uers eulx 
uenir ung chiꝰ errant arme de 
toutes armes et tantost quil 
uit les trois qui estoient au de 
partir Il farresta emmy le che 
min et prist son escu et son glai 
ue que ses escuiers portoient 
et commenca a donc a coier tãt 
comme il peut. Seigneurs chlrs 
a Il la nil de uous qui uueille 
iouster Sire chlr fait hrehedin 
a lancelot. uous qui maliez a 
mut pressant de lalutaille or 
mest il aduis que tout de iours 
y pouez recouurer se uous uolez 
uous uouliez a moy combatre 
sans raison cor uous pouez a 
cestui comlutre par raison car 
Il bous appelle de bataille. Q 
non dieu beau sire fait lancelot 
neant plus ne mappelle Il de 
bataille que il fait uous Ilen 
appelle ou uous ou moy. Oruiez 
tant de hardement q̃ uous a 
lui aliez louster et Ie irayapres 
Cest auantage ne uous feray 
io point fait hrehedin maiz alez 
auant et me faites sauoir q̃l 
seuxte Ie pourroie prendre en 
son glaiue et se dauanture il beꝰ 
ubãt. Ie uous creant que a lui 
ne iousteray ie mie car Ie pense 
bien que la ou chly de la table 
ronde perde par defaulte de 
prresse Ie ne pourroye mie. 
trop bien aler auant Et se uoꝰ 
le pouez a batre bien est puis 
comte de moy et quant uous 
estes compaings de la table Rede 
bien nous pouez faire ung si 
petit auantage comme dune 
seule iouste sdalamedes cõmence 
trop durement a soubz rire ꝙͣt 
il entend ceste parole, caril sa 
uoit certainement q̃ lchedinis 
estoit si bon chlr quil ne disoit 
mie ces paroles par coardise 
Ains les disoit par Ieu et par 
enuoiseuse et lancelot respond 
que ace chlr ne iousteroit il 
mie sans faille, tant comme Il 
le congneust si bien cõme Il le 
tongnoissoit et se aucun me de 
mandoit qui estoit le chlr qui les 
appelloit de Iouster. Ie dixoie q̃ ce 
estoit blioberis de gauues le bon 
theualier le meilleur qui feust 
lors ou lignage le roy ban fors 
sanceset seulement. 
antost que lancelot le uit 
Il le recongnut bien par le 
heaulme quil auoit carli mesm 
lui auoit donne. blioberis ne re 
congnut mie lancelot carle iour 
deuant auoit lancelot ses armet 
changees pour cheuaucher plus 
couiertement par le royaume 
de logres et portoit ung escu tout 
noir et une bande dor de crauers 
Pdour celui change de lescu ne 
le recongnut mie a celle foiz blio 
beris de gauues, soalainedes 
ne lrehedin ne recongnoist il 
mie aussi et les trois chlrs qui 
le regardent en uont parlant 
entreulx. Sire chlrꝰ fait kehe 
din alancelot. ueez cy ce cheualr 
qui de Iouste uous appelle. Or 
uerralen que uous ferez. Il foit 
bon ce mest a duis que nous sceus 
sions a ce point comment les 
chlrs de la table ponde sceuent 
Iouster Sire fait lancelot Ie uoꝰ 
ay ia dit autrefoiz et encores 
le uous dy que a ce chlr ne iouste 
pay ie mie, car il est compaings 
de la table ronde ainsi comme ie 
suis. Il me semble fait kehedin 
que par mison deuez uous mielx 
Iouster a lui que ie ne doy carace 
quil est compaings de la table 
ponde ainsi comme uous. Ilme 
semble et si say uraiement quil 
est bon cheualiex et tel que ie 
nauroye ia a lui duree. leieu 
seroit trop mal parci dun foi 
ble chlr ⁊ dun fort mais de uo 
deux qui preux estes ⁊ fors seroit 
bonne la iouste a regarderale 
ensemble de par dieu ⁊ sliouste 
et se la iouste ne uous souffist 
si encommencez la bataille et 
Ie uous promets de ma part et 
de mon compagnon que ia par 
nul de nous deux ne sera urẽ 
bataille departie tant comme 
uous peussiez entre uous deux 
ferir cop despee A non dieu fait 
lancolot ce nest mie trop grant 
auantage, mais sachez que au 
thlr ne iousteray mie a ceste 
foiz, et se uous auez si grant bo 
lente de Iouste ueoir de uous 
mesmes la ueez ã de moy: Ie faybiẽ 
que ce chlr scet faire, mais de uous 
ne stay ie encores riens Or sachez 
comme ie fay ferir de lance et ie es 
saieray ure force. Quant hehedin 
lentend il respond dire chlr ie uoy 
bien que uous baez mont duremẽt 
a lauantage la iouste de uous ie 
Reffuse tout a plain aceste foiz maiz 
la iouste du chlr qui nous en appel 
le ne beffuseie mie de maist dieu 
site fait lancelot ce me plaist bien 
que uous a lui aliez iouster dieu 
uous doint ioye de ce marchie et si 
aurez uous bien le say se il uous 
ueult ur̃e cheual rendre, mais seil 
ne le uous ueult rendre Ie scaytout 
certainement que il bous en couen 
dra alerapie. A non dieu fait he 
hedin ce nest mie trop grant scurte 
que uous me donnez Or en aille 
comme aler pourra carace chlr 
Iousteray ie comment quil men 
doie auenir. Lors sappareille de la 
iouste quil nyi fait autre delaiem̃t 
et laisse courre a blioberis qui encor 
la tendoit ẽmy le chemin Quant 
bleoberis le uoit uemp il hurte tã 
tost le cheual des esperons et lui 
uient alencontre, et le fiert si du 
rement que lrchedin na mie tant 
de pouoir quil se puist tenir sur 
sa celle, ains cheist a terresi Rude 
ment quil lui est aduis quil ait 
sa tanole du col rompue. 
uant lieheduis fut cheuz a 
terre son chal tourne en fuie 
courant I fort comme se fouldre 
le chassast. ¶Quant palaine 
des uit krehedini a terre il nen fut 
mie Ioieux caril lamoit mont 
si dit quil le uengera sil peut. lors 
laissa courir ablioberis et bliobe 
us qui estoit plus fort chlr que pa 
lamedes et non pourquant listoi 
ue deuiseͬ que au paraler ne peust 
len trouuer greigneur de palaine 
des et mesmement de blioberis car 
plus estoit palamedes hardichlr 
⁊ entreprenant q̃ blioberis pource 
que palamedes nestoit mie si fort 
que bleoberis comme ie uous ay 
dit si uuide des arcons a terre mais 
il se relieue mont uistement cõme 
cil qui de grant le gierete estoit 
plains et fuit apres son cheual et 
le prend et remonte dessus mõt 
le gerement comme se il feust des 
armez. ¶Quant bliobexis 
uoit quil a les deux chlrs abatuz 
Il ne les regarde plus ains crie a 
sancelot. Sire chlr uoulez uous 
la iouste Sire chlr uous en auez 
tant fait que ce ne seroit mie rai 
son que plus en feisslez a ceste foiz 
haa sire chle fart blioberis pour 
chose que ie aye encores fait ne 
laissez mie la iouste de moy se 
uous talant en auez que ie ne me 
sens de those que i aye encores 
fait. Or sachez fait lancelot q̃ 
a uous ne iousteray ie mie tant 
comme ie uous congnois ce est 
la fin de urẽ querelle. ¶ Idala 
medes qui ainsl ot este abatu cõe 
Ie uous ay compte quant il fut ue 
montez Il ny fist autre delaiemẽt 
ains sen uint a blioberis et li dist 
Sire chlz uous mauez abatu et 
mauez bien monstre a ce point 
que uous sauez plus de la lance q̃ 
moy. Se dieux uous ayt comba 
tous nousaux espees entre uous 
⁊ moy tant que len puist cõgnoist 
le meilleux de nous deur. len ne 
peut mie bien congnoistre a une 
iouste la prresse dun chlr si bien 
comme len fait a la bataille Beau 
sire fait blcoberis ie nay ore nulle 
uoulente de combatre ce ie iouste 
a bous par deduit ⁊ par folas 
ainsi comme thlrs errans douiẽt 
faire les ungs aux autres uous 
ne le deuez mie tourner a mal 
ne uillemme, car se dieu me sault 
ie ne le feiz pas pour nulle mau 
uaise uoulente que ie eusse en 
uous Or me dittes fait palaine 
des estes uous chlr errant. Oil 
certes fait blioberis et nalez boꝰ 
par le monde fait palamnedes 
pour prouuer ure bonce ⁊ ur̃e for 
te contre les chlrs errans que 
uous ne conquoissez oil certes 
fart bleoberis et pourquoy ne 
uous uoulez uous espromier a 
moy. Or sachez bien que se uous 
auez hardement de combatre a moy 
que ie uous en donray tant auãt 
q̃ bous de moy departez que au 
de partir uous naurez pouoir ne 
uoulente de combatre a aut̾. Cõ 
ment donc fait blioberis auez 
uous si grant uoulente de ꝯbatre 
a moy. certes fart palamedes il a 
grant temps que ie ne trouuay 
chlrꝰ de qui ie desirasse aictant 
la bataille comme de uous A non 
dieu puis que uous auez si grãt 
uoulence de combatre a moy a la 
bataille estes uoms 
ytele maniere ⁊ en tele gui 
se cõme Ie uous compte fut 
la bataille commencee de pala 
medes ⁊ bleoleris sene foust lan 
celot qui se mist entre ces paroles 
Bleoberis fart il que uoulez uous 
faire beau sire ie me uueil tom 
batre encontre ce chlz qui dit 
quil ne demande de moy se la ba 
taille non mais qui estes uous 
qui si bien me recongnoissez et 
ie ne uous congnois encor de piẽs 
lancelot le trait tantost a une ꝑt 
et lui dist ie suis lancelot . haa. 
sire pour ce fait bleoberis soyez 
uous le tres bien uenus et pour 
dieu pourquoy uous aliez uous 
prant en tele maniere uers moy 
pource fait lancelot q̃iene uouloie 
mie que ces deux chlrs me con 
gneussent ne encores ne me feisse 
a congnoistre a uous pour teste 
fois fors seulement pour que ie 
ne uueil pas a cestui point quil 
yait bataille entre uous ⁊ ce chlr 
qui uous en appelle, carainsi soit 
que uous soiez bon chlr si me dob 
teroie ie de uous encontre de lui 
haa sire fait bleoberis Iamais 
de moy ne uous doubtez pour ung 
chlr si maist dieux ie cuidoie q̃ 
eussiez meilleux esperance en 
ma chlrie que bous nauez quant 
ie boyque uous auez paour de 
moy pour ung chlr. Ie diz bien 
que uous ne me tenez pas a si 
bon comme ie cuidoie. Bleobeus 
fait lancelot se ie ne uous tenoie 
a bon chlr Ie mesprendroie trop 
durement car les ungs ⁊ les 
autres chlrs qui uous tougnois 
sent uous donnent si grant loz 
⁊ si grant pris comme ie mesmes 
le say mras tant soiez bon chlr 
si ne uueil ie mie que bous ꝯbatez 
contre ce chlr̃ car il est tropbon 
chlr̃ dire fait blioberis pour 
tant seulement comme uous 
dictes quil est sl bon chlr me 
uueil ie combatre a lui. Or sa 
chez quil na maintenant en te 
monde que deux chlr̃s aqui ie 
ne me combatisse hardiement 
uous en estes lun et tristan est 
lautrer nul au tre thlDie ne 
doubte fors uous deux. et de pa 
lamedes fait lancelot que deẽs 
uous auez uous uoulente de cõ 
batre encontre lui; Sire fait blio 
beris Or sachez bien q̃ palaine 
des ayie beu au trefoiz et me ꝯlaci 
aluy mais nous feusmes adonc 
departis dont mont me poise, de 
celui palamedes prie ie a dieu q̃ 
Il entre mes mains le maint car 
iene say orendroit chlr ou mõde 
aqui ie me combatisse si uoulent̾s 
comme a lui. Sachez que Iay ia 
cheuauche plus de .xl. Ioubnees 
pour le trouuer car trop uoulen 
tiers mesprouueroie encontre 
lui Iusques a oultrance de lun 
de nous deux. et sachent tous q̃ 
lancelot congnoisfoit ia des le 
bien matin que cestoit palaine 
des. Tant uont en tele maniere 
parlant les deux consins que pa 
lame des entend bien que le chlrꝰ 
qui abatu lauoit estoit blioberis 
de gauuer ung des chlis du mõde 
de qui Ilauoit oy greigneur bñ 
dire et qui lauoit oy loer plus de 
bonte ⁊ decourtoisie et estoit orẽ 
droit le chlꝰ ou monde aqui Il se 
combatroit plus uoulentiers 
Lors se trust auant et distalan 
celot. Sire chlr Ie uoy merueilles 
de uous se dieume sault. ce chlr 
se ueult combatre a moy et uous 
ne uoulez, pourquoy len alez uous 
destournant uous le faittes mai 
uais a force Apres dist a bliobe 
uis pourquoy le bous cele roye. 
suchez que ie suis palamedes q̃ 
uous alez querant. uous auez 
cedictes uous cheuanchie .ul. Io᷑ 
nees pour moy querre Il ne uous 
fault plus cheuaucher car uoꝰ 
murlt ⁊ trouue 
tement que bous parle plus or 
gueilleusement que uous ne de 
alame des fait lancelot le 
mest aduis et Ie le boyapp 
uriez parler A bon chlrꝰ ne appar 
t tient mie quil parle en tele maine 
ce est boirement blioberis que boꝰ 
ueez yci A non dieu beau sire se il 
ma monstre quil est bon chlr̃ a la 
lance et meilleur de moy. Ie lui 
monstreray a lespee auant que 
nous mais partous que ie puis 
faire au grant besoing. Cõment 
palamedes fait lancelot auez boꝰ 
donc si grant uoulente de uous cõ 
batre a ceulx qui sont du lignage 
le roy lan. certes fait palamedes 
oil. Iay plus grant uoulente de moy 
combatre a ceulx dulignage le 
roy ban q̃ a nulz autres chlrs et 
sauez uous pourquoy pounce sã 
Iostay certainement qu ilz sont 
cheualereux plus q̃ nuls autres 
chlis dautres lignages que ie sa 
che ne pres ne loms. Et cest ma 
maniere que ie mespreuue tous 
iours plus uoulentiers encont̾ 
les meilleurs chlys que ie ne faiz 
encontre les foibles. Si ne uous 
dyz ie mie ces paroles pour nulle 
mauuaise uoulente que i aye en 
uous ne enuers eulx. car certes 
ie les prise sur tous les chlrs que 
ie sache ne pres ne loing. mais 
toutesuoies en feray ie ce que Ie 
uous ay dit. Ioalamedes fait lan 
celot quant uous bataille alez 
querant encontre le lignage le 
poy ban a la bataille estes uenus 
Or. laissez blioberis en paix et 
uous combatez a moy. le croy uoꝰ 
tant liurer affaire auant que 
l estour departe que uous claie 
rez quicte le lignage le roy ban 
de toutes querelles Apres dista 
blioberis sire tirez uous arriere 
puisque palamedes a si grant 
fain de combatre entre lui ⁊ moy 
finerons ceste rancune quil a si 
grant a nr̃e lignage puis que ie 
uoyquil est si nr̃e ennemy mor 
tel se dieu me defend dencombrier 
¶Quant palamnedes entend 
ces paroles tantost lui uint au 
cuer que cestoit lancelot du lac 
qui si hardiement parle. lors se 
trait ung pou arriere et lui dist 
qui estes uous sire chlrꝰ qui a moy 
uous uoulez combatre. Ie suis 
fait lancelot bug chlr̃ a bous que 
chault qui ie soye. Ie suis tous ap 
pareillez que ie a uous me com 
bate puis que bous auez si grãt 
uoulente de bataille auoir, blio 
beris laissez et a moy uous pre 
nez. Se dieu uous doint bonne 
auanture dist palamedes dees 
moy qui uous estes. uous poͬriez 
estre telque ie me combatroye ta᷑ 
tost a uous ce suchez certamnem̃t 
et tel pouez uous estre que ie ne 
my combatroie pas en nulle ma 
mere du monde. Lancelot qui lu 
bataille de palamedes ne desiroit 
mie tropaauoir, car bien sauoit 
certaiement quil estoit de trop 
haulte prressa et quil ne se po᷑ͬ 
roit mie trop legieremet deliurer 
de lui quant il entend q̃ palaine 
des lui ba ainsi fort demandant 
son nom. Il lui respond dans chlr 
tout foit ilainsi que brẽ priere 
en nulle maniere ne deusse feair 
Ie . boy bien aꝑꝑtement que uous 
estes ennemis mortelz a nr̃e ligna 
ge toutesuoies uous diray ie te q̃ 
uous me requerez Or sachez, q̃ ie 
ay nom lancelot du lac. Ie ne say 
se uous oncques mais enoyfrẽs 
parler haa sire fait palamedes 
quant uous estes lancelot du lac 
Ie uous quit de ceste querelle et 
blioberis aussi pour l amour de 
uous et sachez sire que se ie uous 
eusse congneu au cõmencement 
aussi bien que mainten ie uous 
congnois Ia encontre uous neus 
se parlement tenu de bataille 
et Ie uous prie que se i ay ditte 
parole qui uous desplaise par 
donnez le moy car sachez bien q 
maintenant Ie men uepens de 
tout mon cuer et ie le uous par 
donne fait lancelot partele ma 
mere q̃ bne autrefois uous ne 
prendrez estrif encontre nr̃e li 
quage, et il lui dist quil son gar 
dera pour lamour de ceste prie 
uant hrehedins entend que 
cestoit lancelet qui tant 
auoit aeulx parle et a qui leehe 
dins mesmes auoit assez dit de 
paroles amuyeuses Il uint tan 
tost deuant llu et lui dist. haa 
sire lancelot pour dieu mercy ne 
matournez a mal ne a billemme 
aucunes paroles que Ie uous an 
aniyt dittes par Ieu ⁊ par esba 
tenient. cax sachez tout cextaine 
ment que se uous eusse congneu 
comme Ie faiz maintenant Ie 
ne leusse dit en nulle maniere 
du monde Or sachez fait lance 
lot pour nille parole que uous 
me deissiez Ie nen pourroie aucir 
quih lui fait. 
eniers uous aucune mauuaise 
uoulente, se trop ne me deissiez 
grant oultrage au moins poͬ 
l amourdet. qui si grant bien 
uous uouloit comme ie saycer 
tainement. grant est lu ioye que 
les chlrs sentrefont. Et quant 
ilz eurent grant piece parle en 
semble, lancelot dist a blioberis 
quel part uoulez uous cheuanchr 
Sire fait Il se dieu me sault Ie 
uouldrrie Ia estre en la maison le 
royartus certes fait lancelot et 
moyaussi. Or cheuanchons donc 
ensemble Sire fait blioberis ce me 
plaist mont. lors prindrent cõge 
aux compagnons et se mirent a 
chemin au plus dyoit quilz peu 
rent uert la maison le royartus 
lechedins. 
Quant Ilz furent uenus a cama 
lot. Ilz trouuerent assez leans 
qui liur firent grant Ioie ⁊ grãt 
feste et sachez que quant lancelot 
eut compte a coulx de son lignage 
comment palainedes estoit destuĩt 
de combatre soy encontre ceulx 
du lignage le roy ban. Il yot assez 
de celilx qui distrent appertemt 
deuant lancelot mesmes qui l aloit 
querant tele guerre dont Il ne 
uendroit Ia a bon chef. Et uous dy 
que a celui iour pluseurs chlrs se 
feussent meuz de la court ⁊ du li 
quage le royban pour uengex 
teste ranciene que palaiedes 
auoit a eulx se neust este lancelot 
l l e ee ee eeee ee el se deee 
compte a tant de parlex de ceste 
chose et retourne a palainedes et 
N ceste partie dit le 
compte que quant 
lancelot ⁊ blioberis 
se furent partis de 
palamedes ⁊ krehe 
dui. palamedes ⁊ lehedin qui fu 
rent pemis emmy le chemin com 
mencerent a parler de lauãture 
qui ainsi leur estoit aduemne 
Si maist dieur fait lzehedins pa 
lamedes oncques mais a mon esti 
ent trois chlrs nassemblerent si 
merueilleusement comme nous 
assemblasmes aysoir sur ceste fon 
tane que l un ny ueoit lautre et 
si estionssi pres lun de lautre q̃ 
nous nous peussions entꝰ ferir 
dun glauie, Certes ce dist pala 
medes lauanture fut assez mer 
ueilleuse mais le parlement encor 
plus Ie me merueille mont se ditu 
me sault comme lancelot fut si 
souffrant que il ne se mesla a noꝰ 
deux Anon dieu se dist hehedins 
Il est mont plus atrampez q̃ chlrs 
ne cuideroient et il appartient a 
si bon chlr̃ commeIl est que il ait 
grant courtoisie en son cuer et 
grant mesure ¶ Quant ilz 
orent grant piece tenu parlem̃t 
de lancelot. Pdalamnedes a la depuis 
tant querant le cheual kehedin 
quil le trouua ⁊ ramena, car bien 
en auoit mestier et lors se mirẽt 
au chemin. Idalamnedes fait ke 
heduns quel part uoulez uous 
cheuancher krehedin fait pala 
medes Il me couuient aler bers 
le royaume de gorre car celle 
part ay ie affaire une besongne 
qui mont me touche au cuex. ter 
tes fait krehedin et ie menirayen 
la petite bretagne au plus tost 
que ie pourray. Il me tarde mont 
durement que ie y soye petournez 
Tant cheuaucherent en celle ma 
niere quilz uindrent a heure de 
midi a une uoie qui se de partoit 
en trois themins. Rehedin fait 
palamedes se uous ne uoulez ue 
e mrauec moy uers le poyaume de 
gorre nous nous de partirons 
yci et se uoulez cheuaucherauec 
moy poux ueoir les merueilles 
⁊ les aduantures du poyaume 
de logres ie porteray aussi bone 
compagnie et aussi loyale cõme 
Ie feroie a mon frere tharnel ida 
lamedes fait heheduis de ce uous 
mercie ie mont durement. carie 
say tout uraiement que ainsi le 
feriez comme uous le dictes. de 
ce que uous malez disant q̃ie 
cexthe encores les auantures du 
royaume de logyes ne uous tiẽs 
ie mie a bon amy. car te nest mie 
Ieu ne feste de faire tel mestier, 
car uous mesmes qui estes ung 
des bons chlrs du monde si pouez 
uous trouuer plus. or doncq̃s 
ie qui suis si foible chhrꝰ cõment 
pourroie tol ieu fournr auecõs 
uous. Ie ne le uoy mie se dieu me 
sault ne ie ny uoy mie si grant haĩ 
que ie ne bueille mieulx ma pel 
entiere que de rompue de plaies 
de glaies ⁊ despees. Ie ronye pei 
teles auantures gardez les bien 
ie les uous laisse car Ie naymemie 
le pais ou les chlrs par coustũe 
sentre occient. Oncques mais ne 
biz tele guise dieu me gard de 
teles accomtances. uous qui la 
uez i coustume demourez de ca 
et ie qui aya pris autres salus 
men uetourneray en la petite 
bretaigne. Ie uous cõmends a 
nr̃e seigneux qui de toutes mest 
aduantures ⁊ mescheantes uous 
gard. Sieu le face dist palams des 
ainsi quil en est mestier. lors se 
departirent les deur chlrs quilz 
m tindrent autre parlement 
Pdalaiedes sen uabers le royaume 
de logres au plus droit quil peust 
et lreheduis sen ba bers la merle 
plus droit chemin qui benoit de 
cornouaille Apres ce que kehe 
dins se fut parti de palamnedes 
Il not mie granment a le quãt 
Ilattaint queux le seneschal 
qui sen aloit uers le poyaume de 
norgales et auoit celle mut geu 
en bug chastel pres dillec et che 
uauchoit armez de toutes ar 
mes en la compagmne dun escuitr 
tant seulement qui lui portoit 
fon escu ⁊ son glauie le cheual q̃ 
lreur cheuauchoit commenca 
fort a hamuy quant il senti le 
cheual kehedin qui apres lui 
uenoit 
eux regarde tantost derue 
lui Et quant il uoit que 
cest bug chlr̾ armez Il auude q̃ 
ce soit des chlrs auantureux 
du royaume delogres si sarreste 
emy le chemin et preut son 
estu ⁊ son glauie et coie tant cõe 
il peut a lrehedin gardez bous de 
moy sire chlr a iouster uous cõ 
uient. Oncques mais se dieu me 
conseult dist lehedins ie noiz 
parler de telz salus fors ceste ꝑt 
len disoit par le monde que ou 
poyaume de logres auoit grei 
gneur pair que en autre pais 
Ie ne say en nulle maniere cõmẽt 
Il y peust euoir gyeigneur ne 
plus mortelle gu̾erre que ley uoy 
car le plus fort y ba aciant le 
plus foible et sanz raison. Sire 
chlr fait queur y tant me dees 
uoulez bous a moy iouster. Or 
sachez fait lrehedins que onq̃s 
urẽ pere ne meffist au mien q̃ 
e fache ne bous amoy pourquoy 
ie uous quitte de toutes choses. 
Et se uous estes courrouce de ce 
ñ le laisse ceste bataille a bug 
autre uous en prenez sõa moy 
car de bre bataille ne bueil ie poit 
blioberis me aprist huy que ie 
ne me combatisse a chlr que ie 
ne congneusse et Ie bueil tenir 
son enfeignem̃t caril me semble 
bon ¶ Quãtheuẽtend kehedĩ 
Il cuide briuement quil se boyse 
habant et parle courroux quil 
ena iIllui dist mont iriez dans 
chsr uous malez gabante mais 
sachez que ie prise mont petit uoz 
gas. Cuen diriez uous dans thlr 
Il bous couuienta moy combatre 
uueille ⁊ ou non mont me peseru 
durement seie ne me uenge de 
uo gas tout manitenan̾t. Anon 
dieu dist heheduis Or boy ie bñ 
tout appertement que ce pais 
est le plus auantureux que ie 
oncques maiz ueisse. Ie uoy mer 
ueilles de ce chlrꝰ qui ueult a 
fino force que ie me combate 
alui et si ne scay raison poquoy 
dans chlr se dieu bous saulthor 
me dictes quelle achoison trou 
uez uous de combatre a moy 
mauez uous trouue en euure 
de craison uous ayie fern ou 
naure ou tolu urõ amye, onq̃s 
mais en lieu ou Ie feusse ie ne 
uiz bacailles pour neant fors 
q̃ en ce paiz. dan chlr fait breu 
Ie bous ay mis auant la coustũe 
que l en tient ainsi font les bons 
chlis ⁊ hardis et nous encores 
le maincenons et creez que ou 
royaume delogres neust mie 
tant de bons chlrs comme Il pa 
se ne feust ceste coustume ot silz 
nouffent si gaint bsance des ar 
mes comme Ilz out chun iour. Ilz 
feussent parnuanture autelz 
comme ceulx de cornouaille dõt 
les .x. ne ualent mie ung preudr̃e 
la grant bsance dirmes quilz õt 
les fait preur ⁊ hardiz en tele 
maniere congnoist on les bons 
des mauuais et les hardiz des 
couars et se ceste espreuue ne 
feust mous nous tenssions tout 
en bng point et bons ⁊ mauuais 
et les hardiz ne feussent plus hõ 
nourez que feussent les couars 
ne plus ne feust laucolot hõnoroz 
q̃ le pieur chlr de la table uoude 
ne .C. le bon chlz aussi qui est tel 
uoirement que chun par tout 
le monde parle de sa prresse, et 
tant la mis auant nr̃e̾ espreu 
ue que sil estoit mainten en la 
maison le poy artus Iluyssoit 
mie moms prisez ne honnourez 
q̃ est lancelot mesmes qui ny est 
mie moins honnorez que le corps 
du roy mesmes Or sur chlr fait 
lreux par ces parcles q̃ ie uous ay 
dictes mest Il aduis que uoꝰ ne de 
uriez mie blasmer nr̃e coustuẽ 
mais louer car elle donne achum 
selon ce qu il est cequil doit auoir 
auxbons chlrs ⁊aux preux elle 
donne honneur grant et aux 
mauuais clle donne honte et 
uergongue si comme droit est. 
Sire chlꝰ fait krehedin tant ma 
uez dit a ceste fois que ie loe ur̃e 
coustume et diz sans faille q̃lle 
fait mont a priser, et bien furẽt 
ceulx preudommes qui premiez 
la pristrent et de grant harde 
ment leur uint. Et heu lui dist 
Or regardez en uous mesmes la 
uerite de ceste coustume uous estes 
chh bien le congnois mais ie ne 
say en quelle guise ie uous doiz 
hionnourex ou mont ou petit 
Se uous estes bon chlr Ie uous doy 
honnourer ⁊ seruir comme pro 
pre soigneur. Et se uous estes 
couars ⁊ mauuais. Ie doya bous 
faire comme a manuais chlr tar 
Ie ne uous doytenir compagnie 
ne honnourer ne tant ne quant 
Et quant ie uous uy uenir apres 
moy le chemin que ie uenoye. Ie 
marrestay et uous appellay de 
la iouste pour ce que se nous che 
uauchissions aucun pou ensem 
ble la iouste ma prist quel hon 
neur Ie uous deusse porter. 
ans chlz fait krehedin ie en 
Etens mont bien ce que uous 
dictes Mais or me yespondez a ce 
ie uous demanderay ceste coustu 
me est mont doubtable car se il 
adiuuent par aucune auanture 
que uous au premier copme 
gettez mort aterre quel hon 
nearme ferez uous puis que ie 
seraymors, au tant me chault 
se uous me fuites honneur que 
deshonneux et pour ce dize que 
ie ne me pourroie accorderabr̃ẽ 
coustume en nulle maniere du 
moude, car le commencement en 
est trop perilleux. et qui peust 
de peril eschaper par sens il ne 
fait mie a blasmer. Se dieux 
uous doint bonne auanture fait 
heur dictes moy qui uous estes 
Ie ne trouuan pieca mais chlr̃ 
qui si bien sesceust defendre ꝑ 
parcles tant mauez dit que ie 
uous quicte de ceste iouste, maiz 
or me dictes qui uous estes car 
mont le desire a sauoir,. Si maist 
dieux puis que uous en auez si 
grant desir ie le uous diray. Or 
sache: que ie suis filz au roy hoei 
dola potite bretaigne, et ay a nom 
lehedun ha. lichedũ fait leux 
que uous soiez le tres bieruemus or 
fathez que mont ay grant Ioie de 
urẽ benue car il na mie encor gr̃t 
temps que uous me feistes grant 
honneur en la pette bretagne bñ 
men recors ⁊ pecorderay tout moy 
aage et sachez certainement que 
e suis tout prest ⁊ appareillez 
de uous seruir ⁊ honnouper tãt 
comme ie pourray. ure merci 
fait kehedin mais orme dittes 
qui uous estes. Ie suis kreux le se 
neschal que uous deliurastes de 
la prison le poy hoel buie pere qui 
mauoit emprisonne cõme uout 
sauez pour ung de uoz chlr̃s que 
ie occis deuant une fontaine par 
mescheance, et se uous ne feussiez 
ie feusse encor en prison comme 
ie croy. lrehedin Ie bous dybien 
tout uppeitement quil nest chose 
que ie peusse faire pour uous 
qui a honneur tournast a bous ⁊ 
a moy que ie ne feisse trop uoulen 
tiers. Lreur fait lrehedin que uo 
soiez le tres bien benu or sachez 
que ie suis mont lye de co que ie 
uous ay trouue our royaume de 
logret, Pour dieu dictes moy com 
ment uous lanez puis fait que uoꝰ 
partistes de la petite bretagne Sire 
mont bien fait keur. mais de ẽ. 
qui prist br̃e seur a femme que les 
nouuelles m en dictes uous. cer 
tes fait lrehedin Ie nen say aut̾e 
nouuelles fors tant que ie le lais 
say en cornouaille et puis apres 
oy dire quil estoit benus ou uoy 
aume de logres si ne scay se il 
est berite caroncques puis que 
ie bis ou romume de logres ne 
trouuay chlrꝰ qui men sceust dire 
nouuelles bonnes ne mauuaises 
et pour ce ne puis ie croire quil 
y soit uenus Si maist dieur fait 
kreux set. feust ou royaume de lo 
gres et il y feust sains ⁊ haittiez 
Il ne peust estre que nous nen 
sceussions aucunes nouuelles 
A ce que si haulte cheualerie cõme 
Ila en lui ne se peust si longuem̃t 
celer quelle ne feust tantost con 
gneue partout. 
uant, Ioye fait lrehedin de 
hieux le seneschal et aussi 
fait heu de brehedin. lreu demãde 
alrehedin sire a la uerite quel ꝑt 
uoulez uous cheuancher. Si maist 
dieux fait lreheduis Ie men uoiz 
uers la petite bretagne au plus 
droit que ie puis se y uouldroye 
Ia estre uenus. car mont me tar 
de durement que ie boye mes 
amis que ie ne uymont pieca 
donc me semble il fait keux que 
uous uoulez a lex droit a la mier 
Certes fait keheduns uous deẽs 
uoir nous cheuancherons hiuy 
mais ensemble fait leux se il 
uous plaist et demain nous de 
partirons Te me plaist mont fait 
krehedins de ure compagnie suis 
ie mont lyez lors se mirent a la boie 
et en cheuauchant le grant che 
min droit uers la mer Ilz enco᷑ 
trerent ung chlr arme de tout 
armes qui menoit en fã compai 
gnie une mont belle damoiselle 
et cheuanchdit en tele maniere 
sanz autre compagnie Et se au 
cun me demandoit qui estoit le 
cheualier Ie diroye que cestoit le 
meilleur chlrꝰ qui a nul Iour che 
uanchast destriex et le plus 
fort et le plus prisiez de chlrie 
qui feust en tout le lignage le roy 
pelmor, et auoit nom la morãt 
de gales ¶ Quant breux uoit 
uenir la morat il ne le uecõgnut 
de Riens, car lamornt sans faille 
auoit ses armes changees tout 
nouuellement et lamorat ne re 
congnut aussi keux cax il ne 
portoit mie adont ses axmnes 
Et pour ce cõmenca la fantune 
a celui point entreulx deux. dont 
lreux ⁊ hehedins furent adont 
mont desconfiz uillainement. 
¶Quant lreur uoit benir 
le chlr qui la damoifelle ꝯduit. Il 
dist alrehedin Ie uueil auoir ceste 
damoiselle boire ce dist lrehedin 
se le chlr la uous laisse sil ne la uoꝰ 
ueult deffendre bien la pourrez 
auoir le gerement. A non dieu 
fait lreux autant mest sil la 
me de fende comme sa la me lais 
se carie la cuide bien gaignex a 
force Comment fait heheduis 
estes uous doncques certains q̃ 
uous estes meilleur cheualier 
que nest le cheualier qui la con 
duit ⁊ plus fort certes fait heu 
ie nen fus mie bien certain. 
mais ie le cuide Anon dieu dist 
lrehedin pour tel tuidier ne as 
saudroiz ie mie uoulentiers bn 
chbrꝰ se ie ne le tougnoissoie car 
il pourroit bien estre tel quil 
la uencherort cherement. et ie 
uous loue en droit conseil q̃ bous 
ceste emprise laissẽs car le cuer 
me dit tout plameint quil uoꝰ 
mescherra se uous plus enfces 
et dautre part nous le deuõs 
laisser pour la uillemme q̃ nous 
ueous qui est en ce fait car plus 
grant billemme ce mest aduis 
ne pourroit on faire que de tol 
lir a chlr estrange sa femme 
lrehedins fait leux or sachez 
certainement que se ie encon 
troie le poy artus propremẽt 
de qui hois liges Ie suis et il 
menast auec lui dame ne da 
moiselle en guise de chlz errãt 
et Iauoie le pouoir de lui tolix 
⁊ ie lui toloie se ne trouueroie ia 
qui men blasmast. car sans 
doubte la coustume du Royau 
me de logres en est tele a non 
dieu fait lrehedin la coustume 
est laide ⁊ uilaine Orsachez 
quil na chlr ou monde se il tele 
uilenme me uouloit faire cõe 
de moy tolix mainne ou ma fõ 
me a qui ie ne feisse uillenme 
du corps se de lui pouoye uenir 
andessus ne Ia merci nen auroie 
A ces parrles ny attend plus 
lreurains sen ua auant errũ 
ment et prent la damoiselle 
au fraing ⁊ dist damoiselle ie 
uous prens par la coustume 
du poyauins de logres se lechlr 
qui bous condut ne uous ueult 
enuers moy defendre et cõbatre 
encontre moy. Ie uous en mẽray 
bien le sachez. carce commande 
plainement la coustume du 
poyaume de logres ⁊ des chlrs 
edanis: 
uant la moyat uit celi fait 
Ul regarde keu comme celi 
quil ne recongnoissoit de uiẽs 
uassaulx fait il se dieur maist 
Ie ne croy mie que uous soiez des 
thlrs qui la coustume du poy; 
de logres puissent mainteniy 
laissez ester ceste damoiselle si 
foyez que sage carie uous feroie 
ra mont tost booir br̃e folie 
dans thlr fait kreu laissez ester 
uoz menaces sachez que ie les 
prise mont petet. et uous dys 
tout appertement que se uous 
la damoiselle ne pouez defen 
dre que ie lemmeray mal gre boꝰ 
Certes fait lamornt se ie ne la 
puis eniers uous defendre Ie 
uucil bien que uous lemmenez 
Et quant uous la bataille demã 
dez ala bataille estes benus tout 
maintenant. huy mais bous 
gardez de moy. Apres cestui 
parlement sans autre de lay 
faire laissent courir lun tn 
uers lautre tant comme ilz 
peuent des cheuaulx traire 
et sentrefierent de toute leur 
force ⁊ pouoir lieu le seneschal 
qui nestoit mie dassez si bon 
chlz si preux ne si fors comme 
estoit lamorut fu si durem̃t 
feruz en cel encontre quil na 
force ne pouoir quil en celle 
se puisse tenir ains uole du 
cheual a teꝑre mont felõnes 
sement. ¶ Quant lamornt 
ot fait ce cop. il ne le regarde 
plus ains sen ua oultre le glai 
ue baisse et sadresse uers lre 
hedin qui nauoit mie tropgrãt 
uoulente de iouster et le fiert 
tant angoisseusement quil 
abat tout en ung mont aterre 
lui et le cheual et fut lrehedin 
auques de brisie deglui cop 
au cheoir que des aomes qut 
du cheual qui dessus le corps 
lui fut cheuz mais le cheual 
ny demoura mie granment 
ains tourne en fuye apres le 
cheual lreu brapant ⁊ haissãt 
mont fort. ¶ Quant la 
morut uoit ⁊ congnoit quil 
sest en tele maniere deliurez 
de ces deux chlr̃s il ny faitant 
de lay ne plus ne les regarde 
ains sen bient a la damoiselle 
et lui dist damoiselle or pouss 
nous huy mais cheuanchex 
quant il nous plaira car de 
ces deur qui cy sont sommes 
nous deliurez et asseurez ce 
mest aduis. lors sen bienuent 
au chemin quilz ny tiennent 
mil autre parlement a ceulx 
quilz auoient abatuz krehedr̃ 
se pelieue et aussi fait lreux. 
mais bien sachez que de ceste 
auanture est keur tant dure 
ment iriez que a pou quil nẽ 
rage de dueil. Queux fait 
kehedin que uous semble de 
ceste encontre. Il mest aduis 
que nous auons ceste damoisel 
le chier achatee, et si ne nous 
est mie demouree ains lẽmaine 
le chhr̃ qui lamena. tant a y 
gaigne a br̃e acomtance que 
ie en ay este abatuz uillamem̃t 
et si nauoye nulle uoulente de 
Iouster a nilluy et si ay perdu 
mon theual or que feray a pie 
ne men puis ie aler ne rema 
noir ne pourroye yai longue 
ment. mieulx nous feust orts 
ce pouez uous ueoir appertem̃t 
que uous meussiez hui creu. 
mais de mal uoisin uient mal 
matin lrehedins Respondi lreu 
ainsi auient des auantures 
des chkrs que or endroit est le 
chlr liez et ioyeur et mainten 
est courroucez. auanture de 
thlrie ne demoura iamais en 
ung estat car maintenant est 
on en dueil ⁊ maintenant en 
ioye et pour ce ne se deuroit 
nul chlr desconforter pour 
nulle auairture qui lui puist 
auenir, car il nest si bon chlr 
aqui il ne mesthee aucuẽfoiz 
keu fait lreheduis ie entends 
bien ce que uous dictes mais 
par la foy que ie uous doy. seis 
eusse maintenant mon chãl 
Ie m en tenisse bien a paie, Ie 
iureroye ia les treues atous les 
chlrs errans que ia pour dame 
ne damoiselle nen assauldroie 
ung se il ne massailloit auant 
ur̃e cheual fait kreu ne ꝑouez 
uous prendre. Lors sen uont a 
pres leurs cheuaulx et tant 
font quilz les reprindrent en 
ung balou ilz sestoient arress 
tez. Lors monterent exranmẽt 
et retournerent en leͬ themin 
dolens ⁊ couproucez de grant 
maniere de ce quilz auoient este 
destonfis par ung chlr krehedin 
demanda a lreu Surx sauez uoꝰ 
qui est le chlr qui nous a ainst 
abatus Si maist dieux fait 
keu ie ne le scay mie trop bien 
fors tant seulement quil me 
semble quil est du lignage le 
roy pelmor de listenois, car il 
en porte les enseignes, Puis 
qu il est de celui lignage fait 
kehedins or sachez certamemẽt 
ce est lamorat de gales le bon 
chlr qui tant est uenommez ꝑ 
toute terre. ¶ Quant lreu 
entend ceste parole, il pense et 
dist kehedin bous dictes uerite 
Or sachez braiement que cest 
lamornt de gales 
la ou ilz cheuauchoient en 
¶tele maniere le grant che 
min parlans tousiours de la 
morat ilz encontrerent une da 
moiselle ⁊ ungesaiuer qui mõt 
se hastoient de cheuaucher et de 
manderent aux deux chlrs sei 
gneurs encontrastes uous ca 
deuant ung chlr qui portoit 
ung escu bermeil a bne blanche 
teste de lion Certes fait heur 
nous lencontrasmes uoiremẽt 
orendroit quil se part de nous 
sauez uous qui il est oil fait le 
ualet ce est lamoint de gales. 
Quant il ot ce dit il sen part 
atant entre lui ⁊ la damoiselle 
quil ny tient autre parlemẽt 
et se hastoient de cheuaucher 
aussi comme silz eussent grãt 
besoing ⁊ doubte de mort. et 
les deur cheualiers cheuanche 
rent tant quilz uindrent ung 
pou apres heure de nonne a 
une riuiexe ou leaue estoit grãt 
⁊ parfonde et si royde merutil 
leusement que nulz ny peust 
passera cheual ne apieque re 
manoir ne lui conuint. dessus 
celle eaue auoit ung pont bel 
riche ⁊ fort et au chef du pont 
non mie pardeuers kraamalot 
mais dautre part pardeuers 
le royaume de norgales auoit 
une tour belle riche ⁊ forte du 
rement et mont estoit riche 
ment herbergie pardedens. 
Et sachez que pres de celle to᷑ 
auoit uncz chastel mont bel ⁊ 
mont uithe et assez grant par 
raison et estoit pres de la tour 
amoins de quatre archies si 
q̃ ceulx qui ueoient uers la riuie 
re ueoient plus tost le chastel 
quilz ne faifoient la tour du 
pont ne la riuiere. Ce chastel 
estoit bel ⁊ uiche et la tour mõt 
belle aussi et estoit ce chastel 
appellez de tous ceulx du paiz 
et pres ⁊ loings la bergongne 
uter. pource que le roy bter pã 
dragon y auoit este une foiz des 
confiz laidement ⁊ uillamemt᷑ 
par le corps dun seul chlz et 
uous deuiseray en que le maine 
⁊ par quele raison car ama 
piatiepe appartient 
Eritez fut ce dit le cõpte 
que puis que le roy uter 
pandragon ot prins yguerne 
a moiller quil ama bue damoi 
selle du poyaume de logres mẽt 
mexueilleusement et estoit tãt 
belle q̃ tous ceulx qui la ueoiẽt 
disoient que costoit merueilles 
de sa beaulte. Que uous diroye 
pour sa beaulte lama tant le 
roy bter pandragon quil dist 
a soy mesmes quil laroit ou par 
force ou paramours, la dame 
dont ie uous compte estoit feme 
a ung chlr mont preudomme ⁊ 
uaillant . le roy uter. qui ne ueoit 
mie comment il peustauoir lieu 
de parler a la dame priueemẽt 
pour lui dire l amour quil auoit 
a elle. Il pensa quil tendroit une 
grant feste ⁊ merueilleuseou 
tous les chlrs du poyaume de lo 
gres qui de lui tenoient terre 
uendroient et les dames et les 
damoiselles aussi qui de hault 
lignage seroient Ainsi commẽt 
le roy lauoit prrpose ainsi le fist 
Tantost alerent les lectres ꝓmy 
le royaume de logres et disoiẽt 
les lettres que au iour de la mag 
dalene tendroit le roy uter pan 
dragon grant feste Or ne re 
mainfist chlrꝰ dame ne damoi 
selle qui la ne uenist. Que uous 
diroiz ie la feste fut sceue et pacõ 
tee par tout le royaume de loꝯ̾s 
Et pour ce undemoura damene 
damoiselle pourr ne piche que 
tout ne uenist a celle feste uint 
le chlrꝰ qui estoit mary a celle da 
me q̃ le xoy amoit tant et ame 
na la dame auec lui, le cheualz 
estoit appelle argan et la dame 
estoit appellee dyagenne Quãt 
le xoy uit la dame qui bonue 
estoit il la receut mont bel et 
courtoisement et mont honno 
reement comme celui qui lamoit 
assez plus que mestier ne luy 
feust. Que bous diroys ie a celle 
foiz parla tant le roy acelle dae 
que elle dist tout plainement, q̃ 
elle uouloit auoir sa compagnie 
se elle le peust faire en nulle 
guise que son mari no le scoust 
Qu en diroiz ie tant fist le roy 
quil ot la dame, et tant li plot 
sa compagnie quil leust uoule 
tiers petenue mais il la laissa 
pour la parole des gens et q̃ͥlle 
ne feust blasmee Argan qui de 
tout ce ne sauoit riens sen petõ 
na en son paiz liez et Ioyeulx do 
grant maniere de ce quil auoit 
ueu que le roy uterpandrigon 
lauoit peceu si honnoreement 
no il ne cuidust mie le geremẽt 
que le poy eust fait tele uergon 
gne a lui qui gstoit son homme 
lige. se roy beerpunduigonqui 
demourez estoit auet sa mesgnie 
amoit si la dame en son cuer quil 
ne la pouoit ablieret sil lauoit 
amee merueilleusement deuãt 
quil la congnust Il lama puis 
assez plus et pour ce dist il puis 
asoy mesmes quil yroit seiourner 
telle part ou la dame demouroit 
et puis feroit tant en aucũe guise 
quil aroit du tout la dame en son 
commendemẽt̾ et aincoiz feroit 
il mettre le chlramort quil ne 
acomplisse son uouloir Tant 
a la puis le roy de forest en forest 
thacant quil uint ung iour la 
ou argan demouroit qui ne sa 
uoit pourquoy le roy estoit illec 
uenuz. Il le receut mont bel et 
honnoreement et mont fu liez 
de sa benue Que uous diroiz ie 
tant yepaira le royauec la dame 
q̃ bug balet de leans qui estoit 
mez de argan sen apparceut Il 
uint tantost aargan et li dist. Si 
re fauez uous pourquoy le poyb 
terpandragon demeure tãt ceans 
certes non dist arguan se il ny 
demeure pour la chace qui est 
meilleux entoux ce chastel que 
entour kamalot et toy fait il 
scez tu pouxquoy il y demeuxe 
Sire oil Ie le scay bien uoiremẽt 
La chace quil fart ceste part est 
trop mauuaise ⁊ trop honteuse 
pour nous et sachez certamem̃t᷑ 
quil bous fait honce ⁊ deshonnie 
de ur̃e femiie. ¶ Quant ar 
guan oy ces nouuelles se il fut 
dolens ⁊ courroucez ce ne fait 
mie a demander car il amoit 
sa femme de trop grant amour 
Lors demande au balet eeaent 
il le sauoit sire fait il ie le say 
tout braiement or uous en p̾re 
nez en garde et se uous ne uous 
en apparceuez occiez moy. Ors te 
diray dist arguan que tu feras 
Riens de cest affaire a nul hõme 
du monde ne diras. mais te taiz 
atant et men laisse cheuir a mo᷑ 
sens tarie en aude prouchaine 
ment tant faire quil en seru ꝑle 
ntousiours mais. 
n tele maniere sot arguã 
la uerite de sa femme ⁊ du 
Roy. Il en fut tant durement coꝰ 
roucez et dolens que nul chlr̃ 
ne pourroit estre plus. alande 
main a la le roy chacer pres dil 
lec en une forest et mena auecq̃s 
lui arguan le royqui mieulx 
estoit montez q̃ nul des autres 
commenca la chace si merueil 
leusement quil laissa tous les 
autres compagnous arriere 
foy si quilz ne sauoient quil estoit 
deuenus Quant le roy uit quil 
auoit ainsi perduz sos tompai 
gnons et quil les auoit tant es 
longnez quil nen pouoit maiz 
nul ueoir ne oir. Il sen retourna 
tantost uers le chastel arguan si 
couuertement que nul ne le uit 
ou chastel entrer fors ceulx tãt 
seulement qui le fait auoient 
destouuert a arguan. Quãt 
arguans qui en la forest estoit 
auoc les autres thlr̃s quant 
il uit que le roy estoit si perduz 
quilz ne sauoient quil estoit de 
uenus. Il pensa tantost que le 
roy auoit ce pense par engin et 
que ce estoit plus honte de lui 
q̃ pour honnour. lors se parti 
de la forest sans autre de lay. et 
sen but droit en son chastel au 
ferir des esperous. les hommes 
le roy qui partir len uirent et 
qui ne sauoient mie pourquoy 
Il sen alort nen firent mie granc 
parole Quant arguan fut be 
mis en son chastel Il trouua tã 
tost son nepueu qui lui dist. dire 
le roy est maintenant ceans 
Or pouez sauoir se il est berite 
ce que ie uous diz ¶ Quãt 
Arguans entendi ces paroles 
Il fu courroucez oult mesure 
Si dist si mayst dieux mal y 
uint lors son court armer au 
plus tost quil pot une damoisel 
le qui seur estoit a la dame oyt 
tout ce parlement si sen uint tã 
tost au roy et lui dist. Or tost si 
re prenez uoz armes et uous 
en ale zau plus tost que uous 
pouez, car arguans uient cy sur 
uous armez de toutes pieces 
Il uous occirra sans faille se il 
oncques peut le poy prist tan 
tost unes armes bonnes ⁊ belles 
et farma au plus tost quil pot 
et pource quil sauoit bien que 
arguans auoit Illec la force en 
tele maniere quil le peust bien 
mttere a mort. Il uient errãmet᷑ 
a son cheual et monte et se pẽse 
quil sen yroit insques a bne sien 
ne cite qui pres dillec estoit a 
ui lieues anglesches, en tel guise 
comme ie uous compte sen ꝑti 
se uoy fans uarlet ⁊ fans esciuier 
ne autre qui compagme lui fist 
et estoit aymez de toutes ar 
mes et mont richement mõ 
tez sur bon chãl. 
e roy se parti du chastel 
en tel guise comme ie le 
uous compte, et not mie grã 
ment a le quant il uit apres 
lui benir arquan. qui ne benoit 
mie comme chlrꝰ qui paix de 
mandast Ains uenoit si grãt 
erre comme se fouldre le cha 
cast ¶ Quant il fut pres 
de lui. Il commenca a crier roy 
poy tournez ca cel estu ou Ie̽ 
uous ferray parderriere si 
maist dieur si en sera plus la 
honce ure que moye Quant 
le roy uoit quil est a la meslee 
uenus tant feust il bon thlr̃ 
et hardiz durement si nest il 
ame bien asseur quant il se 
uoit stul a seul encontre ar 
guan quil congnoissoit bien 
pour ung des meilleurs chlrs 
du royaume de logres et quad 
Ilz furent ambedeux au Ioust 
uenuz Il leur auint si bien q̃ 
Ilz sentrabatirent a terre ent̾ 
eulx deux mont felonnesse 
ment et puis commencerent 
la meslee maiz auant quilz cõ 
mencassent dist le poyaar 
quan. Arguan cõment peut 
il auenir tu es mon homme 
lige et si mas assailli en tele 
maniere ce fait cy te peut tout 
le monde tourner atrayson ⁊ 
a felonme. Roys co dist arguã 
assailli tay ie uoirement maiz 
ce nest mie sanz raison . Iay, 
este toute ma uie ton loyalche 
ualier ne oncques se dieu me 
conseult trayson ne mauuaitie 
en parole ne en fait ne pourchas 
say uers toy ne bers autre Or 
donc quant il est ainsĩ que iay 
tousiours este ton loyal chhr̃ et 
tuas enuers moy pourchacie 
trayson ⁊ mauuaitie si grant 
comme de moy honir de ma 
femine que iene te tiens mie a 
seigneux Aincoiz te tiens tout 
plainement a bng des plus mor 
telz ennemis que Iaye en tout 
le monde soourquoyie dys que 
ie ten mettray a mort se dicur 
men donne le pouoir. Que uo᷑ 
dipoys ie ilz commencerent la 
bataille et dura tant entyeulx 
deux que arguan mena le roy 
iusques aoultrance et mort le 
eust se il uoulsist. car le roy est 
st durement naurez et tant 
auoit perdu du sang que a grãt 
Pemne se pouoit soustemy ne toit 
son espee ne son escu aussi Quãt 
arguan uit quil pouoit le roy 
mettre a mort se il uouloit. Il 
dist royie ne te mettray mie a 
mort qui mon seigneur as este 
Aincoiz auray merci de toy car 
trop grant couaulte seroit doc 
cirre si gencil homme com̃me 
tu es et non pourquant seiere 
gardoie a ton meffait ie toccir 
roye maintenant. Or me cre 
aute que tu feras mon cõmen 
dement. et le roy lui creante tã 
tost car autrement estoit il 
mors cebeoit il bien. Lors dist 
arguan au roy uterpandrago 
Roy montez et bous en uenez 
auec moy le roy le fist tantost 
Si sen retournerent ou chaf 
tel dont ilz estoient uenus. 
Quant ilz furent repairez ar 
guan mena le uoy en une sie̾ne 
chambre dessoubz la tour et 
lui dist ie uous commens sur 
le creant que uous mauez fait 
que uous ne uous partez de 
ceste chambre sans mon conge 
uoulentiers certes ce dist le 
roy: landemain quant les cõ 
pagnons le roy furent uenus 
do la forest dolens ⁊ courrou 
cez durement de ce quilz ne 
porent le roy trouuer ne encor 
ne sauoient ilz uiens de cestui 
fait arguan les fist deuant 
lui uenir, et leur dist quilauoit 
le roy emprisonne ⁊ mene aoul 
trance et mort leust se il boul 
fist et il eust regarde a la fe 
honme que le roy lui auoit fceͬ 
et pource le tenoit il en sa pri 
son 
uant les chlr̾s entendi 
Uent ces nouuelles ilz 
Iurent durement descõfortez 
carilz ne ueoient mie cõment 
ilz le peussent deliurer ꝑ force 
Lors fist arguan le roy uenir 
deuant lui et arguans ausst 
puis lui dist deuant tous les 
chlrs Roytu mas fait la grei- 
gneur honte q̃ tu faire me peus 
ses fanz mettre main a mõ corps 
Mais pour ce que ie noiz onques 
parlerque tu ayez meffait a mil 
chlz te pardoing ie le meffait de 
de ceste prison dauf toutesuoye 
le commendque ie te feraypuis 
et se tuama moillex eussos 
fait force qui feust contre sa 
uoulente bien ten deusses a la 
mort mettre Mais pour ce q̃ 
elle a consenti ata uoulente 
faire te laisseray uiure Apres 
dist a sa moillex dame ꝑ urẽ 
pourchas nest mie remaint q̃ 
le naye mis a mort le meilleᷤ 
homme du monde ce est le roy 
uter pandragon qui cy est mal 
auez fait se dieux me sault. 
Et pour ce que i ay oy diretous 
iours que celui est sage qui 
estaint le feu aincoiz que la 
maison foit arse lescrmeruy 
ie. Cest a dire que ie doymett 
a mort ure corps qui est le feu 
⁊ lardure qui a bruisle ⁊ espris 
le cuer aumeilleur chlr̃ du 
monde. Ie ne le bueil mie bne 
autre foiz mettreamort poͬ 
la choison de bous. Lors amis 
tantost la manalespee et ocaist 
sa femmne, et fist le corps gettꝰ 
hors du chastel en colui mesm̃ 
lieu ou Il auoit le roy mene a 
oultrance Apres redist au roy 
uterpandrugon. Roy ie uueil 
que tu me faces faires ung cha 
stel qui soit si fors que setu me 
uouloyes greuerne guerroier 
pour cestui fait que orendroit 
a este entre moy ⁊ toy que tu ne 
me puisses dommager tant 
comme ie seray en ce chastel. 
faiz le si fort que ie me puisse 
defendre encontretoy ⁊ encõ 
tre tes hommos et quant le cha 
stel sera fermez tantost serus 
de liurez, mais autrement tu 
ne seras iamais hors dema 
prison. Qeuant le roy uit quil 
ne pouoit en autre mainere 
estre deliurez. Il fist tantost cõ 
mencerle chastel, et le fist si bñ 
fermer en toutes manieres 
comme arguan mesmes le sõt 
deuiser. et quant il fut menez 
afin il demanda a arguaꝵ cõ 
ment il uoule quil feust ap 
pellez Arguun respond sire roy 
Il tendra son nom du fait car 
il sera appellez la bergongne 
uterpandragon ponrce que 
uous y feustes menez par la 
main dun seul chle Iusques a 
oultrance et desconfit uillaine 
ment. le roy se parti atant de 
asso ÷ 
celui pais mont dolent ⁊ courrou 
cez de ce que ainsi lui estoit au 
mi carbien sauoit gertainemẽt 
q̃ par tout le monde seroit racõte 
coste bergongne le uchlr sen uint 
manoir au chastelqui tãt estoit 
fors quil ne doubtoit, mie tout le 
monde mais quil eust biande 
pres celui temps auint g̃ 
Carguans prist une autre 
femine tant belle que cestoit 
merueilles et si lamoit de tout 
son cuer lautre, encores ama il 
ceste plus. grant temps demo 
ra auec lui tant quil auint que 
hector des mares uint ung iour 
heberger en cethastel. Que uoꝰ 
diroys ie la dame lama tãt quelle 
sen a la auec lui. Quant argnã 
uit que sa femme sen estoit a lec 
en tele, maniere auec le chlr̃ 
exrant. il ny fist autre delaieit 
Ains prist ses armes et sen ala 
apres maiz tant y auoit quil 
ne cuidoit mie que ce feust hector 
des mares et non pourquant 
il estoit si bon chlr ⁊ si hardi que 
ileust bien ose soy combatre a 
lui pour tele querelle comme 
pour ceste. ¶ Que uous dirriz 
ie quant ilz furent uenus ense 
lle a la meslee. la bataille fut 
fors ⁊ grans ⁊ intrueilleuse a ce 
quilz estoient tous deux bons 
chlrs ⁊ hardis durement, si que 
pecit en auoit de meilleurs ou 
monde, mais a la fin tourna du 
tout la desconfiture sur argua 
Quant hector uit quil auoit 
mene arguan iusques a oultrã 
ce par force darmes pour sauoir 
seulement quil estoit bon chlr 
et pource quil estoit preur ⁊ har 
diz ne le ueult il mie mettre a 
mort Ains le laissa enmiy le 
champ tel atourne et si mal 
appareille quil ne cuidoit mie 
quil deust Iamais porter ar 
mes et toutesuoies emmena il. 
auec lui la damoiselle ¶ Quãt 
arguan uit quil estoit ainsi mene 
de ceste femie ⁊ de lautre et que 
tout ce lui estoit auemi parchlrs 
estranges si dist qua cheualier 
estrange ne feroit il plus nulle 
honneur pour quil peust. Ains 
les meteroit tous a mort et a dõ 
mage tant comme il pourroit 
lors fist faire le pont dessleaue 
dont ie uous ay parle, et assez ps 
me ⁊ saidure. 
de fon chastel et au chef du pont 
deuers son chastel fist faire une 
tour et dist que lui mesmes gar 
deroit le pont tant comme il ui 
uroit en tele maniere q̃ iamais 
chlrꝰ estrange ny uendroit sil 
menoit auec lui dame ne da 
moiselle quil ne lui tolist se il õt 
ques pouoit et au chlr feroit hõ 
te ⁊ uergongne tant comme Il 
pourroit sanz lui mett a mort 
dour celle felonme que le chlr̃ 
exrant auoit fait a arguã ainsi 
comme ie uous ay compte garda 
Il le pont tant comme Il besqui 
et li auint si bien tant comme il 
le garda quil ny uint chlr que 
a la mort ne mist ou a oultrãce 
se il pouoit. Ie ne uous diz mil q̃ 
il aucune foiz ne trouuast meil 
leur chlꝰ de lui mais des meil 
leurs dont il beoit quil ne pouoit 
uenir au dessus par force dar 
mes Il les laissoit passer mais 
a tous les autres Il faisoit uille 
uant arguan uint au poit̾ 
de la mort. Il manda .iiii. 
chlrs qui estoient ses filz et leur 
pria que celle coustume quil a 
uoit maintenue, quilz la main 
tenissent tant cõme ilz pourroiẽt 
lesquelz Respondirent q̃ uoult̾ti 
ers la maintendroient tant cõe 
Ilz pourroient. Apres la mort 
du pere comencerent les filz a 
garder le pont ainsi que le pere 
auoit fait. le premier chlr qui 
au pout uint ilz le Retindrent 
et li firent Iurer sur sains quil 
garderoit le pont encont tous 
les chlrs errans qui y uendroiet 
que lichedins son fils gisoit ma 
lades en la maison le roy artus 
en guise de chor errant si semist 
a la uoie comme celui qui son filz 
auoit grant uoulente de 
ueoir. Si sestoit parti de la peti 
te bretagne en la compagnne de 
deuxestuers seulement Et pẽsa 
quil yroit en la maison le royar 
tus si priueement que ia ne fioit 
leans tongneu pour si hamĩt 
homme comme il estoit. Que 
uous diroys ie tout ainsi tõme 
le roy hoel le pensa il le fist. car 
Il se parci tantost de la petite bre 
tagne et uint ou royaume de 
logres a si poir de compagnie crẽ 
Ie uous ay dit. et quant il fut 
ou royauine arriue. Il cheuau 
cha parmy le pais armez de 
toutes armes en guise de chlr 
errant sans auanture trouuer 
qui gramment fate a amẽteuoir 
en compte. Tant cheuaucha en 
tele maniere quil uint Iusques 
au pont et auida oultre passer 
maiz Il ne pot. car tor ne lui 
souffrit mie Ains dist qu ille 
conuenoit a lui combatre sil 
tant quilz trouueroient cheualr 
qui par force darmes le menroit 
Iusques a oultrance, En telle 
maniere cõmencerent les freres 
a garderle pont encontre tous 
les chlrs errans mais toutefoiz 
qui auoit greigneur force ⁊ pou 
oir il remanoit au pont et laut̾ 
qui estoit oultre estoit deliure 
et sen aloit. ¶ Que uoulez boꝰ 
que ie uous die tant dura celle 
coustume de ce pont quilz chan 
uouloit le pont passer. Si com 
menta adonc la bataille de cor 
⁊ du roy hoel. mais au derrain 
tourna sur tor la mestheance 
si grant quil fu menez Iusquos 
a oultaince par forte darints 
goient cheualier pour chlr̃ et 
meilleur pour meilleux, que le 
roy hoel de la petite bretagne uit̾ 
au pont et trouua et trouua Illec 
tous les filz apes qui le pont gar 
doient. le roy hoel qui en la petite 
bretagne auoit oy dire de nouuel 
¶Quant le poy ot la batail 
le baincue et il ot le pont deluire 
il cuida oultre passer fanz con 
tredit a donc fut il plus cour 
roucez q̃ deuant car tantost li 
coururent sus le .iiii. freres qui 
estoient illec tous appareillez 
et lui firent creanter uoulsist 
ou non quil feroit leur cõmen 
dement, Si lui baillerent tatost 
le pont a garder par celi mesin 
couuenant quilz lauoient deuãt 
baille aux autres chlrs Et sa 
chez que a celui point kehedin 
uint au pont et lreuxle senesthal 
et encorcs estoit le roy hoelan põt 
garder,. Mais a tant laisse ores 
a parler de la tour ⁊ du chastel 
et Retourne a parler des deux 
cheualiers qui uiennent au põt 
anisi cõme le uous ay comptẽt 
ñ cõste partie dic 
le compte q̃ quant 
les deux chlrs uin 
drent au pont qui 
estoit appellez le 
pont de la tour pour ce q̃ la tour 
qui de lautre part estoit fu ber 
meille. le roy hoel estoit de lauc 
part du pont tous appareillez 
de combatre et arme de toutes 
armes. Quant il uoit les deux 
chlrs armez il congnoist tan 
tost quilz sont chlrs errans et 
quant Ilz sont uenus iusques 
au pont le roy leur crie tant 
comme Ilpeut. Ceigneurs chlrs 
Retournez arriere et alez qrit 
autre passuge caracestu pot 
ne peuent passer nilz de uoꝰ 
deux sil ne se ueult a moy com 
batre tout premie rem̃t ¶ Cõt 
krehedin uoit ⁊ encend quil ne 
pent ce passage passer sanz ba 
taille Il dist que ferons nous 
lreux ce passa ge nons quiene 
acheter chierement ce me selle 
se nous le uoulons auoir. uoir 
est ce dist leur nous ne le pou 
ons passer quictem̃t A nõ dieu 
fait lrehediis se ie cuidasse q̃ 
priere nous peust baloir. Ie pri 
asse tant le chlrꝰ que nous eus 
stous le pont passe mais quãt 
Ie uoy quil nya piens fors du 
ferir Ie ne say que ie en doie 
dire. Ie ne fuz oncques mais 
se dieu maist en nulle terre 
ou les passages feussent sichr̃s 
comme ilz sont ou royaume de 
logres. quen diriez uous breu 
fart lreheduis Il nya riens du 
uetoirrner par cy nous cõuient 
passer or y parra que uous ferez 
A non dieu fait kehedin ie uous 
donne bien tant dauantaie 
q̃ bous alez ferir premier si 
uerrez comme le chlr le scet fe 
de cestui fait dist lreu ne uous 
say ie mie trop grant gre . Il 
nya chlr en cornouaille qui bñ 
ne men donnast autãt et quãt 
uous uoulez que premiez aille 
feririe yray. si saurayq̃ dieu 
me uouldu faire, lors sẽmet 
keuxauant la lance baissee et 
monte suy le pont et hurce chal 
des esperons Quant le roy 
uoit quilz ne ueulent laisser 
cestut passage Il lui adresse la 
tastede son cheual et le fiert en 
son benir si durement quil abat 
lui ⁊ le cheual ou mylieu du põt 
et lui fist bne grant plaie ẽmy 
le piz et de tant li auint il biẽ 
quil ne cheut en leaue car mil 
deulx ny peust estre uolez qui 
tantost ny feust noyez. 
¶ Quant le roy a leuaba 
tu si ne le regarde plus ains 
sen passe oultre pour fon poin 
dre parfourmy et quant ila 
fon poindre mene a fin mont 
bel et mont gentement cõme 
thlr plain de haulte cheualerie 
⁊ de haulte proesse si sen reuĩt 
le petit pas pardessus le pont 
Iusques deuant la tour et Illec 
labreste 
congnoit que lieur est 
abatus Il dic a soy mesmes q̃ 
conseil nya mestier a louster 
le touuient a force se il beult pas 
ser Autrement Remaindroit il 
de ca le pont se il ne uouloit ant̾ 
qussage qrre qͣceli. Lors descend 
et regarde a son cheual q̃ pies 
ny faille quil y puisse amender 
Et quant il sest appareille de la 
Iouste au mieulx quil onques 
peut. Il sen ba dessus le pont. A 
tant est uous le roy qui crie tãt 
comme il peut. dan chl. dan 
uant krehedins boit et 
thlz ne bous mettez mie sur 
mon pont se uous ne boulez 
a moy iouster. Sire chlr or sa 
chez que mont me souffrisse 
uoulentiers de ceste iouste se 
il peust estre mais quant Ie boy 
quil me couuient faire folie. 
Ie la feray ou uueille ou non. 
lors hurte le cheual des espe 
pous encontre son pere. et ceulx 
qui la tour gardoient lauoiẽt 
bien laisse uenir iusques illa 
toux mais non mie oultre Ilz 
ne lui auoient encor dic mil 
mot pour ce quilz ueoient quil 
s estoit arrestez au chef du pot 
pour ueoir cõment keu le feroit 
¶ Ceuant ilz sont au Iouster 
uenus liehedinqui son pere ne 
ne recongnoist de xiens hur 
te le cheual des esperons par 
dessus le pont qui grant estoit 
⁊ larges et le roy hõel qui son 
fils ne recongnoist mie ue 
fait tout autel. et sentrefierot᷑ 
de grant force si durement q̃ 
les glauies uolent ambedeux 
en pieces et si bien leur auint 
que les haubers les garantirẽt 
Ilz sentrehurtent des corps ⁊ 
des escus de toute leur force si 
durement quilz sentre abatet 
aterre si felonnessement quil 
est bien aduiz achun quilait 
la canole du col rompue. Les 
cheuaux tournent en fuye lũ 
ca lautre la et les chlrs qui 
sont assez debrisez du dur che 
oirquilz orent pris iurent 
une grant piece a terre si es 
tourdiz et estonnez quilz ne 
sceuent sil est ioux ou mut et 
bien leur est a duis que tout le 
monde aille toupnant ⁊ crolat 
Achef de piece quant ilz Reuin 
rent en leux pouoir Ilz se Re 
lieuent et regardent de ca 
⁊ de la caril leur est aduiz bru 
yement que la tour uoise touer 
noyaut et que le pont crosle tout 
toutesicoies achef de piece quãt᷑ 
ilz Reuiennent en memoire et 
ilz ont leur uertu recouuree. Ilz 
cõmencent a regardeplun laut̾ 
par mont grant ire et sanz dire 
nul mot du monde mirent les 
mains auxespees et sentrecou 
rurent sus mont ayreement . 
atant cõmence la meslee du pere 
⁊ du filz pardessus le pont si pes 
me si crueuse ⁊ si dure que nul 
ne les uoist a donc entreferir lũ 
sur l autre qui bien ne deist que 
uoireit estoient ilz mortelz ẽne 
mis a celui point. grant est la 
bataille cruelle ⁊ felonnesse du 
rement. le roy hoel qui bon chlr 
estoit preux ⁊ hardiz de son age 
et tant sauoit de lestrenne que 
apeme trouuoit il son pareil 
pour ce quil conguoist que de 
grant force ⁊ de grant pouoir 
estoit le chhr̃encontre qui il se 
combatoit. amerueilles se gap 
de de lui tant comme il peut as 
faillir mont sot le roy hoel son 
corps couurir fagement quant 
il uoit que mestier est. lr ehedr̃ 
qui tant auoit de hardement q̃ 
a pene peust len trouuex chlz 
plus hardi de lui de son affaire 
et sux tout ce estoit il sages a 
merueilles pource quil se sen 
toit de lui mesmes le gerfort 
⁊ aspre se ua il durement effor 
cant de mener sa bataille a fin 
Il ba a son pere gettant menu ⁊ 
souuent ungs cops si grans et 
  pesans que le roy hoel en est toꝰ 
esbaiz et dit bien a soy mesits 
q̃ ce chlr est ung des meilleurs 
ferans despee quil beist pieca. 
n tele maniere se combat 
le pere au filz mont seffor 
cent ⁊ mont se trauaillent amn 
bedeux. Ilz ne se bout mie entre 
espargnant . ains uont gettant 
au mieulx ferir. Se kehedin 
fiert durement le poy luc redoꝰ 
ne telz cops que mont sen ua bñ 
acquictant lun si haste lautre 
trop mexueilleusemet Il nya 
mais riens de faintise, car quat᷑ 
l un a l autre grant piece esprou 
ue et ilz uoyent que cestui fait 
ne se peut par eulx de partir 
ilz recommencent lescrenne cou 
elle ⁊ felonnesse duxement et a 
leurs armes appert bien qui sõt 
derompues ⁊ desmaillees sur 
braz et sur espaules et sachez 
bien que auant que le premier 
asfault remaiifist ot tant de 
plaies le mains blecie, quil eust 
a celui point meilleur mestier 
de peposerque de combatre, et 
sans doubte lun ⁊ lautre auoit Ia 
assez perdu du sang ⁊a leurs 
espees beussiez uous ueoir tant 
estoient taintes ⁊ uermeilles de 
leur sang. et se aucun me demã 
doit comment ce pouoit auenir 
que le roy qui nestoit mie dassez 
si fort chlrꝰsi aspre ne si le ger 
comme krehedins pouoit tant 
durex encontre son fils quil ne 
tournoit a desconfiture. Ie diroie 
que cestoit pour son sens et parce 
quil estoit bien duit chlr ⁊ feur 
et sa gement auoit assailli et sa 
genient sestoit gardez mais non 
pourquant durement estoit na 
urez et mont auoit perdu de son 
sang tant que merueille estoit 
quil poioit maintenir la ba 
taille. Tant maintindrent les 
deux chlrs le premier assault 
quilz onques porent. carkrehe 
duis ne se ueult mie retraire pre 
mierement pour ce que acouar 
dise ⁊ a mauuaitie ne lui tõnast 
teus sen aage 
ne le roy pareilleint et pour ce 
le laissent lun pour lautre et 
non pourquant ilz sont ambe 
deux telz atournez quilz eusset̾ 
a celui point greigneur mestr̃ 
de reposer que de combatre, que 
uous diroiz ie tant maintindrẽt 
le premier assault de celle ba 
taille les deur chlrs quilz sont 
si durement courroucez las ⁊ 
trauaillez quilz ne peuent en 
auant tant ont feru ⁊ maille 
l un sur l autre et tant ont souf 
fert s endure quilz ne pouent 
mais plus souffrir que par for 
ce les comuuent reposer uueillẽt 
ou non pour recouurer force ⁊ 
a lame dont ilz estoient souffre 
teux adont se trait le roy dune 
part deuers la tour et met sor 
estu deuant lui et tient son es 
pee toutemie qui toute estoit 
bermeille du sang a son filz. 
Tant alrehedin son pere pegar 
de en ceste bataille et son aler 
⁊ son uenir et cõment il scet as 
saillir et soy couurir et sage 
ment peceuoiples cops quant 
mestier en est que il dist a soy 
mesmes quant Il se fut petraiz 
arriore du premier assault. 
qui lauoit plus apris en ceste 
bataille quil nauoit on toute 
sa bie et en cuidoit mieulx ua 
loir et estre plus courageux en 
n tele maniere se ueposẽt̾ 
les deux chlrs l un dune ꝑt 
et lautre dautre et sentreregar 
dent mont uiseement. tarlun 
prise l autre a merueilles le 
poy dit bien tout plainement 
a soy mesmes que cil est trop bo᷑ 
cht̾r oncontre qui Il se combat 
de grant proesse de grant force 
⁊ de grant hardement estoit gar 
iz onques mais en toute sa bis 
not dune bataille si grant paoꝰ᷑ 
ne si grant doubte lrehedins re 
dist bien au teles paroles a soy 
mesmes Ilz sencre Regardent 
comme ennemis mortelz ne 
mot ne sentredient dune mot̾ 
grant piece Quant ilz se sont 
une grant piece regardez pots 
Glun est durement desirant de 
congnoistre laucre pour la bonte 
⁊ pour la prresse que chm auoit 
trouue en son compagnon. Ilz 
se mettent en paroles ẽt le xoy 
mesmes qui estoit sage cõmẽtã 
en tele maniere. Sire chli fait 
il nous nous sõmmes grant 
piece combatus tant ⁊ on telle 
maniere comme uous auez beu 
le ne croy mie q̃ uous beissiez pie 
ca mais une plus cruelle batail 
le que ceste cyaeste se ce ne feust 
de deux meilleurs chlrs q̃ nous 
ne sommes. de uous ne diz ie 
mie sanz faille que uous ne 
soyez bng des bons chlrs du 
monde a moy appert brẽ bonte 
tout plainement. chierement 
mauez uendu br̃e bonte ⁊ br̃e 
accointance Que uous diroiz 
ie nous nous sommes tant cõ 
batus l un a l autre que bñ nous 
deust souffire ce que fait en a 
uons aiais ce ne peut encor ad 
uenir entre nous deux ne peut 
auoir paix ne concorde par nul 
le auanture du monde deuãt 
ce que lun denous deux soit 
mis a mort ou a oultrance or 
doncques quant ie uous ay est 
prouue et beu la haulte pesse 
de uous pource que chastun en 
droit soy doit est desirant de con 
gnoistre le preudõme quant il 
le treuue. uous pry ie q̃ uous 
me dicces bre nom. car mont 
me plaist que ie sache parqui ie 
doiz estre menez aoultrance se 
estre le doy et se ie benoieau des 
sus par aucune auancure bñ 
me plaist que ie sache de qui ie 
me pourroie uanter que i ay uaĩ 
cu en bataille pour ce uous pri 
ie tant comme ie puis que boꝰ 
ur̃e nom me ditces et ie apres 
uous diray le mien se uous fa 
scors re uoulez 
de uous diroiz ie quant 
ehedins entend ceste pa 
pole il respond tout mainten 
Dan cheualier iay bien oy ⁊ en 
tondu ce que uous auez dit de 
moy. uous malez mont dure 
mene louant et dittes que ce 
suis bon chlr mais a lauanture 
compter i celui loz me uault bñ 
blasme, seie feusses tel chlr̃ ccẽ 
uous dictes grant pieca que ie 
eusse ceste bataille menee a fin. 
mais certrs ie ne le suis mie et 
bien y pert acestui point et aps 
malez pequerant que ie uous 
die mon nom et Ie le uous diray 
uoulentiers pouis que sauoirle 
uoulez Or sachez que i ay nom 
liehedin et suis dela petite bre 
taigneule toy hoebost mõt pere 
et sachez que so ie feusses orendroit 
en celui pais il ne me conuẽfist 
mie si cheuachater les passagꝭ 
comme il fait ya maudit soit 
le poyartus qui si mauuaises 
couftumes ⁊ si uilaines seuffre 
ou Royaume dologres car maĩs 
preudommes en sont mors a 
tort ⁊ apechieset encores en 
mourront. ¶ Quant le roy 
hoel entendque cest son filz 
kehedins encontre qui il se cõ 
bat Ilest tant durement cour 
uoucez ⁊ esbahiz quil ne scet 
quil doye dire, et quant il peut 
parler il parle tout en plorant 
krehedins beaufilz que ferons 
nous Ie suis le roy hoel ton pe 
qui estoie uenu en la grant 
bretaigne pour toy trouuer. 
Or tay trouue non mie en tele 
maniere comme pere deuroit 
trouuer filz ains tay trouue 
a cestur point comme le plus 
mortel ennenr que ieongues 
trouuusse car petit en fault 
que tu ne mas mort. kehedĩ 
ne te ba miẽ de moy doubtãt 
saches bien tout uraiement q̃ 
ie suis ton pere le roy hoel: 
Quant krehedin entend ceste pa 
uole il esta merueilles liez. lors 
gette tantost son escu ⁊ sespee 
a terre et dist beau pere pour 
dieu merci pardomne moy ce 
que i aymis main en uous car 
cea este par mescongnoissance 
brau filz ce dist le pere ie le te 
pardonne mont uoulentiers 
arais peusons que nous pour 
rous faure a cestui point et en 
quele guise nous nous pour 
uous deliurey de ce passage car 
ie suis cyreceni par mon creãt 
et a Ia plus de .xu. iours que 
ie suis cy uenus ne puis nonẽ 
peuz partir. Lors lui cõmence 
a comꝓter comment il estort 
uenus et comment il sestoit cõ 
batu a tous les filz ares et ꝙͣt 
il les ot menez a oultrance et 
quil cuida estre deliurez lors 
lui conuint remanoir uoulsist 
ou non et lui compta commet̾, 
Quant il a son compte 
fine hehedais pense ung peta 
et dist sire ie ne boymne cõmẽt 
nous puissions faire de cestui 
fait carde ce que bous fauldriez 
a mul chla du monde de ireant 
tant feust ennemy mertelz ne 
macorderoie en mille maniere 
du monde et mesmeint que boꝰ 
estes roysi ne deuez faulser 
de serement ne couuenant po᷑ 
que bous le puissiez amender 
Mais pour ce que ie ne uous 
puis par moy seul bien ꝯseillr 
appellons lieu le seneschal qui 
la est si orrous quil nous en boul 
dra conseillzꝰ Ilaeste en main 
tes auantueres il ne peut quil 
ne nous sache daucune chose 
conseiller en ceste auanture 
pieulx que ie ne feroye 
omment fait donc le 
qui la est certes oil fait liehedĩ 
lors lappellent et il y bint tous 
esmerueillez de ce quil boit q̃ 
ces deux chlrs sentrefont si grãt 
ioye ⁊ si grant feste. Il bint a 
eulx et lors kehedin lui dist 
kreu que uous diroie ce sachez 
certamnemet que uous ne ueis 
tes mais pieca auenir une plꝰ 
merueilleuse auanture qui 
cy mest aduenue maintenant 
Sauez uous qui ce chlr est encõ 
tre qui ie me suis combatu. 
certes nẽuil se bous ne le me 
dictes Or sachez fait lrehedin 
que cest le poy hoel monpere 
lors lui commence acompter 
cõment il estoit uenus ou poy. 
de logres pour lui trouuex or 
ma trouue si comme boꝰ pouez 
ueoir de ceste nouuelle est keu 
tropliez ⁊ ioyeux a merueilles 
Si dist au roy que bien feust il 
uenus et mont lonnoure de 
quanquil peut. et beheduis 
poy est ce heu le seuesthal 
lui dist a donc leu nous bous 
auons appelle pour nous doner 
conseil lors lai compte coment 
se roy estoit illec remez par se 
pement. Or que fera il. a non 
dieu fait lreu ie uous diray 
quil en pourra auenir ie say 
bien qui fist le creanta ces chlys 
qui sont leans en celle tourcie 
lentendi orendroit mont bien 
car ilz en aloient parsant quãt᷑ 
uous laissastes le preMassaule 
Nous monterons orendroit 
tous trois et passerons le pont 
et ilz sont de si grant sorcuidãce 
quilz uendront apres nous 
tantost et nous assauldront 
et nous petournerons tantost 
fureulx et facher quilz naront 
ia encontre nous duree Q̃t 
nous les arons desconfiz noꝰ 
leur ferons par force quitter 
le poy de la creance quil leur a 
ft̃e. et lors pourrons oultre 
cheuaucher tout quictemet 
Sire fait kehedin a son pere 
que uous semble de ce conseil 
Si maist dieux dist le royie 
nen say point de meilleur or 
le faisons doncques ainsi que 
lreu a dit. lors cõmencent a 
querir leurs cheuaulx et tat 
les uont querant et ca et la q̃ 
ilz les treuuent lors montent 
sus et passent le pont et quãt 
les .iiii. freres les boient Ilz diec 
que ma leur yra. lors ny font 
autre de lay ains montetarmez 
de toutes armes et quant ilz 
sont yssus de la tour ilz couret 
apres ferans des esperons et 
crient au roy dan chl a petontr 
uous conuient uous en alez mau 
uaisement car uous laissez ur̃e 
fiance derriere 
pant keheduis entend 
ce. Il dist alreu or sur 
eulx hõmnz sõmmes silz nous 
escthapent. lors petournent toꝰ 
.iii. les testes de leurs cheuaulx 
et laissent courre sur les .iiii. 
freres et auoient tous .iii. recou 
ure glauie deuant la tour. si 
leur auint si bien que chascũ 
abaci le sien. Ceuant keux uit 
que les .iii. freres estoient ut̾re 
et le quart estoit encores demo 
rez sur son cheual Il laisse co᷑ 
re acelui et le portanterre hors 
des arcons uoulsist ou non. 
Quant les .iiii. freres birent 
quil leur fut ainsi, mal aueni 
Ilz orent paour ⁊ doubte qͥ ceulx 
ne les uoulfissent mett a mort 
et bien en auoient le pouoir car 
ceulx estoient acheual et Ilz 
estoient a pie et pour doubte 
de ce cõmencerent a crier merci 
et se mirent tout oultrement 
en leur manaie et quitterent 
le xoy de toutos querelles Ainsi 
fuc le roy hoel deliurez de la 
garde du pont par le conseil de 
lreu le senesthal, lors semirent 
tancost ensla uoie quilz ny font 
autre de lay pour ce quilz se donb 
toient du chastel aux .iiii. frcs 
celui chastel mesmes qui estoit 
appelle la uergongne rterpan 
drãgon pour ce quilz auoiet pas 
⁊ doubtance qu ilz ne feussent 
Illec arrestez en aucune maine 
si tournerent autre uoye et tat᷑ 
firent quilz uindrent en une 
maison de religion qui pres de 
la estoit en une forest et Illec se 
hebergerent mont aiseement 
tar les freres de leans estoiet 
acoustumez de heberg̾ chlrs 
exrans et mont les honnouroiẽt 
de tout leur pouoir pour ce q̃ 
grans biens ⁊ aumosnes ueno 
ient souuent en la maison par 
les chlrs errans leans se fist 
le poy hoel garir des plaies et 
bleceures quil auoit receues 
en la bataille de lui ⁊ de son filz 
et aussi fist. krehedin carbien 
en auoit mestier comme cellui 
qui naurez estoit a merueilles 
kreu le seneschal puis quilz fu 
uent leans uenus ny demoura 
q̃ deux iours ains se parti et se 
mist au chemin pour mener 
a fin la besongne quil auoit ẽ 
prise Mais a tant laisse ores 
le compte aparler de lui et re 
tourne a parler du roy hoel 
de kebedui son filz 
ẜdit le compte q̃ 
en celle abraie de 
moura le royhoel 
eng mois tout ẽ 
tier et quant il uit 
quil estoit gary et quil pouoit 
cheuaucher Ilz se mirent a la 
uoie tout maincenant entre lui 
⁊ son filz et tant firent quilz uĩ 
drent a lamer lors entreret ens 
et se firent passer en la petite bre 
tagne. Quant ceulx de la pecite 
bretagne birent pepairer leuxss̃ 
sain ⁊ haictie et kehedin son filz 
auecques lui silz en furent lyez 
et Ioyeulx durement ce ne fut 
mie merueilles Ilz amoiet sanz 
faille leur seigneur de mont 
grant a mour et aussi faisoient 
Ilz fiehedin. Que uous diroys ie 
grant fut la ioye ⁊ la feste qͣ ceulx 
de la pecite bretaigne firent du 
roy hoel. et quant le poyce fut 
grant piece repose ceulx de la 
terre qui mont estoient desiras 
de sauoir des nouuelles de .T. co 
mencerent maintenant a deman 
der nouuelles de lui et Il leur dist 
tout plainement quil nen sauoit 
Riens. Il nauoit mie este en cor 
nouaille ne homme du monde 
nauoit il puis ueu qui lui en ste 
ust a dire nulle certainete. Q̃t 
ceulx de la petite bretagne ente᷑ 
dirent que le roy ne leur sauoit 
a dire det. ilz en sont tous esbaiz 
Ilz en demanderent a lehedin et 
il leur en dist autretel. Il ne leͬ 
en scet mie gramment plus a 
dire que le roy a fait. Cõment 
ce dient les barons leheduis 
ne uous partistes uous mie de la 
petite bretagne auec t. Oil cer- 
tes fait kehedin tout ce recõgnoiz 
ie bien. et encores uous diz ie bien 
que Ie fuz auec lui en cornouaille 
et encor le uiz ie mainte Iouruee 
en la maison le roy marc son õcle 
Mais puis se courrouca a moy 
et me uolt mettre a mort et me 
eust occis sans doubte Mais Ie 
men tournay dillec et ainsi ga 
ranti ma uie et celui iour mesi 
se partit Il de la maison le uoy 
marc a teleheure que oncques 
puis ne uint leans nul qui sceust 
a dire braement quil est deue 
nuz. de coste nouuelle que lre 
hedin a porta en tele maniere 
en la petite bretagne furet tous 
les barons de celle contree cour 
poucez et dolens duremet car 
Ilz amoyent tout tõmunaumẽt 
T. de trop grant amour et di 
soient que plus estoit la petite 
bretagne honnouree ⁊ amendee 
det. quelle nauoit onques este 
de tous les chlrs que auanture 
yauoit apportez a leur temps 
Mont plaignentt. lun ⁊ l autre 
riches ⁊ poures ne ilz ne le peuẽt̾ 
allier. Et les autres pedient 
priueement sans faille q̃ krehe 
din la occis en aucune maniere, 
caril ne peust estre que de sa 
la petite bretagnẽ de ces nouuel 
les mais sur tous ceulx qui en 
parlent en est dolente ⁊ cour 
poucee yseut aux blanthes 
mort ou de sa uie keheduis ne 
mains. celle en pleure iour et 
nuit. celle en fist ducil cropmer 
ueilleux si quelle en laisse toute 
Ioye et dist tout appertement q̃ 
iamais naura reconfort quant 
elle aperdu en tele maniere le 
meilleur chlr̃ du monde Q̃t 
lehedins uoit ysent sa seux tãt 
belle riens comme elle estoit 
et Il ueuint au seiour tout mai 
tenant lui resouuint dyseut la 
bloie quil ne pent onques oblier 
tant comme Ilait ou corps la 
uie quant il oyt a aucun par 
ler dysent la uoyne tantost 
deist autres nouuelles quil na 
lui pefroidist le cuer et deuiet 
aussi comme mors ⁊ pales Il 
ne peut ueoir la royne des yeux 
du chef mais des yeulx du e. 
la uoit il tousiours pariour ⁊ 
par nut. se il uort Il uoit yseut 
la royne se il boille il la uoit aus 
si et en dormant ⁊ en ueillat̾ 
apportees se il mesmes ne leust 
mis a mort mais il la occiz sans 
doubte. lors sont yriez ceulx de 
Il la uoit tousiours ne nulle au 
tre chose Il ne uoit. mais Ila les 
yeulx du chefainsi comme toꝰ 
perdus pour les yeulx du cuer 
Il ne boit riens en la petite bre 
tagne ses yeulx uoient cornou 
aille plus doc ꝰ foiz le iour, et 
son cuer y est si durement en 
racinez quil ne len pourroit pe 
traire en nulle maniere du 
monde. Que uous diroiz ie Il 
ne fut onques mais si destroitz 
d amours comme il est oreudroit 
son chant son penser son de duic 
son solaz uient tout de la royne 
ysent. Il fait notes chancons 
rotrouanges chans ⁊ deschãs 
et tout pour ysent la royne de 
cormouaille. Que uous diroiz 
Ie toute sa bie bient diseut la 
poyne et ses dolours aussi. Il 
a sl encierement donnee sauroꝰ᷑ 
⁊ son ame a yseut que endormãt̾ 
en uoillant et en toutes les ma 
meres du monde ilest tousiõs 
auecques yseut comme ce lui 
qui soy cuer n en peut oster ne 
Retraire en nulle maniere du 
monde Mais a tant se taist le 
compte aparler de lui car bñ 
y saura retourner quant tẽpe 
⁊ mestier sera. 
⁊ dit le compee 
que a celui tep̃s 
q̃ l⁊ chedin demou 
uoit si merueil 
leusement es a 
mours la royne 
yseut que uug harperres qui 
nouuellement estoit uenus de 
cornouaille et auoit assez eue 
laccointance det. ⁊ de la royne 
ysent si uint en la petite breta 
gne et a la uerite dire li auoit 
la poyne yseut enuoye pour 
sauoir set: y feust reuonus. 
car pour ce quelle ne cuidois 
mie que t. feust en cornouaille 
disoit elle en soy mesmes quil 
ne pouoit estre quet ne feust 
ou poyaume de logres sans 
doubte ou Il estoit petournez 
en la petite bretaigne a sa fõ 
me yseut aux blanches mains 
Or doncques pour ce quelle en 
uouloit sauoir nouuelles auoit 
elle enuoie une de ses damoisel 
les ou royaume de logres mot̾ 
pruucement ⁊ celeement . et 
le harpeur en la petite breta 
gue pour sauoir sil en poͬroit 
trouuer ou aprendre aucũes 
nouuelles ¶Quant krehe 
dii bit le harpeur quilauoit 
beu mainte iourrnee en la chã 
bre la royne y seut Se il le poceut 
mont Ioyeu sement ⁊ honnou 
peement. ce ne fait mie a de 
mander Il lui fist ioye si tres 
grant comme il plus peut. 
et sachez que tantost quil le dit 
Il dist a soy mesmes quil ests 
uenus en la petite bretagne po᷑ 
fauoir set y feust pouraucue 
maniere,. Mont fist grant ioye 
kehedin du harpeux, su dame 
mont le serui ⁊ honnoura de 
toutes choses quil cuidoit qui 
lui ploussent. lors trouua co 
pletz et bers et fist chãs selon 
les complaintes et les chanta 
deuant le harpeur et cilles cõ 
menca u merueilles a priser ⁊ 
alouer. Quant krehe dins en 
tend que le harpeurles louoit 
tant Il en fut ioyeulx a merueil 
les et dist lors se bous uouldroie 
pritr que bous feissiez poͬ moy 
une chose dont ie uous ueul re 
querir. Certes fait cil uoulen 
tiers mont seroit la chose gre 
ueuse que le ne feroye pour boꝰ 
Ie bous prie fait loheduis que 
uous aprenez ces uers que uous 
en sachez bien le dit ⁊ le chant 
Apres Ie uous prie tropdure 
ment que bous ne les chantes 
deuant ce que uous soyez benu 
deuant la ponne y seut ne la ne 
les chantez encores mie se elle 
nest mont priueement ce est 
la priere ⁊ la requeste que Ie boꝰ 
faisSi maist dieux fait le har 
peur ce ferayie mont uoulẽtiers 
Lors aprist les uers que lechedil 
auoit fais et demoura puis 
en la petite bretagne tant cõme 
Illui plot et quant lui uint a 
plaisir de retourner ce quil en 
uolt porter des choses de la pe 
tite bretagne et plus encore 
lui donnalrehedui. Quant il 
se fut parti de la petite bretagne 
et il se fut mis en la ner . Il ne 
demoura mie granment que il 
arriua en la maison le roy marc 
atintaguel ou le poy auoit Ia 
demoure deur mois entiers et 
A 
Ioyeuse ⁊lie. Quant elle ot mẽ 
ge elle sen ala en sã chambre ẽt 
pant la poyne le bit deuap 
elle a merueilles en fut 
le fist deuant elle uenp ⁊ asse 
Loir et puis lui demanda nou 
uelles de la petite bretagne. Ie 
y ay este pespondi le harpeur 
ainsi comme uous me commẽ 
dastes et y aydemoure bien .ii. 
mois ⁊ plus pour sauoir se ie 
peusses nouuelles a prendre 
det. mais sachez bien ma dame 
quilz nen sceuent nouuell. de 
quoy Ilz sont mont dolens ⁊ co᷑ 
uoucez en la pecite bretaigne 
et certes madame Ie ne audasse 
mie le gerement que bug chlr 
estrange peust estre tatꝰ amez 
comme est t. en la petite bretai 
gne. Madamne se dieur me doint 
bonne auanture sil feust freres 
de chun silz ne le pourroient ilz 
amer de plus grant amour cõeilz 
faisoient en celle contree. Si 
maist dicur fait la royne se Ilz 
layment comme tu diz ce nest 
mie trop grant merueilles car 
tristan est si gracieux de toutes 
choses et de toutes bontez plaĩs 
quil ne pourroit estre quil ne 
feust amez plus q̃ nul autres 
chlrs en tous les lieux ou Il soit 
se il ne remanoit par enuie. 
Mais or me diz se dieu te consent 
ueiz tu ysent aux blanchos maĩs 
celle quet. prist ladiz a femmne 
Mradame oil se dieux maist q̃ 
ten semble est elle si belle cõme 
mont de gens uout disant dame 
fait il si maist dieux elle est bel 
le uoirement. mais elle nestmie 
de si grant beaulte que len ne 
peust bien trouuer en maints 
lieux plus belle. Mais tant ose 
Ie bien dixe delle que ie ne croy 
mie que Ie ueisses encores oncqͥs 
dame ne damoiselle de plus bel 
les paroles plus doulces ne ply 
courtoises que elle est. Ie ne seroie 
se dieux maist Iamais ãnuyez 
destre auec elle dieu lui doint 
bonne auanture. la royne sẽ 
taist a tant de ceste chose quelle 
nen tint nul autre parlement 
et mont lui annuye durement 
de ce quelle ne pout oir nulles 
nouuelles det. et quil nest mie 
en la petite bretagne Il ne pout qͥl 
ne foit fans faille ce lui est aduis 
ou royaume de logres la damoi 
selle quelle enuoia ou poyaume 
de logres auant hiex len appor 
tera braies nouuelles ce dit. 
autrement ne peut estre Or 
se ba du tout attendant aux 
nouuelles de la damoiselle 
laque le ne peut mais gueres 
demouyer si comme elle dit. 
aig petit apres celui Iour 
auint que le roy marc a 
loit chacer aux mares a grant 
compagnie de chlr̾s ⁊ debarons 
Celui iourapres disuer estoit 
la royne en sa chambre mont 
enuoyeusement ⁊ mont priuee 
ment et nauoit en sa cõpagine 
fors que brunguin seulement 
et bne autre damoiselle et te 
noit a celui point sa harpe de 
uant elle et lauoit mont bien 
attrampee et harpoit a donc le 
layquelle auoit fait pour lamo 
det. A celui point quelle se bouloit 
occirre, quelle cuidoit bien que il 
feust mors Atant es uous alius 
de la chambre uenir pardehors le 
harpeux celui qui nouuellemẽt̾ 
estoit uenus de la petite bretai 
gne ainsi comme Ie uous ay cõyce 
Quant la royne sõt quil 
estoit a luis et quil uouloit de 
dens entrer elle commẽde tantost 
quil lui feust ouuers mais a 
autre non et len fait son comen 
dement Cil qui la de hors estoit 
et auoit oyle lay que la royne 
harpoit et bien lauoit entendu 
tout tantost quil fut bonus de 
uant la royne et il lot saluec cõe 
sa dame Il lui dist madaine cil lai 
est nouueaur comme Il mest ad 
uis certes fait elle tu diz uray 
Il na mie encor demyan quil fut 
fais A non dieu fait Il ma dame 
or fachez que Ie scay bugs uers 
plus nouueaulx que nest cilz lais 
si comme ie croy. et qui les fist 
fait la poyne. Ma dame fait li har 
perres sauue soit la bre grace 
ce ne bous diray ie ores mie 
mais Ie . les uous harperay se 
uous les uouloz escouter certes 
fait la xoyne ie les esconteray 
mont uoulentiers puis quilz 
sont si nouueaulx comme tu 
diz. Quant li harperres a ce 
entendu il prent sa harpe que 
la poyne tenoit et la commence 
a attramper felon le chant quil 
conuenoit dire et quant il lot 
bien attrampte il commence son 
thant ⁊ son dit en ceste manere 
mours a bous ains quanulli 
Se plaint lrehedins de celi 
Quile fait a mort trauailler 
Ne bien dormir ne bien ueiller 
Ne riens faire fors cõme mort 
Ne peitt car sourpris la la mort 
dour bien amer sa plainte fait 
a uous se plaint de tel forfait 
uous preigne pitie ⁊ mesure 
Celle qui lui fait tel ardure 
priez pequerez en priant 
alez son cuer humiliant 
Si quelle ait de son serf merci 
Certes amoups ie me miurci 
Pdour amer si tresloyaumẽt̾ 
Que des celui cõmencement 
Que le monde fut tõmencez 
Ne fut nul cuexsi adrescez 
A bien amer com est li miens 
Pdour ce amours ne souffrez ries 
ca mort mais ma t̾sdoulce dame 
Qui a mon esperit ⁊ manie 
Proiez que hehedin ne lait 
Ainsi morir du tout a fait 
A dieu cõmend quil lui doint 
Tel cuerque saye medoint 
Et me doint de samour ioir 
aneulx que Ia ne me fist oyr 
uant il ot perfine ses uers 
  harpez au mieulx quil 
sceut. Il se taist que plus ne dist 
Tout maintenant que la royne 
oyt parler de hehedin elle cõgnut 
incontinent pource que cil estoit 
nouuellement uenus de la peti 
tebretaigne que hehedin auoit 
fait ces uers pour l amour delle. 
et orendroit le tient elle a plus 
fol quelle ne fist oncques mais 
car par ces uers sapparcoit elle 
bien que encores ne sestoit ll me 
retraiz de samoux. bien a cil dist 
elle du tout perdu le sens quãt 
Il ybee. elle ne loe ses uers ne ne 
blasme fors tant seulement q̃ 
elle dit du harpeur q̃ a merueil 
les a bien harpe, elle loe le harpe 
et noy mie la uoir. Apres ce ne 
demoura mie granment que la 
damoiselle q̃ la royne yseutauoit 
onoiee ou poyaume de logres 
retourna et dist a la royne q̃assez 
auoit quis ⁊ corchie aais uiens 
nauoit trouue de ce quelle estoit 
aleequerre. damoiselle fait la 
royne or me dittes feustes uous 
en la maison le poyartus Certes 
ma dame uoirement yfusie et 
parlay a lancelot du lac qui adõc 
estoit leans mais fans faille ie 
ne lui diz mie que ie feusse a uoꝰ 
ne que ie feusse du poyaume de 
cornouaille et quant ie lui de 
manday sil sauoit nouuelles 
Demeure ⁊ car Il ne pert estre qͥs 
ne soit la ce lui est aduiz puis 
quil nest ou royaume de logres 
Lors escoipt unes lectres quelle 
ueult enuoyer at. et fait bers 
dautcelle maniere cõme auoit 
fait lrehedin ot les baille au 
harpeur et lui dit que en la 
petite bretagne le conuient 
aler pour ueoir set y estoit 
ueuenus ne repairiez car len 
lut auoit fait entendant quil 
estoit renenuetse il le peut celle 
part trouuerillui baillera les 
lectres Mais sil ne le treuueql 
les rocelera ⁊ les raportera ar 
riere, et quant il sera deuant 
lrehedin priueement Il luudi 
ra ces uers en cel chant mes 
mement comme Il chanta les 
autres, Madame fait li hauper 
yes ce ferayie mont uoulentiers 
Ie uouldroie que Ie feusses Ia en 
la petite bretagne puis quil uo᷑ 
Pfaist que ie aille celle pt. 
det. Il me dist quil nen sauoit 
piens fors tant seulement quil 
cuidoit quil feust en la petite bre 
taigne, et tant men dist lancelot 
ne autre chose Ie nen peuz traire 
de lui. Quant Ieme fuz partie 
de la maison le roy artus Ie trou 
uay puis ung chhexrant en la 
compagnie dun seul escuier ⁊ 
d une damoiselle et benoit celui 
chlz si comme il me dist de la pe 
tite bretaigne et quet. y estoit 
sans faille et y estoit nouuelle 
ment uenus. et quant la poyne 
entend celle nouuelle elle cuide 
certamnenit que ce soit uerite et 
pource pense elle quelle enuoiera 
en la petite bretagne oncore une 
autrefois pour sauoirse. Cy 
uant Il ot son trre appai 
ueillee il prist conge a la 
boyne et se parti de cormouail 
le sans y faire autre de lay. et 
quant il fut benus en lupetite 
bretagne Il cõmenca a demãder 
ou Il pourroit trouuer le roy 
hoel, et on lui dist quil demou 
roit a tout sa mesquie en la cite 
de norhont. lors se mist a la uoie 
pour aler ou le roy seiournoit 
et en tous lieux ou Il uenoit Il 
demandoit nouuelles de . T. 
Mais il ne trouuoit homme qui 
de riens len sceust enseigneu 
Ains disoit chumn tout plainemĩt 
St. ne retouria oncques puis 
en la petite bretagne q̃ il son ꝑ 
tit premieremt̾ auec krehedin 
le filz le xoyhoel. de ces nouuel 
les fut li harperres durement 
esbay. Il nen scet que dire fors 
seulement quil dit bien que 
faulses nouuelles auoit appo᷑ 
tees la damoiselle a la royne de 
ce poirrquoy elle lauoit enuoiee 
ou poyaume de logres. Que 
uous diroiz ie tant a la cil har 
perres par le paiz de la petite 
bretaigne quil uint en la mai 
son du roy hoel et sachez que de 
sa benue fut trop, meyueilleu 
sement liez et Ioyeux frehedin 
Il le peceut tant bien comme il 
plus pot pour lamour de celle 
quil amoit plus q̃ soy mesmes 
Quant ke hedin fut priueemot 
deuant le harpeur Il lui demã 
da sil auoit chante deuant la 
royne Oil certes Ie y chantay 
uoirement. Se dieu bous doint 
bonne auanture fait kohedint 
dictes moy que ma dame en dist 
Ei maist dicur dist li harperres 
elle nen dist ne bion ne mal 
Mais quant ie me deuz deꝑtir 
elle me donna uers dautelle 
maniere ⁊ daucel chant cõmle 
furent ceulx que uous me 
baillastes . haa pour dieu dist 
lechedins dictes le moy si les or 
ray. uoulentiers fart li harper 
res. lors lui cõmence les bers 
en tele mainere . 
olie nest pas uassolage 
demprise que bient de flac 
Nn peuz oncques nl preu bron 
Chun sẽ deuroit pourueoir 
Quant il cõmente aquelle fin 
Son fait uendra en la parfin 
cał boł̾t q̃ mał len puist bẽnir 
Ibso dit dece fait tenir 
Et faire autre dont lui soit preux 
lors dit on quil est sages ⁊ preur 
qui aymo ⁊ scet quil nest amez 
Bien deuroit estre folz clamez 
amours qui suit boye perdue 
Est mont poure ⁊ mont espdue 
Qui mait sa peine ⁊ son fonnce 
En lieu ou Il mesmos a uice 
Quil nen peut ale bien uenir 
Bien se peine de lui honr 
Mont fait lioyseaulx grat̾ folie 
Qui entontre sulgle salie 
Car cil le ua contraliant 
Tost le ba laigle a mort fiant 
Mont par a fole entencioure 
la beste qui bers le liom mer 
Se dresse pour feꝰ bataille 
Cur tost le detranche ⁊ detaille 
Le lyon quant il ymet sa force 
Ainsi ua du fol qui sefforcer 
damer la ou Il ne peutattaidre 
Sil meurt nil ne len doit plaidre 
Car puis que il mesmes foccist 
Ne sen duit plaindre cilz ne cist. 
es mesmes paroles que 
e uous ay comptres di 
foient les uers la royne et tout 
prrprement comme bous aydit 
Quant krehedin les aoiz et en 
tenduz tout par loysirrmis 
en son cuer. Il recongnoist a 
donc certainement que pour 
mal de lui s pour haynne les 
auoit elle fais. Or est il mors 
sans nille faille ⁊ homnz en 
toutes manieres puis que sa 
dame lui ueult si gitermemet 
mal Il ne demande fors q̃ la 
mort amours le tient si en ses 
las et si fort le ba maistroyãt 
quelle lui tost le sens ⁊ labie 
car pose que ainsi feust que ke 
hedin feust ung des plus sages 
chlrs de son aage de toute la pe 
tite bretagne a cestui point la 
Il fut si dil tout perdu que Il 
mesmes se met a mort. Il ne 
doit nullui blasmer de sa mort 
fors lui tant soulemet. mont 
pense ⁊ estudie quil pourr fe 
acestui poit mais au derrr̃ 
ne peut il ueoir son sauuemẽt 
caril ayme si corielment la roy 
ne ysout ⁊ si tendrement ⁊ mer 
ueilleu fement quil ne pourroit 
de cesteamour son cuer oster 
en nulle maniere du monde 
Ceue uous diroizie Ilponse 
tant a ceste amour quilen lais 
se a boire ⁊ meng breheduis ne 
pent dormir ne repeserne nul 
le autre those faire fors que 
penser a ceste amour. Ilamai 
groie ⁊ empire de iour on Io᷑ 
ẽt ba fupant ⁊ eschuant toute 
compagnie de gens pourmielo 
penfer a sa uoulente. Il boul 
droit tousiours estre seul poͬ 
penser auttentiuement a telle 
de qui Ila bien toute la beaulte 
Reniree ⁊ escripte dedens son 
cuer haa. dieu comme il fait 
male fin ⁊ estranges demãtoys 
pour les amours ysent Iluicure 
Dosiestrange mort que onques 
mais nulz homs ne morut a si 
grant doleur. Il est tousiours 
uie soustenr. 
en doleur Il het du tout Ioie ⁊ 
deduit et laisse toutes enuoy 
seures. Il trouue assez ungs ⁊ 
autres qui le ueulent recõforter 
mais te est neant quil se bueil 
le ne puisse reconforter Il ne 
aura iamais medecine de cest 
mal se par la mort non. La mort 
lui plaist ⁊ atalente duremẽt 
Que uous diroiz ie tout le mõde 
qui le uoit ⁊ appartoit dient bñ 
quil est malade estaangemẽt 
mais ilz ne sceuent dont ces 
maulx uiennent pour ce que 
tousiours lauoient ueu si sãge 
thlr̃ de son aage et neust len 
peu trouuer ne pres ne loig 
ung plus sage de lui selon la bo᷑ 
ne cheualerie guilauoit si que 
ilz ne peussent le gerente cuidex 
quil feust si a folez damours 
comme ilestoit. amours lui a le 
fens tolu si plainement quil ne 
seet comment lui est ne sil est 
mors ou uif. Il ne dort point 
et mengue si petit que mer 
ueilles est comment Il peut sa 
harperres a la royne ysent 
qui de ce mal ne se prend 
garde ne ne cudust mie loge 
rement que leeheduis alast 
languissant de ce mal le ba 
toutesuoyes reconsortant tãt 
comme Il peut. mais reconfort 
ny uault riens. Il serit quant 
on le reconforte et tourne tout 
agas ⁊ a geu et dit que bien 
garira mais toutesuoies ba il 
malement empirant et ce uoit 
bien chun appertement et q̃t 
li harperres le uoit si empiper 
en tant de manieres Il dit quil 
sen petourneru en cornouaille 
car auec lehedin qui ainsi ua 
empirant de iour en Ioux ne 
ueult il mie plus demourex 
haa. mera dist lrehedii ie uous 
prie pour dieu que uous de 
monne departez deuant ce q̃ 
uous berrez aquele sin ie poruy 
uenir de coste maladie pour 
dieu octroiez moy ce donsi me 
ferez trop grant solaz et trep 
grant bien et li harperres le 
luu octroye uoulentiers En 
tele maniere languist brehedõ 
bien trois moys pour les amõs 
la royne yseut quil ne fist oncq̃s 
que empirer de Iour en sour. le 
roy hoel son pere qui tant lamoit 
plus que riens nee en pleure 
s fait dueil mexueilltux si 
fait ysent aux blauches mains 
celle en est tant dolente que 
son dueil ne prent onques fin 
elle pleure iour ⁊ mũt pour 
lrehedin qui tant empire que 
nul ne le uoit qui bien ne dye 
tout plainement q̃ krehedin se 
meurt sans faille tous les ba 
pons de la pecite bretaigne et 
poures ⁊ Riches le uiennent 
ueoix, et lui demandent quel 
mal Il a. et il leur respond ue 
oir le pouez appertement. le 
suis malades mais ie en croy 
assez tost gar ..x. A grant pres 
se le uiennent uooir les uugs 
⁊ les autres et tant quilz lui 
amiuient et quil dit a foy quil 
sen tra en ung autre lieu. lors 
fait mettre la celle sur son che 
ual et monte sus sans autre 
de lay et maine auec luilohar 
peur et sen ba en grant forest 
qui pres dillec estoit et quant 
Il est en la forest uenus Il descend 
deuant une fontaine mont belle 
qui estoit en ung uancel et fait 
le harpeur descendre deuant li 
et lui dist tout en pleurant quãt᷑ 
Ilz furent destendus deuant la 
fontaine Amis fait il ma mor 
appronche Ie ne uiray pas lon 
guement tant ay fouffert et 
endure trauail peine ⁊ mal 
aise que ie ne puis plus souffar 
ie mourray prouchuiement 
⁊ deuant toy se tu beulx ya de 
mourer. uroir le pourras aꝑꝑ 
tement mal fuz onques en cor 
nouaille car de la me bient le 
mal qui fuiex me fait a deleur 
Amis uoiz ya ma complainte 
toute escripte tu la puteras 
ama dame la royne ysent et li 
diras que Ie lui mande comme 
a celle que Iayamnee oultreme 
fure que mal la biz oncques 
ne la sienne amour aussi . car 
Ie en meurs siangoisseusemet 
⁊ desi doloreuse mort que on 
ques mais chlr ne morut a si 
grant doleur comme ie meurs 
et dieu uueille q̃ ma damo la 
poyne yseut uiue encor tant q̃ 
elle sache par soy mesmes cõe 
en grant doleur cy fine ma uie 
qui fine en destresse damours 
Et quant il a ce dit il pasme 
de la grant doleur quil sent et 
gist grant piece en pamnoisons. 
Quant Il reuint en son pouoir 
si mors si pales ⁊ si bains que 
mul ne le ueist lors qui bien ne 
deist appertement que boiremẽt 
estoit il mors ne quil nen peut 
esthaper en nulle guise. et 
quant il ueuint de painoison 
Il recõmence son dueil fier ⁊ 
estrange et si grant que le har 
peur qui le pegarde en pleure 
tendrement .iii. iours demeu 
re keheduis en telle maniere 
deuant la fontaine que il on 
ques ne se benuie ne ne mãgue 
ne boit le happeux qui ꝯpagne 
lui faisoit en fait du cil mebueil 
leur et nelelaissa oncques fors 
feulement une seule heure de 
cõme Hous orrez 
mort 
Iour qui laloit menger enbne 
abbaie qui pres dillec estoit. 
Au quart iour entour heuxe 
de prime dist hehedin au har 
peurAmis fait il pourquoy le 
te celeroye hui en cest iour me 
uerrus morir se tu ne te depars 
decelieu. Ie congnoiz bien tout 
plainement que le cuer me fault 
ma mort approuthe durement 
uoiz yci le brnef que tu porteras 
ama dame la royne ysent maiz 
garde bien que tu ne le monstre 
a nul du monde deuant te q̃ tu 
lui auras mis entre les mains 
Et quant tu seras uenu deuant 
elle compte lui ma mort ⁊ ma 
si ainsi comme tu la uerras et 
setu boizt. par aucune auantu 
re dire lui peuz seurement q̃ 
mal le biz oncques et de male 
heure a lay auecques li en corno 
aille, car cil boyage a fait hehe 
din morir ytant lui diras de ꝑ 
moy et non plus lors trait bnn 
brief de son sain que il mesmes 
auoit escript et quant il uoit la 
lre Il commence mont tendre 
ment a plourer et tout en ploit 
rant Il le commence alire ⁊ a 
chanter pource que li happeur 
a prist le champ et sachez q̃ le 
bref disoit paroles mont nier 
ueilleuses ⁊ en tele maniere 
n mourant de si doulce mort 
quãt nul si doulx morcel ne 
Me plains de celle qui ma mort 
rdeur damours a ce ma mort 
Ie laisse la proesse pour uers 
damours dont ie suis si puers 
me lome plains ⁊ sen fais uers 
amours me fait gesir enuers 
dame de baleur ⁊ de pris 
Toute pien fors q̃ bous despris 
Or muir nains uers uous ne mesps 
pou en est creuz ur̃e pris 
Ma si surpris en esperant 
dame tant bous say bn aprendre 
que ne faillistes ains a prendre 
ihon cuex bre art ne tendre 
En bamn uers la mort me touiz tẽdre 
dame Ie muir et uous uiuez 
Pdoux ma mort trop est a biuez 
Cil feux se nel desadumez 
a mortel port suis aupiuez 
Que li dieux damours miert garãt 
Qui sur tous amãs fu parant 
bien sayque au Iour du Ioise 
Miert du chef coronne dor mise 
Pour ce q̃ Iamay fans faintise 
doulce yseut des roynes dame 
beaulte du ciecle estoile ⁊ Iame 
Cõment souffrez q̃ uoist sobz lame 
Til qui plus uous ayme que sãme 
Aucres amans neurẽt a france 
dauoir ce ou ilz ont beance 
Mais Ie muir en assairance 
Car failli ay a mesperance 
Esperance euz de uous auoir 
Mais ors boy que ne fu sauoir 
Mon fol sens puis apparceuoir 
A cest point se ien diz le uoix 
dame tart congnoiz ma folie 
la mort me tient qui a molie 
Mon corps de mortelz las lelie 
Mameaux mortelz choses sa lie 
Dame complaindre me uouloie 
de uous pourqui ie merdouloie 
Et de la ma mort uoꝰ appelloie 
Paar uous ne suis pas a mort mis 
pourqui donc pour quamo᷑s ꝓmis 
Mauoit q̃ sur tous ses amĩs 
Seroie par lui auant mis 
he. amours uous mauez trahi 
Mortelmẽt mauez enuahi 
de moy seront tout esbahi 
Quant pour neant maucz hai 
Amours poͬ cest mal mauez fait 
feistes moy or suis deffait 
Pour uous nais ne boꝰ fiz for fait 
Quant mautz mort ce est forfait 
amours mal by le grant orguel 
Tant mauez fait par tout mẽ duel 
Mal sur mal dueil sur duel 
de uous nay nus Ialour acueil 
uous qui damours autz oy 
dame de tres fin cuer amee 
de iours ⁊ demutz reclainee 
iemeurs dessõbz ceste ramnee 
Cõment amours mot resioy 
Mais cest dune mort ẽlasmee 
doulce mort a soues flairant 
he. amours tant ꝑ estes dure 
dittes com bre cuer endure 
Qeue ie seuffre de mort lardure 
Pour bien amer nest ce laidure 
amours ꝯuent souffar poez 
Ie qui estois ur̃e aduoez 
duus pour uous a mort liurez 
Mort ⁊ amour a ce macort 
Ont fait pour moy toꝰ ii. accort 
Andui marcelent sur moy fort 
Ie ny triiz fors mortel confort 
Naurez suis en mon piz est clos 
li dars qui damours ma enclõs 
de toutes ious sais forclos 
Ie suis poins de crop poignãs clos 
Iauoie serui Iusques cy 
amours maiz or moccist yci 
Ieny truus pitie ne merci 
I ay sa de mort le cuer nourci 
d amours truiz ie st dur le don 
Et puis q̃alui mabandon 
poux bien amer mal guerredõ 
Me rend ny touiz autre ꝑdon 
ou uous blasmay ou uous meffiz 
dictes amours ou uous for fiz 
Si maist dieux onques ne fiz 
Riens encontre urẽ deffiz 
Trrp estes de male nature 
Amours qui br̃e nourreture 
Conduisez a male auanture 
uous donnez uenin poux pasture 
Laz com ie muir a grat̾ angoisse 
Coe destraint ⁊ cõmeangoisse 
le feu damours trestout me loissẽ 
Piz Iambes bras ⁊ piez me froisse 
Ie suis aussi comme lor fin 
qui p̾mes est bous ⁊ meuldre ainsi 
du feu damours ma bie a fin 
Ceque cõmencay bien de fin 
Amours commencay ardammet 
Pdour amours mourray trrãm̃t 
Ie la seuffre pacienment 
Ceste mort me couste graimet 
Ie sens la mort qui me biet q̃rre 
legerem̃t me peut ꝯquerye 
Poure los y pourra acquerre 
Ne scay que mais doye req̃rre 
Quant tout me fault feme ⁊ hoe 
laz com ie muiragrat̾ destrosse 
Et celle qui y seut se nõme 
Eans cop domitr ya massõme 
Ie ne scay de mes maulx la sõme 
las com ie muir a grãt destresse 
Mort toutes mes baynes maistise 
Ie sens la derrenere aspresse 
du feu damours qui si me blesse 
Puis q̃ie boy que termmant 
uont tous mes faiz ⁊ desfinat 
Morant damours teste enclinãt 
uoya ma complainte finant 
doulce dame plaifant ⁊ sage 
Ne uous puis transmeit̾ message 
de ma mort ne de mon malage 
fors ce brief ne sayse cest foltige 
Cest brief qui ma mort uous pnͣte 
uous ment ie nay maiz nulle entẽte 
fors a la mort ia dieux ne ꝯsente 
Que ure gent corps tel mal sente 
uant brehedins a sa cõ 
plainte finee en tele ma 
mere comme ie uous ay compte 
Il clost tout maintenatꝰ le brief 
et le baille au harpour. et lui 
distamis tant ferez uous poꝰ᷑ 
ma priere que uous testui bref 
porterez amadame yseut et li 
pũterez de ma part et puis li 
Sirez de par moy que a grant 
dolour ⁊ destrosse mort hehedi 
pour samour, ¶Quant il 
a ditte ceste parole ilsestend 
du grant dueil quil sent ⁊ quil 
a si quil se derrompt tous et 
chiet arriere tout enuers, et 
upres ce ne demoura mie grã 
ment que lame lui depirti du 
corps. ¶Quant li happe᷑ 
qui auec lui estoit uoit hehe 
din mort en tele maniere. Il 
noseauec lui demourer Ains 
uient tout maintenant a son 
cheual et monte et pense q̃ 
sil estoit Illec crouuez par au 
cune auanture tost pourroit 
estre arrestez pour cestui fait 
caraucuns pourroient dire 
quil aroit kehedin mort en 
aucune maniere pource sen 
ala il guaant erre tant comme 
il pot du cheual crare et dist 
aur pastours quil trouua p̾s 
dillec qui gardoient les bestes 
quilz alassent aceste fontaine 
et prenissent lichedi le filz 
au roy hoel qui illec gisoit mort 
et les pasteurs le firent en tele 
maniere comme il leur auoit 
dit et porterent le corps droit 
au roy hoel. ¶Quant ceulz 
de la pecite bretagne sceurent 
q̃ lehedin estoit mors en tele 
maniere grant fut le dueil ⁊ 
le ploreiz quilz en firent tout 
le paiz en fut tournez en dueil 
⁊ tristeux a pouque le roy hoel 
ne soccist de dueil ⁊ de courroux 
Que uous dixoiz ie Il le mist 
en terreasi grant honneux 
tomme il deuoit faire chlr qui 
de si grant lignage estoit cõme 
lechedin. et sache ⁊ que au teps 
le poy hoel ne fut mais si guit 
doleur menes en la petite bre 
tagne pour la mort dun seul 
hoime comint len fist a celle 
foiz pour la mort leheduis 
Tout le paiz en fut en grant 
destresse ⁊ en grant douleur 
Mais atant laisse oros li cõp 
tes a parler de tous ceulx 
de la petite bretaigne quant 
a pnt et petourne a la uoyne 
ꝑseut de cornouaille et a teul 
de cornouaille. 
n coste pãtnẽ dũ 
li comptes que la 
royne yseut de 
mouyoit a tinta 
guden cornouail 
le a celui iour que krehedii fu 
mors en tele maniere tomme 
ie uous ay dit. elle se merutil 
la durement de ce que son 
message demouroit tant on 
la petice bretagne et disoit 
a soy mesmes que ce nestoit 
mie sans grant a choison tãt 
attendi la royne pensant a 
ceste chose mont souuent que 
le message repaira, et quãt᷑ 
Il fut uonus la royne le fist 
tantost uenix deuant elle et 
lui commenca a demander nou 
uelles de T. et li harperres lui 
dist quil nestoit mie en la pe 
tite bretaigne ne ny fut ia y 
auoit mont grant temps. et 
creoit mieulx quil feust en 
telle terre ou ou royaume de 
lioenois que en nul aut̾ lieu 
Ie le croy bien fait la royne 
Ie enuoieray prouchamemẽt 
pour sauoir se il y est ou non 
Miais or me dittes quelles 
nouuelles maporte ⁊ de la pe 
tite bretagne et cõment le fot̾ 
ilz en colui paiz, Madame se 
dieur me consent fait lihar 
porres sachez qut ie ne croy 
mie que en ce monde soit si 
grant dueil ne si grant pleͬ 
comunement commne ilz ont 
tous en la petite bretaigne 
pourquoy fait la royne Ma 
dame fait li harperres ce est 
pour lrchedin le filz au roy 
hoel de la petice bretaigne 
qui est mors. et cõment fut 
ce fait la royne est il occiz se 
dieu taist compte moy cõmẽt 
Il moirrut. a dame fait li h 
perres uoulentiers, lors lui 
cõmence a compter tout ce que 
il en auoit ueu auenir et ꝯmẽt 
Il estoit mors sanz faille par 
droitte destresse damours,. et 
quant ila tout compte ⁊ deuise 
en quele maniere il estoit mort 
il dist a la royne Madaine ke 
hedin ma baille a sa mort une 
chartre de sa propre main et 
me pria que ie la uous baillasse 
quant ie serrie a uous uenus 
or la tenez ie la bons baille et 
la poyne laprent, si la cõmence 
exraminent alire et quant elle 
a le bref leu dechefenchef enẽ 
dist que sages chlr ⁊ uoiseux 
estoit krehedins qui si sagemẽt 
⁊ si bel sot mettre sa mort par 
escoipt. la yoyne ne dist autre 
chose a celui point de la mort 
lrehedin, et non pourquant se 
elle nen dist si lui en pesa il 
mont quil estoit mors en tele 
maniere poͬ celle folie ¶ Que 
uous diroys ie ceste chose ne doit 
pas estre colee que le roy mart 
ne la sceust,. et puis apres tous 
ceulx de cornouaille aussi car 
bien fut compte par toute cor 
nouaille cõment il estoit mort 
pour les amours la royne ysent 
et aussi fut compte es roprumes 
de logres ⁊ lioenois. Qeue uous 
diroiz ie il ne Remest nulz roy 
par toutes terres ou chlrs ox 
uans pepairassent a celui teps 
on len ne sceust bien q̃ lrehedin 
filz le roy hoel de la petite bre 
taigne estoit mort pour les 
amonrs la poyne yseut de cor 
nouaille,. Mais atant laisse 
ores li comptes a parler de ceule 
de cormouaille, et recourne a 
parler det. ⁊ de sa forsenerie 
t coment il uint agadison 
Rdit le compte 
que puis que t 
se fu parti de la 
damoiselle qui 
messagere estoit 
de palamedes et ilot du tout ꝑo 
le sens ⁊ le memoire si quil ne 
sauoit quil faisoit quil cõmen 
ca tantost a derompre sa robe 
quil auoit uestue comme hõme 
forsene quil estoit Si aloit ꝑmy 
les mares braiant ⁊ criant et 
courant ainsi comme une beste 
forcenee et uiuoit seulement de 
char crue cartoitte iour prenoit 
les bestes parmy le mares ca ⁊ 
la et mengoit puis la char a 
tout le cuir et se uiuoit en tele 
maniere ⁊ en tele guise A celui 
point saccoita il des pastours 
qui gardoient bestes on bois 
et mont repairoit uoulentitrs 
entreulx pour ce quilz lui don 
noient de leur pain mais Ilz li 
uendoient mont cher aucuefoiz 
car ilz laloient batant ⁊ ferant 
si asprement que merueilles 
estoit comment il le souffroit. 
mais pourtant ne laissoit mie 
a uepairer entour eulx pource 
quilz lui donnoient souuent a 
menger A celui temps pour la 
grant mesaise quil souffroit de 
fain ⁊ de froit ⁊ de mal gesir et 
de toutes les durtez receuoirq̃ 
nulz homs mortelz pourroit 
receuoir ne souffur deuint il 
si pales si maigre si taint ⁊ si 
nerciz du soleil ⁊ du haale quil 
fut si changez de toutes choss 
quil nauoit lors si thaxnel amy 
extont le monde se en tel point 
le beist quil le peust mie recon 
guoist̾re ne qui en nille ma 
meredu monde peust cuidier 
que cefeust t. et la chose qui ple 
le deffigura fut que les pastõs 
le tondirent et lui taignoiont 
thim̃ iour le uiz ou dune coleur 
ou dautre et il souffroit tout 
comme cil qui ne sauoit qͥ on lui 
faisoit ung iour auint a celui 
temps quet. estoit si mal me 
nez de toutes choses tant de sa 
maladie que des bergers qui li 
faisoient tout lamiuet du mode 
que messi daguenez li folz che 
uanchoit parmy le marez en la 
compagnie de deur escuiers 
et saloit solassiant parmy la 
forest du mares et sachez que 
a celui temps estoit daguenez 
nouuellemient benus en cornou 
aille de la maison le poy artus 
pour ueoir la royne ysent et li 
auoiont enuoye ceulx du poy 
aume de legres par folaz et ꝑ 
enuoiseuse, la ou Il cheuauchoit 
parmy le maret ainsi comme 
ie bois compte. Il descendi deuat 
la fontaine pour boire et aussi 
firent ses estuiers et laisserent 
leurs theuaulx dexritre eulx 
et leur aduint pour ce qut les 
theuaulx estoient reposez et 
seiournez tout maintenant 
quilz se sentent de liurez. Ilz toꝰ 
nerent en fuie erramment pmy 
la forest en chassant l un lautre 
hainssans regibant ⁊ faisant 
mexueilles Teulx qui a la fou 
taine estoient et entendoient 
aparler ⁊ eulx solassiex aux pa 
roles daguenet ne sen pristret 
garde deuant que leurs chaulx 
furent si eslongnez quilz ne les 
ueoient ne pres ne loing. Ilz cou 
rurent apres mais trouuer ne 
les peurent. car ilz estoient ia 
usse lonicis. 
ant font ⁊ uout partelle 
naniere par la forest toꝰ 
iii. ensemble quilz uienuent sur 
la fontaine ou les pasteurs de 
moupoient qui at̾. donnoient a 
mengex ainsi comme ie uous 
ay dit. Les pastours se seoient 
lors deuant la fontaine et T. 
auec eulx les escuiers dague 
net commencerent a demander 
aux pasteurs. ueistes uous huy 
parcy passer nulz cheuaulx 
les pasteurs feroient a donc mõt 
fort surt. pour ce quil auoit priz 
ung des pasteurs et lauoit gette 
en la fontaine et a pou quil ne 
lauoit Illec noye dont les pas 
tours saloient encor uiant ent 
eulx. Ilz estoient nces ⁊ folz si 
comme uillains de bois doiuent 
estre. si respondent tout en piãt 
nous ne sauons riens de uoz the 
uaulx. les escuiers qui ce uirẽt 
letindrent a esthar ⁊ a despit. 
et cuiderent lors tout certainemt᷑ 
que les pasteurs sceussent bien 
ou leurs cheuaux estoient et que 
ilz les enssent enuoiez en aucun 
lieu. lors leur coururent sus et 
les commencerent a batre mont 
asprement et a dire quilz leur 
enseignassent leurs cheuaulx 
ou ilz estoient tous mors et da 
guenez li folz qui tant estoit sã 
ges chlrs comme nous auons 
Ia compte ca en arriere par mai 
tes fois quant il uoit que ses 
esciuers aloient anise batant 
ces pastours. Il met la main a 
lespee et queurt sus aur pastos 
tout maintenant et leur ꝯmẽce 
adonier grans cops les greignee 
quil peut si quil en naura maĩ 
tenant les .iiii. et sachez que les 
pastours estoient .xii. qui deuãt 
uioient ⁊ faisoient grant feste 
⁊ grant Ioye de ce quilz auoient 
ueu faire a tristan. et quant ilz 
se birent ainsi si mal menez Ilz 
cõmencerent a crier ⁊ a faiye 
dueil merueilleux et toupnerẽt 
en fuitte ainsi comme ilz peuẽt 
l un ca lautre la au mieulx quilz 
peuent esthaper. ¶ Quant 
t. uoit que les pastours aloient 
si grant dueil menant. si fol qͥl 
estoit comme cil qui a celui poit 
auoit raison perdue si en est mot 
duxement courroucez se lon sõn 
sens du dueil que les pastours 
aloient ainsi demenant. Et quãt 
Ila grant piece regarde daguenet 
qui les bergers aloit batant et 
ferant. Il ne peut plus ce fait 
souffoir Ains sault erranmiet 
et queurt sus a daguenet quil 
ne laisse mie pour lespee quil 
tient si le prend par le corps a 
deuxmains et le lieue hault aus 
si le gerement comme sil feust 
ung enfant et puis le flatist 
encontre la terre si felonnesse 
ment quil est de celui cheoir cot 
tous debrisez ne il na tant de 
pouoir quil se relieue ains gist 
Illec ainsi comme mort .T. lui 
tost erranment lespee quil te 
noit toute nie et puis queurt 
sus aux estuiers et en fiert lun 
si durement quil lui cope le braz 
tout oultre, et cil chiet tantost 
il la terre et se pasme de la gratꝰ 
douleur quil sent. Quant laut̾ 
uoit celui cop. Il nest mie trop 
a seur car il uoit celui qui lespee 
tient que sil lactient Il ost mors 
sans merai trouuerlet pource 
tourne en fuite et laisse ses 
compaignons. Il ne lui chault 
de nulle autre chose mais quil 
puist de ceste auanture escha 
per ⁊ deliurer son corps sauue 
ment. oncques mais en lieu ou 
Il feust il not si grant paour 
comme ilaeu encore aceste foiz 
ue bous diroiz ie Il entẽs 
si fort au fouyr quilmet 
son corps a garison et se gette des 
mannst. Doistan lenchace trop 
duroment mais accainder ne 
le peut comme cil qui nestoit 
ame dusstz si logiers comme il 
souloit estre carassez auoit 
mal souffert ⁊ mesaise en la cõ 
pagnne des pastours. Il ne re 
tourne mie a la fontaine Ains 
s en retourne droit a la maison 
dun hermite qui en la forost 
demouroit celui hermite aloit 
souuent ueoir pourrce quil lui 
donnoit a menger de telz bñs 
quil auoit et sanz doubte cest 
bien la maniere ⁊ la coustume 
dun fol que tout foit il ainsi 
quilait du tout perdu le sens 
si se frait il uoulentiers la ou 
il trenue pitie ⁊ doulceur. T 
ainsi comme ie uous compte 
lu bers lermitage lespee tou 
tenue saillant et bauant cõe 
beste forconce. se preudomme 
estoit a donc hors de son her 
anitage et aloit disant ses 
opoisons deuant luis de fa 
maisonnecte et quant il uoit 
t. uenirst forcene ⁊ si euragie 
comme il fauoit quil estoit et 
quil portoit une espee toute 
mie en sa main. Il dist a soy 
mesmes quilne latcendramie 
et pour ce sen entre ilen sa mai 
sonnecte et ferme lis ꝑdeuers 
lui car grant paour auoit ⁊ 
grant doubte que cil le mist a 
mort sil le censt. Ti si enrage 
⁊st forcenez comme il ostoit. 
quant il fut benus en la mai 
son au proudomme il demãde 
tout maintenant a menger 
et criest fort comme il peut hõe 
donne moyamenger, li bons 
homis qui grant poitie en auoit 
euure maintenant une fenestre 
et lui donne du pain plante. 
ne autre bien ne lui pouoit 
donner. Te mengue le pain et 
quant il la menhe il sen dort 
deuant luus au preudomme 
¶Quant il congnoist iq̃ 
ti dormoit fermenent. Il def 
ferme son huis au plus soef 
quil peut et semet auant et 
lui ostelespee den coste lui poc̾e 
quil nen peust faire ma la nul 
homme. Mais atant laisse li 
comptes aparler de lui et ue 
tourne a parler de daguenẽt 
le folau poy artus 
i coste partie dit 
li comptes q̃ quãt 
daguenet ot grãt 
pioce demoure de 
uant la fontaine 
et il fut reuenus en son pouoir 
Il sault en estant et ne regarde 
ne ta ne la ains tourne tout 
maintenant en fuicte tant cõe 
Il peut, car tousiours lui est il 
aduiz que cil qui si malement 
lauoit flati contre terre le doy 
ue prendre de rechef, et lestui 
er a qui t. auoit le brus cope 
fut mont angoisseux ⁊ destroiz 
Or auint quil ne se remua on 
ques puis ains morut celui 
Iour mesmos, daguenez si 
osmaiez et espouente comme 
Il estoit auguel il estoit aduis 
que tousdiz auoitt. au doz fouy 
tant a pie quil uint a tincaguel 
et a chun quil encontroit il di 
soit tousiours fuyez fuiez uoez 
cy le fol de la fontaine sil boꝰ 
attaint uous estes tous mors 
En celle maniere comme Ie uoꝰ 
compte sen uint daguenet de 
pie iusques a tincaguel et celr 
qui a pie le uirent benir sencou 
rurent au roy marc et lui 
distrent. Sire nouuelles uoꝰ 
apporte assez merueilleuses 
le fol de la maison le roy aptuz 
caril sen bient deuers les ma 
pes tout apie. et huy matin 
se partit de coans mont noble 
ment montez en la compagnie 
de deux escuiers or sen repaire 
tout seul ⁊ tout apre, et uient 
fuyant tant comme il peut. 
aussi durement cõme se tout 
le monde le chatast a mort. A 
non dieu dist le roy marc de ce 
me poyse durement et sachez 
certamement qͥ ou poyaume 
de cornouaille ne uouldroiz 
ie mie uoulentiers, que l en lui 
feist desplaistr ãmiy ne cõrour 
ne q̃ a mon corps mesmes pour 
la mour du roy arcus ⁊ des bõs 
chlrs du royaume de logres 
de son couprour ⁊ de sa honte 
me poise trop duremt sil lui 
a este fait en ce paiz. La ou le 
uoy mart aloit parlant de 
daguenet en cele maniere. atãc 
et uous benir daguenet leans 
silaz et si trauaillez et si enflã 
bez durement que a pou quil 
nestoit mors du crauail. et Il 
portoit encore le seurre de son 
espee, mais lespee nauoit Il 
mie. lors sassiet sur une conche 
qui estoit emmy le palais ne 
mot ne dist a ung ne a autre. 
carilestoit si duremet trauail 
lez quil nauoit pouoix de dire 
ung tout seulmot. le roy mare 
qui deuant lui bient et qui as 
sez est courroucez de cest affeꝰ 
lui ua domandant quil a mais 
il na pouoir de respondre. Il 
regarde le poy marc ne mot ne 
dit non plus ne que sil feust 
mors et quant il sest grant 
piece reposez et il a pouoir de 
parler il dist au roy marc Roy 
mars se tu ueulx faire sens. 
dont te garde du fol de la fon 
tame que mal ne te uiengne 
de il te prend aussi comme il 
fist moy Il te brisera tous les 
os comme il a fait a moy garde 
toy de lui se tu de uiens ayme 
tauie. Quant le roy mare 
oyt ceste parole pour cequil 
nentendoit mie bien q̃ dague 
net uouloit dire Il demande 
a daguenet qui est le fol de 
la fontaine. qui il est poy mars 
ce dist daguenet tu le sauras 
bien se tu y uas Ilma tant fait 
que ie nay membre qui ne sen 
dueille alez la si le pourrez 
uooir. le poy mare ne lui stet 
tant priies quil lui die qui est 
li folz de la fontaine ne quil 
en bueille autre chose dire 
fors tant seulement se tu uas 
la tu le sauras bien. Il tapren 
duu bien quil scet faire. le roy 
marc qui ueoit que daguenẽt 
tenoit encor le feurre de son 
espee lui demanda q̃ lespee si 
estoit deuenue. li folz de la fon 
tains la me toli. Il estoit folz 
et pour ce se ie estoie folz amns̃t 
comme il estoit ne ma lu il mie 
espargnant. Ains ma tãt fait 
que ie mens sens trop malemẽt̾ 
le roy mare ne le scet tant demã 
der de cest affaire quil en sache 
piens dire fors tant seulement 
quil dit achm̃ qui deuant lui 
uient, gardez bous de mon com 
pagnon le fol de la fontaine quil 
ne bous faceainsi quil fist huy 
matin a moy le roy mart qui bñ 
uoit ⁊ conguoist appertement q̃ 
par daguenet ne pourra il riẽs 
apprendre de ce fait si sen taist 
atant et len laisse illec reposer 
et dist a ceulx qui estoient auec 
lui. ie boy bien certainement q̃ 
par ce stut ne pourrons nous 
sauoir de cestut fait ne uerite 
ne menconge car il na mie tãt 
de sens quil le nous die. Les es 
cuiers qui auec lui alerent ceulz 
nous compteront le fait autre 
ment nen pourrons nous sauoir 
u soirauant la mut fut 
commencee a approucher 
t uint le scuer acourt qui des 
mains det. estoit eschappez ainsi 
comme ie uous ay compte Quãt 
Il fut a la court uenus et ceulx de 
leans le sceurent. Ilz le compterẽt 
tantost au roy mare et lui diret̾. 
Sire lun des esauers qui auec da 
guenet alerent huy est reparriez 
faites le se il bons plaist uenir de 
uant uous si uous comptera cõ- 
ment daguenet fut descheuanchez 
Le poy commande maintenant q̃ 
lescuier uiengne deuant lui et 
mille xiens 
il y uient tantost le roy demande 
comment il estoit adueni que da 
guenet auoit perdu son cheual 
et cil lui compte tout mainten 
tout le fait. et dit bien q̃ cil qui 
les pastours recoust est ung des 
plus grans homs quil bist pieca 
mais. Il estoit si grans se lui fu 
aduis quil lui sembloit bien quil 
feust destracion de Iayant. et 
est fans faille homme fortene 
⁊ hors du sens. dieur fait le roy 
qui peut il estre et ung chlr̃ de 
cornouaille fault maintenant 
auant qui dist au roy mart fire 
or fachez certamement que cest 
matans li bruns bun des plus 
grans chlrs que ie sache en cor 
nouaille, Cõment fait le roy est 
donc matans li bruns hors du 
sens sire oil fans faille et nou 
uellement lui est auenu na mie 
encores plus de .iii. moys entiers 
Comment li auint ce fait le uoy 
car bien congnois matans li 
bruns et say tout certainemẽt 
que en toute cornouaille nauoit 
ung plus fort thlr de lui et mõt 
me poise de celle mestheance qͥ 
lui estauenue mais pour dicu 
comptez moy comment ce lui 
auint se uous le sauez sire 
Fait le chhrꝰ ie le uous diray. 
uous souuient il de la damoi 
selle que le chlrauantureux 
qui portoit lestu noir au lion 
blanc amena a ur̃e tourt. celle 
damoiselle que bous ueistes 
qui a merueilles faisoit apri 
sex de beante et quant il fut 
deuant uous uenus a norhan 
arme de toutes armes ungio᷑ 
que uous estiez au difuer Il 
dist que sil auoit leans uint 
thlr qui osast a lui iouster. Il 
en estoit appareillez et encore 
fist il bng greigneur oultrage 
taril dist tout plainement uãt̾ 
toute urẽtourt que sil pauoit 
ung chlrꝰqui a batre le peust. Il 
lui quittoit bonnement sa damoi 
selle qui tant estoit belle que on 
ne poͬroit gatres en mil lieu trou 
uer. tous les chlrs de ureꝰ court 
se tindrent quoy acestui point 
quil mn ot celui qui la iouste uoul 
sist emprendre sur soy fors seu 
lement mathans li bruns maiz 
cil suns faille iousta au cllr et 
abati ⁊ gaigna la damoiselle 
Lors sen aluatout en son pais le 
chlrꝰ auantureur se partit de 
ur̃ẽ court honteux ⁊ uergõgneͬ 
quil ne prist oncques tongie a 
uous ne a autre de ure hostel a 
non dieu dist le roy de tout ce 
me souuient il mont bien. et en 
cores m est il aduis que ie le uoix 
deuant moy. Mathans li brns 
ainsi que ie bons ay dit sen ala 
en son pais et eminena la da 
moiselle et la tint auec lui et 
lama comme lui mesmes Mais 
Il auint que ainsi quil cheuau 
choit parmy le mares si pri 
ueement quil nauoit en sa cõ 
pagnie fors que moy seulemẽt 
et la damoiselle aussi quil tat̾ 
amoit. et lors nous auint q̃ 
nous encontrasmes ung chlr 
airantureur de la maison le 
uoy artus qui menoit auoc li 
ung escuier seulemẽt et estoit 
ce chlt appellez gaheries et aussi 
tost que cil chlr uit la damoiselle 
Il dist quil la uouloit auoir si 
nous courut sus ert ment 
et abati premieremet mathãs 
li bruns si felonnessement que 
ie ne uis oncques chlr plus 
cruelment abatre et apres me 
abati aussi si feusmes ambedeur 
abatus si que l un ne l autre not 
pouoir quil se remuast de grat᷑ 
piete. le chlr prist erramment 
la damoiselle Mathans li brũs 
qui lors se tenoit poux le meil 
leur ⁊ le plus fort chlr de cor 
nouaille q̃t il uit quil auoit 
este ainsi mene a desconfiture 
et moy auec lui par ung seul 
chlr estrange et auoit penduc 
en tele mainere sa damoisille 
quil tant amoit. Ilen prist si 
grant dueil quil fut bien .iiii. 
iours entiers quil ne pouoit 
ne boire ne menger et au der 
uain lui uint une mala die quil 
perdi le sens ⁊ le memoire si q̃ 
il deuint tous forcenez et sa 
chez sireque encores li dure il 
ceste maladie. Or oy merueil 
les fait le roy marc les grei 
gneurs que ie oysse pieca de 
dieu me fault ie cuidoie que ma 
thaus li bruns feust sage chl̃r 
r amesurez de toutes choses si 
que ie ne cuidasse en nulle ma 
mere du monde quil foloyast si 
estrangement ⁊ pour celle a 
choison. mais il me poise du 
rement de sa mestheance car 
sans faille il estoit bng des mneil 
leurs chlr̾s de toute cornouaille 
Et se dieu me fault ie le feray 
cercher et querre par le mares 
tant quil sera trouuez di le 
feray puis amentratintaguel 
et medeciner de celle maladis 
se ie oncques puis. le roy laissa 
atant le parlement de ceste 
chose et si lui poise mont de 
daguenez plus pour lamour 
du roy artus quil ne fait po᷑ 
daguenot mesmes ayais atat᷑ 
laisse ores li comptes a parler 
de ceste chose et petourne apler 
de tristan le ne pueu au roy 
de cornouaille 
forcenerie les pasteurs qui auoi 
ent ueu quel secours ⁊ arde il 
leux auoit fait tindrent ceste 
chose a grant merueille. et le 
appellerent puis entour eulx 
plus uoulentiers quilz ne faisoiẽt 
deuant. et plus uoulentiers lui 
donnoient a menger et mons 
lui firent de mal. une autre 
auanture lui aduint en celle 
maladie mesmes qui ne fait 
mie aoblier et fut celle auãture 
te le coyme uous orrez 
n la forest du mares a 
uoit une montaigne 
grant ⁊ merueilleuse on il a 
uoit dessus fexme bug chastel 
mont ancien bien auoit .ii. ans 
et plus quil auoit este fermez 
ne en celui chastel nauoit le roy 
mare que commandex car 
ung geant en estoit sires qm 
desi grant force ⁊ pouoir estoit 
q̃ nul chlr̃ne sosdit combatre 
pres du chastel tant estoit li 
geans pedoubtez merueilleu 
L dit li comptes q̃ 
en tele maniere 
auint a ẽ. de ceste 
auanture tant 
comme il fut en la 
semẽt . T. mesmẽs tant comme 
Il fut en son sens y uouloit aler 
mainte foiz a lex pour soy com 
batre au Iayant et trop grant 
uoulente en auoit Mais la roy 
ne yseut qui par maintes. 
foiz auoit oy pailer de la for 
ce au Iayant lui auoit tousiõs 
defendu et bien lui auoit dit 
que silaloit contre sa defeuse 
uainquist ou non uainquist 
que Iamais iour que elle ues 
quist a lui ne parleroit pour 
nulle auanture du monde. ẽ 
qui en nulle maniere du mode 
nalast encontre le cõmendeit 
sa dame tant eust il grant uou 
lente dessayer son encontre 
le Rayant si sen estoit il tenus 
toutesuoies unn petit apres la 
uanture de daguenet auiñt 
q̃ le geant Ie ne say par quele a 
uaticure oy dire que t. estoit 
hors de cornouaille li homs 
mortelz que il plus redoubtoit 
car il eust ia fait mains gras 
dommages en cornouaille et 
mainz hommes occis ⁊ mors 
se ne feust pour la grãt doubte 
⁊ paour quil auoit det. toute 
la male uoulente quil auoit au 
poy mart ⁊ a tous ceulz de cor 
nouaille auoit il a monst̾rer 
pourte seulement quil ne se 
uouloit combatre at. en nulle 
maniere caril auoit tousiours 
oy dire det. si grans merueil 
les de saproesse aux ungs et 
aur autres quil ne lui estoit 
mie a duis quil encontre lui pe 
ust durer se il en uenoit a espreu 
ue et cestoit une chose poquoy 
il auoit mont longuement de 
moure ou chastel fans descedre 
car il auoit tousiours paoux 
dencontrert. en aucune maine 
Et quant il oy dire ⁊ compter 
quet. estoit mors sans doubte 
et sil nestoit mors si estoit il 
parti de cornouaille atousiõs 
mais. Il dist a soy mesmes cõe 
cil qui en estoit liez et Ioyeulx 
durement que desormaiz peut 
il a ler seurement par le mares 
qIa pour homme de cornouaille 
ne le luisseroit. Or estoit mest 
quil uengast la mort de son pere 
que li cornouaillois auoiẽt ocaz 
et ueritez estoit sans faille que 
ceulx de tornouaille auoient 
son pere occis deuant la porte 
de tintaguel a celui temps q̃ 
li poy mars auoit este coronez 
du poyaume de cornouaille. 
E geant qui taulas de la 
nontagne estoit appellez 
cõmenca ainsi comme ie uous 
di a aler parmy le mares puis 
quiloy dire q̃t. nestoit mie en 
cornouaille et cõmenca a faire 
mains grans dommages des 
chlrs quil encontroit ꝑ aucune 
auanture. ungiour auint q̃ 
auãture le porta pardeuant la 
fontaine ou les pasteurs demou 
uoient ett. estoit a donc auecq̃s 
eulu le geant se assist auec les 
pasceurs pour ce quil estoit bnty 
pou trauaillez poux le hasle. 
quil auoit le Iour fait. li pastõ 
qui ne le congnoissent mie nont 
nulle paour de lui Aincois le 
recueillirent mont bellemens 
et li offrirent de leur pain. Mais 
il nen uolt point prendre ains 
dist quil nauoit nulle uoulente 
de menger. la ou il se sooit auec 
les pasteurs et il leur aloit de 
mandant nouuelles des chlre 
de cornouaille ou les peust trou 
uer plus tost et cilz luidisoient 
certes sire nous ne fauons, car 
aceste fontaine, ne uiennet mie 
fouuent chlrs Ainsi que le geat 
tenoit aur pasteurs parlẽmẽt 
et il leur auoit demande qui 
cilz homs forcenez estoit. ne ilz 
ne lui en sauoient a dire nulle 
certainete, fors tant quilz di 
soient que forcenez estoit il et q̃ 
auanture lauoit entre eulx 
apporte et quil demouroit auec 
eulx pour ce quilz lui donnoiẽt 
a menger En demantiers quilz 
aloient ainsi entreulx parlant 
arriua ung chhrꝰ bers la fontai 
ne qui estoit de la maison le roy 
marc, et auoit en sa compagnie 
une mont belle damoiselle sur 
ung palefroy bel ⁊ contte et sa 
chez que de toutes armes nauoit 
le chlr fors que sespee soulemẽt 
Tantoit que le geant le uoit uenir 
uers la fontaine Il se tapist encõt 
ung arbre que le chhr̃ ne le beist 
par aucune auanture car sans 
faille se le chlꝰ l apparceust il ny 
actendist ia dume ne damoiselle 
Mais senfouyst Iucontinent po᷑ 
mettre son corps a garison se il 
oncques peust. et quant le chlr̃ 
est uẽnus iusques a la fortaine 
Il salue tout, maintenant les pas 
teurs, et descend erramment et 
apres sa damoiselle et inconti 
nent ua boire a telle fontaine 
¶Quant le geant uoit que 
le chh est apie et ung pou loins 
de son cheual . Il sault exraimec 
et passe deux grans pas et met 
la main au chhꝰ et le prent par 
les braz et le gette tout mainte 
nant dessoubz lui et puis li dist 
Certes uous estes mors dans 
chlr,. uoz cheualiers de cornaulle 
occirent mõpere, et ie uous mettay 
aussi tous a mort se ie puis le 
chir se apparcoit tout maintenãt 
que cest thaulas de la montagne 
qui entre ses mains le tient. Il 
gette bug con mont angoisseirs 
et coie a haulte uoix tant cõme 
Il pent. haa. sire dieur aide 
uant la damoiselle uoit 
que le geant tenoit en te 
le maniere le chly dessõbz lui 
elle est si durement esperdus 
quelle ne stet que faire. ne elle 
na mie tant de sens que elle 
monte sur son pale froy. et soy 
en aler car bien leust peu faire 
tout par loisir. mais ne le fait 
mie ains fuyt parmy la forest 
tout apie tant comme elle peut 
ca ⁊ la A ce lui point que le geãt 
tenoit le c̾hlr dessoubz lui estoit 
illec t. deuant la foutaine: Les 
pasteurs qui ne congnoissoiẽt 
mie que ce feust le geant plou 
poient mont tendrement et 
uouloient le chlr rescourre Maiz 
ilz ne pouoient. et lun des berꝯs 
qui bien sauoit quet. estoit de 
trop grant force quant il uit 
que le geant mettoit en tele ma 
niere le chlr̃amort, Il dist a 
t. maltureux q̃ fais tu cy põquoy 
nayde tu acechlz que tu uoys que 
cilz deables otast la. ¶ Quãt 
T. entend les parcles que cillui 
disoit. Il a bien doncques tant de 
sens quil respond de quoy fait 
il pourroys ie aidex. ie nay ne 
espee ne baston aux mains ne li 
pourroie mal faire, car trop 
est grans et li ungs des berg̾s 
courut maintenant a lespee au 
chlr et la baille a t. et puis lui 
dist or tost ferez le moy parmy la 
teste tant comme uous pourrez 
et tu pourquoy ne le fiers tu fait 
t. pour ce fait le berger que ie ne 
le pourroie mettre a mort auis 
tu lauras maintenant mort. 
pour ce que tu es plus fort que 
moy .T. prent maintenat lespee 
et quant il la tint il dist aupas 
teur que ueulx tu que Ie face 
de ceste espee. fiers ce deable tãt 
comme tu pourras parmy la 
teste. et t. sadresse erraiment 
uers le geant lespee entesee et 
le fiert si duyement quil lui 
fait la teste uoler par terre, et 
au chlr mesmement qui estoit 
dessobz le geant, eust il la teste 
copee, mais les pasteurs luy 
crierent quil ne locast mie et il 
le laisse atant que riens ne li 
meffait. Quant le chlr uoit 
que le geant est occis Il fault fuz 
mont bistement et mercie mont 
durement les pasteurs de teste 
grant bonte quilz lui auoient 
faitte et lors il demande qui 
est ce lui parqui il auoit este 
deliurez et les pasteurs li diret᷑ 
nous ne sauons qui il est fors 
tant que cest ung homme force 
nez ainsi comme uous poutz 
ueoir. Et comment uint ilauec 
uous fait le chlr. certes sire noꝰ 
ne sauons fors tant q̃ auanture 
li apporta ne oncques puis quil 
n uint premierement ne se 
parti dentre nous pour ce que 
nous lui donnons a meng̾. ditu 
merci fait le chkr̃. Lors uient 
le chlrat. et lui dit amis fait 
il se uous auec moy uoulez uer 
nir se bous feruy bien ⁊ bonne 
et ayse de quanque ie pourray 
A lez uous en fait t. se bous 
men creez se uous ne uoulez a 
uoix de ceste espee parmy la 
feste 
uant le chlz entend ceste 
parole il nest mie tsbien 
la seur. caril scet certarneit 
que se cil le fiert de lespee ung 
tout seul cop quil est alez ala 
mort. et pource se trait il arrie 
tout maintenant. caril nosoit 
son cop attendre Alpres parle 
aux pasteurs et dist. pourrez 
uous tant faire entre uous q̃ 
uous peussiez amener cest hõe 
iusques a ung mien pecept 
qui pres dicy est. trop uoulen 
tiers mettroie peine ⁊ entẽte 
de lui tourner a garison. car 
il mest bien adius que se il be 
noit a repoz tost pourroit est 
garis lors dient les pasteurs 
at. ueulr tu aler auec ce chlr̃ 
qui bien te fera et te doniera 
assez a menger et il respond 
Ie ne uueil pres mie laisser le 
mares et plus ne dist. Mais 
toutesuoies tient il lespee adeux 
mains et dit bien tout plainemẽt 
au chlr que se il ne sen ua il lui 
donneu mauuais paiement 
Quant le chl⁊ entend ceste 
parole il nest mie trop bien a 
seux car il congnoist bien que 
cil est si folz et enragez que se 
la forcenerie lui monte en la 
teste il laura mort tout incon 
tinent. et pour ce ua il a la tes 
te du geant et la prent. et les 
pastours li demandent. Sire q̃ 
uoulez uous faire de celle teste 
Comment fait le chlr doncq̃s 
ne sauez uous qui cil estoit qui 
me tenoit soubz lui et me uouloit 
occirre certes nẽml dient les 
pasteurs. Or sachez fait il bray 
ement que cestoit thaulas le 
geant de la montagne qui a tal 
do preudommes a fait tant de 
amiuys ⁊ de contrairet en cor 
nouaille. Cestui fait qui de 
lui est auenez est tant mer 
ueilleux que tous ceulx de 
cornouaille qui parler en orrot 
le tendront a la greigneur mer 
ueilles du monde ⁊ a la greigne 
bonne auanture. Cornouaille 
est orendroit gettee de doleur 
⁊ de chartiuete et pour ce que le 
roy marc ne me croyroit mie 
de cestui fait sans droittes 
enseignes pour ce q̃ trop est 
le fait merueilleux. li bueil 
ie la teste porter. Lors ba tant 
querant son cheual ca ⁊ la 
quil le trouua, et la damoiselle 
aussi et le palefroy. lors mon 
tent maintenant et se partet 
atant des pasteurs ⁊ det. le 
chlr et emporte auecques lui 
la teste du Iayant. et quant 
Il sest mis a la uoye la damoi 
selle qui encores trambloit 
toute de paour lui commenca 
a demander comme il estoit es 
chappez ⁊ en quelle maniere 
des mains du Iayant carde 
ce se recordoit elle bien quelle 
lauoit ueu dessoubs le Iayant 
dame fait le chliꝰ urayement 
Ie suis est happez par la greigne 
auanture qui la duine onques 
mais anul chlr et se ie nepor- 
tasse si bonnes enseignes cõe 
Ie tmporte Ie nen feusses creꝰ 
de nul chlr̃ne homme uiuant 
lors lui commenca a compter 
comment ⁊ en quelle maniere 
il estoit esthappez par ung hõe 
fortene et lui monstra la teste 
du layant dont elle fut mont 
merueillee et dist bien que 
uoirement auoit este celle auã 
ture une des plus merueilleu 
ses auantures qui oncques ad 
uenist achlr. et que dieu lui 
quoit bienaide 
N ces paroles cheuau 
che tant le chlr quil biet 
atintaguel deuant le roy marc 
qui estoit en son palais. si lui 
dist le chlr Roy marc ⁊or fachez 
Bien urauement que ie uous 
apporte les plus estranges 
nouuelles et les plus merueil 
leuses qui oncques aduenis 
sent aurẽ temps ou royaume 
de cornouaille et le roy respõd 
puis donc quelle est si merueil 
leuse comptez la moy car ie 
la uueil sauoir. Roy mars dist 
le chlr oiz tu oncques parler 
de thaulas de la montague le 
mauuais geant qui a fait tãt 
de mauuais faiz ou royaume 
de cornouaille Oy certes fait 
le poy: Ie en ay oy pailer boire 
ment maintes foiz plus que 
ie ne uoulsisse encores na mie 
ung mois entier quil occist en 
ung iour deux de mes chlrs 
preudommes que ie mõt amoie 
donc ilme poise mot̾ cheremẽt 
Or sachez ce dist le cheualier 
tout certainement que se il on 
ques uous fist dommage uous 
en estes orendroit si bien uen 
gez que nul ne pourroit estre 
mieulx uengez de son ennemy 
q̃ uous estes Comment fait le 
doy qui ma uengie desi fort hõs 
⁊ si poissant comme il estoit. 
dire fait le chlr or sachez tout 
certainement quil est hui ad 
uenu la greigneur merueille 
qui oncques mais aduenist . 
Lors lui commence a compter 
comment il cheuauchoit ꝑmy 
le mares tant que aduanture 
l apporta a la fontaine ou les 
pasteurs estoient. et cõment 
il destendi et y trouua le geat 
Apres lui compte mot a mot 
comment li homs forcenez le 
deliura des mains du geant 
et comment il copa au heant 
la teste et pource fire que de ce 
fait neussiez doubtance ap 
porte ie auecques moy la teste 
au geant. lors la fait mainte 
nant apporter deuant le uoy 
et si sachez quelle fut bien ꝑ 
leans regardee a grant ner, 
ueille, carle geant estoit si 
desmesureement grant que 
a ce temps len ne trouuast en 
tout le monde ung si grãt hõe 
comme il estoit. le roy demã 
de au chlr sauez uous qui est 
li homs forcenez qui uous de 
liura en tele maniere cõme 
uous me comptez. Certes fait 
le chlz lene sayqui il est ne les 
pasteurs mesmement auec qui 
Il demeure de iour ⁊ de nuit nen 
sceuent riens. Or me dittes fait 
le roy congnustes uous onques 
mathan le brui. sire fait il. Ie 
ne le congnuz mie bien Et non 
pourquant assez en ay oy pler 
Et cuidez uous fait le poy que 
cilz homs forcenez peust estre 
mathan li bruns Certes sire 
ie ne say fors tant quil mest 
bien aduis quil est auques du 
corsage mathan li bruns et de 
la grandeur selon ce que ie en 
ay parler. A non dieu dist le 
poy il na mie encor granment 
de temps que cilz homs force 
nez fist ung autre fait dont la 
parole uint deuant moy. cõme 
ceste est uenue orendroit. Or 
est mestiers qut ie sache qui il 
est, et mont me pesera durem̃t 
se ie ne le fais uenir auec noꝰ 
a tintaguel et retournex aga 
rison ⁊ a sante. Le roy fist prẽ 
dre tantost la teste du geant et 
la fist pendre ou milieu de 
la cite de tintaguel pource que 
lun ⁊ lautre la beissent et quilz 
sceussent certainement comme 
bonne auanture ⁊ bon eux dieu 
leur auoit enuoye en cornouail 
le quant il auoit fouffert la 
mort de ce geant. et dirent les 
pluseuxs de cornouaille quãt 
ilz sceurent ceste auanture que 
plus grande auanture nestoit 
mie auenue en cornouaille a 
te lui iourque li morhos fut 
occis et cornouaille fu de liuree 
du seruage qui deuant y estoit 
tomme orendroit y estoit a due 
nue pour la mort de ce geant 
car se il eust longuemẽt uesqu 
puis quil sauoit quet. estoit 
hors de cornouaille. Il meist tou 
te cornouaille a douleur et a 
mal auanture. Lors tindrent 
li cornoillois grant parlement 
de ceste auanture. Les ungs diẽt 
q̃ mathun li bruns auoit fait 
ce fait et les autres dient que 
non. car se il feust en son de li 
ure pouoir ne le peust il mie 
faire Mais a tant laisse ores 
li comptes a parler de ceste 
auanture, et retourne si 
ung autre fait 
pres ceste auan 
ture deuise li cõ 
tes quil ne demo 
pa mie graimẽt 
que le roy mart 
a la ung iour chacer ou mares 
auec grant compagnie de bares 
⁊ de chlrs et il acueilly ung cerf 
mont grant ⁊ mont isuel icelle 
matinee et pource quil estoit 
mieulx montez que nil de ses 
compagnons les passa il tous 
et emprist la chace dessus lui si 
quil saioit le cerf tout seul. et 
les autres chlrs demouperent 
derritre comme ceulx qui attai 
drent ne le peurent. carilz ne 
estoient mie si bien montez cõe 
il estoit. le poy mart les a sieslo 
gnez en peu deure quilz nenste 
uent ne uent ne uoye ne il nen 
pent mais muloyr. le cerf qui 
mont estoit isuel sen ba deuant 
et les chiens apres et le Roy les 
suyuoit mais ce nestoit mie de 
mont loing. et non pourquãt 
au dexrain le couuient il rema 
noir assez loings car son chãl 
ne peut souffrir les grans esclor 
En telle maniere auint celui 
iour au roy marc quil perdi la 
chace qui deuant lui estoit ⁊ ses 
compagnons qui apres lui ue- 
noient aussi il ne sceut que ses 
compagnons furent deuenus 
ne quel part sa chace est alee. 
lors aduint quil trouua ung 
estroit sentier qui nestoit mie 
gramment batus pour ce ii pou 
de gens n repairoient et la ou 
il sen aloit en tele maniere pẽ 
sant toutesuoies a sa chace qͥl 
auoit ainsi perdue ⁊ a ses cõpa 
gnous aussi. Il lui auint adonc 
que auanture le porta tout 
droit sur la fontaine out. re 
pairoit auec les bergers .⁊̃. fãz 
faille estoit a celui point a la foͬ᷑ 
tame et les pastours aussi trista 
dormoit ⁊ celui point. si laide cre 
ature si uillaine si mie chose et 
si desprisee que nulz ne feust qui 
le ueist a donc qui pitie nen deust 
auoir Et quant le ron marc uoit 
les pastours qui sur la fontaine 
estoient il tourne celle part poͬ 
sauoir silz lui sauroient a dire 
aucunes nouuelles de la chace 
et dautre part il auoit talent 
daler a la fontaine car il se boul 
dra illec reposer aucun pou poͬce 
que chault estoit ⁊ tressuez et 
trauaillez durement et auoit 
guant uoulente de boire Quãt 
les pastours le uoyent bemyilz 
lui uiennent au deuant et le sa 
luent et lui tiennent son estrier 
tant quil soit descenduz. le uoy 
ua tout maintenant boire pour 
estancher sa soif. et quant il. a 
beu et Il uoit tristan qui delez la 
fontaine se dormoit il le cõmence 
a regarder pource quil le uoit 
grant ⁊ mi despris maigre et 
pale et noir ⁊ taint du soleil ⁊ 
de halle et il estoit a donc si dure 
ment changez de toutes thoses 
que le roy mart qui le uoit et 
regarde mont uiseement ne le 
decongnoist ne pou ne grant 
ne il ny auoit homme en corno 
aille qui le sceust recongnoist 
tant leust a duise. Le roy mare 
demande aux pastours qui est 
cilz homs qui se dormoit et ilz 
respondent sire cest ungs homs 
forcenez qui entre noꝰ repaire 
nous ne sauons sans faille dot̾ 
Il uint mais puis quil uint ẽt 
nous premierement il ne nous 
laissa se petit non et bien fathez 
sire que puis quil uint entre 
nous a il fait mainte grant 
merueille que se le roy mare 
le sauoit aussi bien cõme nous 
le sauons il le tendroit a trop 
estrange chose. Or me dictes 
dist le uoy ce quil a fait que len 
doit tenir a si grant merueille 
Cire il occist thaulas de la mon 
tagne le greigneux ennenin 
que le poy eust en toute cornou 
aille ne en tout le monde Se 
cil thaulas eust bestu longue 
ment il meist encor a destouc 
cion le poy marc ⁊ toute corno 
aille. Qeuant le roy mare oyt 
ceste nouuelle tout maintenãt 
lui souuint de ce quil auoit oy 
dire au chlz a tintaguel ⁊ cõgmit 
tout plainement que cest celui 
sans faille que daguenez ⁊ sa 
compagne enchaca si uillaine 
ment. comme il est deuise ca en 
arriere. Lors le cõmence aregar 
der pour sauoir se cestoit mathã 
li bruns et quant il la grant pie 
ceaduise il recongnoist tout cer 
tamement que ce nest ilmie. 
Assez laduise mais recõgnoistre 
ne le peut en maniere du mõde 
dont mont lui poyse en son cou 
patre 
uant le roymarc uoit quil 
die le recongnoistra mie 
li sassiẽt entre les pasteurs po᷑ 
sauoix se il se esueilleroit et pour 
soy reposerancun pou ⁊ solacier 
auec les pastours si leur cõmẽce 
adonc a demander. seigneurs 
enfans. Or me dittes det. le 
nepueu au roy marc saucz uoꝰ 
nulles nouuelles de lui. len ba 
disant dedens tintaguel quet. 
est dedens le mares, ne encores 
ne sen est mie partis sauez uoꝰ 
riens de ceste chose. Certes sire 
chlr̃ dient les pastours . T. si 
nest mie ou mares ains est sas 
faille ou poyaume de logres, et 
certes sil est ainsi que t. se soit 
partis du royaume de cornoaille 
bien se peut le roy marc tenx 
pour fol ⁊ pour nice selon ce q̃ 
les priuez et les estranges en 
uont disant. car ilz dient bien 
que tant commet. demouroit 
en cornouaille, estoit cornoaille 
usseuree de tous hommes ⁊ de 
tous princes car il nauoit en 
tout le monde si grant prince 
ne si hardi qui osast cornoaille 
enuahir tant comme ilz ysteus 
sent le corpst. Or donc puis q̃ 
t. est hors de cornouaille. cor 
nouaille ne peut estre mais 
doubtee de boisin quelle ait ne 
de estrange. et pour ce dient ilz 
ꝯmal se parti oncquest. de cor 
nouaille car cornouaille en toꝰ᷑ 
nera a honte ⁊ a deshonneux 
Or me dittes fait le roy et q̃ 
dient les chlr̃s estranges du roy 
marc. et quel parlement ilz en 
tiennent. Si maist dieux stre 
Ilz n en dient riens se mal non 
cayilz dient quil est aymyeux 
et fel ⁊ traitre et desloyaulx. et 
encores dient ilz plus caxilz 
dient set. se uouloit ung pou tra 
uailler ⁊ soy accoitter de la talle 
Ronde aussi comme font les bõs 
chlrs. il pourroit par fine for 
te le uon mart chacer hors de 
cornouaille, que la ne poroit 
auoir force ne pouoir encont 
lui ne encontre ses amis. Or 
me dittes sait le poy de ẽ. ⁊ de 
la poyne ysent quilz en dient 
Si maist dieux fait li ungs 
des bergers a ce dit me resse 
blez uous enfant qui teles pa 
roles denandez. Le fait det. 
⁊ de la royne yseut est bien 
sceu par tout le monde et le 
uoy mesmes le scet bien certai 
nement si est bien grant sens 
quant il nen fait mie grat̾ 
semblant. carsil en monstroit 
semblant il y pourroit plus 
tost perdre que gaigner. 
Quant le roy entend ceste pa 
pole il est durement esbahi si 
quil ne st̃et quil doie dire ne 
faire. Il se tient bne grant pit 
ce sanz dire mot et p̾euse et 
ne fait mie grant semblant q̃ 
il soit si couproucez comme le 
tu exli dit. A chef de piece il 
prend son cor ⁊ le sonne au plꝰ 
fort quil oncques pent. poce 
que se ses hommes feussent 
pres de lui quilz le oyssent et 
quilz benissent a la boix du cor 
uantt. qui deuant la 
fontaine se dormoit 
entend la boir du cor. Il sault 
sus tout maintenant mont 
durement effraiez, et ꝯmẽce 
a crier mont hault ainsi cõme 
a bouche ortost hodec pren le 
moy. ¶ Quant le poy oyt 
parler de hodenc tout maĩ 
tenant lui souuint det. et re 
gardet. mais il ne le recon 
gnoist de riens tar trop estoit 
malement changez, et ce qui 
plus lui faisoit descongnoist 
estoit pource quil auoit le 
uiz taint de cendre ⁊ de char 
bon si quil estoit tel appareil 
lez q̃ mel ne le peust a donc re 
congnoistre pourt. et les 
pastours qui bien auoient 
acoustume de lui faire mal 
⁊ amiuy souuentefoiz quãt 
Ilz le uoient esueille ⁊ quil 
aloit coiant en maniere de 
ueneur. Ilz le commẽcent tout 
maintenant a bouter ⁊ a fe 
uix et a lui faire assez de mal. 
et tant lui font mal ⁊ amnay 
qu il so courrouce, et adonc lui 
font ilz pis si le maynent tãt 
boutant quil prent une de leͬs 
massues et leur queurt sus si 
forcenez comment il estoit et 
en mehaigne maintenant les 
quatre si quilz demeurent en 
la place comme tous mors ne 
ilz nont tant de pouoir ne de 
force quilz se puissent releuex 
dillec. Quant les autres uoyẽt 
leurs compagnons ainsi meꝰ 
haignez si sen fuyent tout 
maintenant lun ca et lautre 
la et lui laisserent la place tar 
auec lui auoit mauuais estre 
⁊ demourer ce ueoient ilz bien 
appertement. ¶Quant le 
roy mart se uoit illec seul a 
seul auec celui homme forcene 
quiassez tost leust feru et a 
uec ce le roy n estoit mie tant 
armez que cil ne le peust tost 
dommager sil latendoit. or sa 
chez quil nestoit mie bien a 
seur a ce quil nauoit auec li 
de toutes armes fors sespee 
seulement. le roy uat. regar 
dant mont espouentez car il 
le uoit tant enragez que pour 
sespee que le poy tenoit ne le 
laissast il mie a assaillir se sa 
forcenerie lui montast en la 
teste, toutesuoies demeure le 
roy illec et regarde quil uoul 
dra faire, et la ou il demouroit 
illec en tele maniere ua uenir 
en droit celle part bien iusq̃s 
a .x. chlrs et estoient uenus cel 
le part pour ce que bien auoiẽt 
oy le son du cor et chmm̃ deulx 
cuidoit sans faille que le roy 
eust le cerf pris pour ce quil 
auoit corne de prise et quãt 
Ilz sont uenus a la fontaine 
et ilz uoient le roy descendu 
Ilz descendent tout mainten 
et lui demandent quil auoit 
fait de ses chiens et il respõd 
quil les auoit perdus et aussĩ 
auoit perdu le cerf et ne sa 
uoit que tout estoit deuenu 
pourquoy ie suis descendu a 
ceste fontaine maintenant q̃ 
auãture my auoit aportes: arla 
⁊ trauaillez estoie a merueil 
les quant ie y estoye apriuez 
et ilz cõmentent a donc a re- 
garder les pastours que. T 
auoit illec abatus deuant la 
fontaine et encores y gisoiẽt 
ilz tout ainsi comme mors et 
croy bien que de ces cops mou- 
rurent ilz tous. Ilz demãdẽt 
au roy qui a ce fait a ces pas 
teurs et il leur monstre lorst. 
qui encores tenoit la massue 
et leur dist cilz homs forcenez 
les a ainsi appareillez. lors 
leur compce la maniere et 
comment. et ie mesmes se 
dieux maist nestois mie trop 
bien a seur quant uous benistes 
ca car a ce que ie congnois qͥl 
est de trop grant force et que 
ie uoy quil est hors du sens ie 
saybien qui lui chaudroit 
mont petit de lui acirre ou 
dun autre preudomme se la 
uoulente lui en uenoit. et ilz cõ 
mencent tout maintenant a 
pire quant ilz entendent ceste 
parole car bien sauoient que 
le poy difoit auques uerite 
et andrec dist adonc au poy. 
Sire se dieu me conseut ie uoul 
droie quil sen uenist auec noꝰ 
a tintaguel assez nous pour 
pions dediuxe de ses folies puis 
quil aura desgarmes les mais 
Si maist dieux fait le roy ie 
uouldroie quil y benist. mais 
quil tust les mains desgarmes 
de celle massue quil porte si 
quil nen peust mal faire. et 
les autres dient quilz le y me 
neront silz onques peuent 
Lors cõmencent entreulx a cor 
ner pour faire leurs chiens 
uenir, carle roy dit quil boul 
dra illec demourer iusques 
au soir. Il est trauaillez du 
rement si se ueult reposer 
Tout le iour a celle fontaine 
a grant compagnne de chlrs 
r de barles quant il deut a 
muter il se mist au chemin 
pour aler a tincaguel .t. uint 
mont uoulentiers en tel habit 
comme ie uous compte se me 
gres si chetiz si lait ⁊ si chagez 
de toutes choses que nil du 
monde tant eust este son amy 
ne le recongneust a donc pour 
t. Ainsi uint t. en la court le 
xoy marc son oncle a tintaguel 
lest entre ses enuemis mais 
nul ne le recongnoist de uiens 
Eulx de tintaguel le uoy 
ent au soir ⁊ au matin 
mais mil ne le recongnoist po᷑ 
t. chm̃ le fiert chum le bouce li 
ungs le point ⁊ l autre le bat as 
sez lui font choses quilz ne deus 
sent. Ilz le chacent aual la bille 
et crient beez le fol ueez le fol. 
et quant ilz ont tant crie ca ⁊ 
la ⁊ demenelont si laidement q̃ 
il ne peut mais en auant. Il ser 
pafuit droit au roy mart et 
entre en la court pour ce quil y 
estoit mois batus q̃ en autre 
lieu Et quant le roy qui trop 
uoulentiers se pioyt de ses folies 
et sauoit comme grant force 
estoit en lui uoit que chim le 
chace ainsi. Il ne ueult mie que 
on lui face trop grant uilleme 
uoyant lui. En tele guise cõme 
ie uous dyestoitt. en la maison 
le roy marc son oncle q̃ nuls 
ne le recongnoissoit ne ny fat 
congneu amon essient seue 
fut par houdenc son brachet 
qui le recongnut tantost quil 
le uit. la ou les hommes ne le 
recongnoissoient et ceste chese 
tindrenta grant merueille 
ceulx de cornouaille car par 
houdent le recongnuyent et 
non mie parleur fens. le roy 
mayt fist adonc prendret et 
mettre en bne de ses chambres 
mont priueement ⁊ celeemẽt 
Lors fut dolent le roy mare ec 
courroucez de grant maniere 
quant il congnut que cestoit 
t. son mepz qui ainsi estoit alez 
a mal ⁊ a doleur pour les amõs 
ysent. ¶ Que uous dirois 
ie tant tint le roy marc son neꝑ 
ueu t. en ses chambres et tãt 
en fist prendre regardala roy 
ne yseut mesmemient et autres 
quet. garit de sa maladie ⁊ de 
sa forcenerie, qui auques lon- 
guement lauoit tenu et quãt 
il fut reuenus en son sens en sa 
beaute ⁊ en sa force, et il sot quil 
estoit entre les mains le xoy 
mart de qui il ne peut partix 
sans son commendement. Il fut 
tant dolent ⁊ tant courroutez 
que cil eust armes dont il se pe 
ust occirre a celui point il se oc 
cist. le roy mart le fist puis ue 
my deuant lui et le fist inper 
sur sains quil sen yroit dedẽs 
.xii. iours decornouaille ne Ia- 
mais ny retourneroit. ¶ T 
qui bien boit quil n en peut aut 
chose faire comme cil qui estoit 
en la prifon le roy marc que le 
poy le peust tout maintenãt 
mettre a mort sil uoulsist fist 
tout ce que le roy li cõmenda 
Mais pour tout celui seremẽt 
ne laissa ilime quil ny retoux 
nast et non pourquant ce fut 
par le congie du roy marc qui 
congie lui en donna en la mai 
son le roy artus mesmes maiz 
atant se caist ores le compte et 
retourne a parler commentt. 
uint ou pomume de loyres 
dit le compte 
que quant t. ot 
fait serement 
au poy mart q̃ 
iamais ne reto᷑ 
neroit en cornouaille. Il demou 
ai puis en la maison le roymarc 
son oncle .xii. iours entiers mõt 
angoisseux ⁊ amal aise de ce 
quil ne peut auoir aumoins 
une fois la royne yseut auant 
quil se partist du tout de cor 
nouaille caril ne lui est mie 
aduis que Iamais sa dameil 
puist ueoir . ẽ. penseassez mais 
uiens ne lui uault. Ilne la pour 
roit ueoir a cestui point en nulle 
maniere du monde car trop 
bien est gardee. Il bee ace quilne 
pourroit auenir en nulle maine 
Tous les .xii. iours demeuret. 
auec le poy mart en tele manie 
que il oncques ne uoit la royne 
yseut ne ueoir ne la peut. Et 
pour ce quil lui est bien aduis 
que il apres celi partement 
quil fera ne uerra il iamais la 
uoyne yseut ne ueoir ne la peut 
orendroit est il a malaise du 
rement quil nest chose ou mõde 
quil ne feist uoulentiers pour 
couuenant quil la peust ueoir 
et parler a elle une seule fois 
et seilest bien a mal aise de sa 
part la royne yseut nest mie 
moins car elle scet certainem̃t 
que son amy sen deuoit aler 
hors de cornouaille sanz re 
tourner. Et quant elle uoit 
quelle ne le peut ueoir a cestui 
point elle mauldit leure que 
elle fut oncques nee plus de 
mile fois et sachez bien que 
a celui point estoit elle gardee 
si estroittement que nuls du 
monde ne pouoit a elle parler 
se ce ne feust par le roy mesm̃ 
ou parandret et andrec auoit 
dit maintesois au poy mart 
la ou le roy mart tenoitt. en 
su prison ⁊ en sa manaye Sire 
uoulez uoust. deliurer bien 
uous y gardez, car de sa deli 
urance ne pouez uous auoir 
se dommage non. a ce quil est 
si bon chlr comme uous sauez 
et puis quil sera ores ou royau 
me de logres ou droittement il 
yra comme bien le say que cui 
dez uous quil puisse faire. se 
dieu me consent a pou de priere 
quil fera au poy artus uiẽdra 
le roy aost baine pour uous 
mettre a mort ⁊ a destruceion 
et toute cornouaille. le poy 
marc auoit respondu aandret 
Andret puis q̃ i ay promis a 
deliurert. ie le deliureray cõ 
ment quil men doie aduenr 
et andret respondit Sire ors 
fachez certainement que mal 
uous en uendra et encor uien 
draleure que uous uouldriez 
auoir creu mon conseil mais 
ce sera adonc trop tart pour 
uous. par maintes foiz parla 
andret de la deliurancet. et 
le roy marc en auoit respondu 
a andret ainsi comme ie uous 
aydit. et quant le roy mare 
uit que le terme du departe 
mentt. uint. Il fist tantost 
une ne fappareillex belle ⁊ uiche 
et garnr de toutes choses quil 
y couuient. En celle nef entra 
t. et se fera porterou il bouldru 
le iour uint du de partement 
de sormais ne peutt. Plus de 
mourer. gournal est appareil 
lez pour faire at. compagne 
et sachez que gouuernal a 
tousiours demoure auec dynas 
le senesthal,. fors tant seulem̃t 
commet. auoit demoure en la 
page et en la forcenerie a celui 
point lauoit quis gouuernal 
par tous les lieurou il cuidoit 
le trouuer, et ainsi len estoit 
auemi quil n en auoit oy nou 
uelles de nulle part deuant ce 
qril oyt dire que le roy mart 
le tenoit on ses chambres. le 
iour uint du de partement cõe 
ie bous ay deuise. tous les ba 
uons du uomume de cornouail 
le uindrent a tintaguel a grãt 
presse pour conuoyert . ⁊ pour 
estre a son partement. le roy 
mart mesmes dist quil le con 
uoyera iusques a la mer et ti. 
taguel sans faille estoit fer 
mee dessus la mer de lune pt 
Mais iusques la ou les nefz ar 
riuoient pouoit bien auoir 
une lieue anglesche. 
uant leiour est benus et 
leure du departement 
t. qui tant estoit durement 
priez quil lui estoit auiz que 
le cuer lui deust partir de du 
eil ⁊ de courrour pour ce quil 
ne pouoit ueoir sa dame auãt 
son partement. Et pour ce qͥl 
ne uouloit mie q̃ ceulx de cor 
nouaille ueissent les lermes 
qui de ses yeulx lui cheoient. 
pense il, quil se partira de tun 
taguelarme de toutes armes 
le heaume en la teste. si q̃ mil 
ne pourra congnoistre quel se 
blanc il fera, pour ce se fait il 
armer de toutes armes et 
bient enimy la place le heaul 
me ou chef et lespee au coste. 
Si nest nul qui adonc le ueist 
qui bien ne deist que uoiremẽt 
sembloit il bien chlr et sans 
faille quantt. estoit armez 
Il paroit estre si beaux homs 
que len ne peust mie trouuer 
en tout le monde ung plus bel 
homme de lui et ce loz lui don 
nerent par maintes fois maĩs 
preudommes ⁊ maintes bons 
chlrs. ¶Quant t. uint ẽmy 
le palais il ne dist nul mot du 
monde comme celui qui auoit 
adoncques le cuer enfle si q̃ a 
pou quil ne creuoit de dueil. 
Les pluseurs de leans le uouloiẽt 
mettre en paroles, mais ce est 
neant quil leur pespondeql 
nen a pouoir tant a duremet 
le cuer enfle. Il sen ua droit 
emmy la court et monte sus 
passe brueil son destrier que 
il amoit mont. le roy lauoit 
ia garde maints Iours comme 
til qui pour lui mesmes le uou 
loit petenir pour ce que a bon le 
fauoit. Que uous dirois ie le 
uoy marc monte puis quil 
uoitt. monte et aussi montẽt 
tous les autres et tantost se 
mettent a la uoye pour bemp 
au Riuage et quant ilz tõmen 
cerent a approucher du uiua 
ge, llz encontrerent ung chlr̃ 
estrange arme de toutes ax 
mes qui benoit deuers la mer 
en la compagnie dun sien es 
tuier seulement. ¶ Quant 
le chlr estrange uit bemir ceulz 
de cornouaille uers le riuage 
si abreueement. Il congnũt 
mantenant quilz uenoient 
cesse part pour conuoyexaucũ 
thlz qui la mer uouloient pas 
ser. Lors demanda a bng fien 
ualet qui deuant uenoit po᷑ 
quoy si grant assemblee degẽs 
uenoit uers le riuage et lelulet 
uespond ⁊ dit. Sire ce est le roy 
mart qui conuoyet. son nep 
ueu qui ba hors de cornouaille 
comment ce dit le chir a don 
quest. cornouaille foriuree. 
Certes il namoit mie granũt 
cornouaille qui at fist faire 
tel serement car plus empi 
uera cornouaille de son deꝑte 
ment quelle namandepa de 
tous ceulx qui y sont demou 
rez. et puis que t. laisse cor 
nouaille ia certes en cornou 
aille ne demourray plus aĩs 
men yray tout maintenant 
car ie ny estoie benus fors poͬ 
tant seulement que ie ueisse 
tristan et pour acconter moy 
de lui et pour esprouuex par 
moy mesmes se il est si bon 
chir̾ comme len ba disqut. 
ors demande au balet 
diz moy fait il leguel 
est t. comment le pourray ie 
tongnoistre entre tant de 
chłrs A non dieu dist le balet 
le gerement le pouez cõgnoist 
ttir en toute ceste compagnie 
na chr arme que lui tant seu 
lement. ce est le plus bel chlr̃q̃ 
poͣrez ueoir qui est on coste le 
roy marc. uoire ce dist le chlr 
Certes or te bouldroie ie prier 
d une chose dont ie te sauroye 
mont bon gre se tu le uouloies 
faire dittes fait le barlet ce 
que bous uouldrez dires et ie 
leferay se se oncques puis or 
ua doncques at. et lui dis que 
ie suis ung chlrꝰ errant qui suis 
destrange terre nouuellem̃t 
uenu ou royaume de cornou 
aille pour seulement ueoir sa 
cheualerie et que ie peusses 
iousteralui ⁊ combatre or fa 
ce tant de courtoisie pour bng 
chlr estrange quil biengne 
louster encontre moy auant 
quil entre en la meb. Il est ar 
mez et le suis armez aussi et 
pour une iouste ne lui comle 
dra mie faire longue demeu 
re, et se il maintenant se deꝑtoit 
de moy sans iouste fort chose 
lui semlleroit car par auãture 
Ie ne le uerray iamais ne il moy 
et le barlet dit que cest messa 
ge fera il uoulentiers poͬ luy. 
le chlrꝰ se mist maintenãt emy 
le champ ou chemin tout appa 
peillez de iouster et estoit bien 
montez. le balet sen uient at 
et lui compte son message aĩst 
que le chhꝰ lui auoit encharge 
Tristan respond tout mainte 
nant liez ⁊ Ioyeux de ceste a 
uanture amis fait il or pouez 
dire au chlr estrange que tel 
salut comme il me mande nest 
mie des saluz de cornouaille 
ains est des faluz du poyaume 
de logres, en ce paiz ne cõuient 
mie telz saluez et non pourꝙt 
tu lui dicus que ie uueil faixe 
sa requeste pour ce que ie ne 
say se Iamais ie feray uiens 
darmes en cornouaille, lors 
prent fon glauie ⁊ son estu et 
sadresse bers le chhꝰ tant cõe 
il peut du cheual traire le 
gtauie baissie et cil li reuint 
encontre lui aussi entalentez 
Si fiertt. si durement en son 
uenir que le glauie uole en pie 
ces mais de la celle ne le remue 
Et t. qui tout y met cuer ⁊ for 
ce le fiert tant angoisseusem̃t 
q̃ pour le haubert ne remaint 
quil ne lui face bne mont grãt 
plaie ⁊ parfonde et abat lui ⁊ 
le cheual a terre lun dune part 
et lautre dautre et quant t. 
le uoita terre il sen ba oultre 
que plus ne le regarde. le chr 
qui ainsi fut abatus se lieue 
mont bistement et uient a son 
cheual et monte puis sen uiẽt 
at. et lui dist oyant le ron mare 
⁊ tous ceulx qui la estoient. cer 
tes sire or croy ie bien que il soit 
ueritez de ce que len ua disant 
de uous oncques mais ie ne trou 
u ay qui ung si grant cop me 
donnast comme orendroit uous 
mauez donne. et quant uous 
estes au departir. Ie uous prie 
que me dittes quelle part uous 
uoulez a ler quant uous ꝑtirez 
uistan qui tant estoit co᷑ 
uoucez que pou sen fail 
loit que le cuer ne lui partoit 
de dueil, quant il entend que 
le chlrꝰ parle si debonnairemẽt 
a lui ⁊ si courcoisement. Il respõt 
sixe or sachez que quant ie par 
tiray ⁊ seray partiz de cornou 
aille Ie mẽ yray ou poyaume de 
logres se dieux le me ueult con 
sentir et demourray en la mai 
son le poyartus ainsi cõme font 
font les autres chlrs errans 
qui y repairent. haa sire merci 
fait le chlr puis que uous uou 
lez aler ou royaume de logres 
Ie uous prye par la foy que uous 
deuez a la piens ou monde que 
uous plus amez que bous souf 
frez que ie men aille auec uous 
et que se bous face compagnie 
et T. respond sire chlr uous 
mauez tant consure que ie uoꝰ 
octroy ce que uous me demãdez 
et sachez que de ur̃e compagnie 
suis ie mont liez et ioyeur tant 
uont en tele maniere que ilz 
uienuent a la nef qui pour ẽ 
estoit appareillee. gouuernal 
entre dedens et auec lui deux 
escuiers qui mont uoulentiers 
de cornouaille 
seruoientt. le chlrentre dedes 
et lescieranssi . T descond de 
sen cheual passebrueil et le fait 
dedens la nef mettre et puis 
entre en la nef mont tendremet 
plourant. mais ce ne peuent 
ueoir ceulx qui deuant lui est 
pour ce quil auoit le heaulme 
en la teste. quantt. est dedens 
lu nef si sapuie dessus le bort 
et se tourne a donc deuers ceulz 
de cornouaille et leur dist hault 
que tous le peuent bien entẽdre 
Soigneurs de cornouaille Iay 
auques demoure entre uous 
et quant Ie n demouroye ie cui 
doie demourex entre mes amis 
certainement Miais se boys ore 
⁊ congnois tout plamement q̃ 
uous mauez este si mortelz enne 
mis comme se ie eusse a chm̃ occis 
son frere charnel. Mais dicur 
le scet et Ie mesmes men recorde 
bien selon mon aduis que Ie a 
uous oncques ne meffiz dont 
uous me deussiez hair mortel 
lement ains uous ay essaucez 
tant comme iay peu Et cortes 
se uous le uoulez recorder encor 
nestois ie se de petit pouoir non 
quant le mis mon corps en auõ 
ture contre le meilleur chlr du 
monde pour oster cornouaille 
de bil seruage ou elle estoit a 
celui temps A donc estiez uous 
tous serfz et ie bous tournay 
a franchise des celui temps se 
sayie bien fut cornouaille xedob 
tee ainsi comme Il appert pour 
moy et apres celui fait du mor 
hot qui fut si grans ⁊ si pesant 
comme uous encores poutz recor 
dex. uouloye ie pour uous mett̾ 
a mort le roy de norgales deuãt 
tintaguel qui estoit entrez en 
cornouaille pour uenger la 
mort de son filz que leroy mare 
auoit occis assez uillaiement 
se sayie bien tout uraiement. 
car Iebiz le fait de celle mort et 
pour ce en ose iebien parler seu 
rement. Le roy de norgales ce 
sauez uous bien uous auoit toꝰ 
mors ⁊ occis et assegez deuant 
tintaguel, et auoit Ia presque 
toute cornouaille en sa subgecciõ 
parforce de gens. ne tintaguel 
ny peust mie longuement durer 
quil ne leust prinse et suous 
eust tous mis a mort. se ie seule 
ment ne feusses qui sailly hors 
moytiers de chlrs errans et 
nous ferismes ou pauillon le 
uoy. et prismes tous ceulx q̃ 
nous trouuasmes leans Ieme 
combati puis au roy mesmes 
corps acorps deuant la porte de 
nitaguel et mort leusse se ie 
uoulsisse ainsi comme uous le 
sauez certainement Mais ie le 
luissay a mettre a mort ainsi 
comme uous sauez pource que 
uoy estoit. cartrop eust este grãt 
couaulte de mettre poy ainsi 
a morte 
eigneurs barons de cor 
nõuaille ce fut la secõde 
deliurance que Ie uous ayfaicte 
en cornouaille. le morhos uous 
auoit homz se se ne feusses: car 
il bous tenoit en seruage ⁊ on 
uilte. le pon de norgales uous 
eust encores pis fait car il boꝰ 
cust tous mis a lespee. Ia dõme 
de cornouaille ne preist raencõ 
fors quil le meist amort et la 
tierce franchise que uous eustes 
par moy ne fut mie mendre q̃ 
lune de ces deux. ce fut que le 
roy des .C. chlrs estoit uenns 
en cornouaille en guise de chlz 
errant en la compagne de 
deurescuiers seulement. et 
plus pour auoir ma compagnie 
⁊ mon accointance que pour 
autre chose ne pour l amour 
quil eust en cornouaille, quãt 
Il fut benus deuant les pauil 
lons le xoy marc. Il cõmenca 
auppeller de Iouste les chlrs 
de cornouaille et entre uous 
commencastes a iouster alui 
et Il par sa haulte prouesse ⁊ 
bonte abace .xii. chles de uostre 
mesgnie lun apres l autre ap̾s 
Il manda au roy marc quil ne 
lui enuoiast plus de telz chlrs 
carilz nestoient mie chlrs ne 
hommes qui deussent ostre 
appellez entre gens ¶ Quãt 
le roy mare entendi cest man 
dement. Ille tint a trop grant 
orgueil si dist que il mesmes 
yroit si fist apporter ses armes 
⁊ sarma et quant uint aux 
glauies baisser. le roy des C. 
chlrs fery le roy marc si dure 
ment quil le porta si felonnes 
sement a terre que bien caidoit 
estre mors et tous ceulx de cor 
nouaille cuidepent aussi quil 
feust mors. ¶ Quant ie uiz 
comme mon oncle auoit este a 
batuz. Ie ne peuz lors tenr que 
sa honte ne bengasse. sia lay a 
donc iouster aul roy des .C. chlis 
et labaci deuant ceulx de cor 
nouaille qui la estoient. Il ny 
auoit de uous tous ung si har 
di qui sosast mettre en lauan 
ture de la honce le roy mare ben 
ger. quant Ie le bengay en tele 
maniere comme uous saut 
le poy mart quant il fut remon 
tez fist puis prendre aforce de 
gens le roy des cent chlrs et le 
uolt faire mettre a mort pour ce 
que celle honte lui auoit fetẽ 
deuant le peuple Mais ie qui 
sceuz la bonne chhie qui estoit 
en lui ne le peuz pas souffoir 
ains lo doliuraymal gre tous 
ceulx qui pris lauoient . le roy 
marc le fist puis prendre de 
rechef ⁊ emprisõmier et lui 
fist mont de honce ⁊ laidure 
mais quant Ie sceuz en quel 
lieu il estoit emprisonnez. Ie 
la lay deliurer mal gre tous 
ceulx qui le gardoient et geter 
hors de prison et le mis puis 
a sauuete en tele maniere qͥl 
sen uepaira en son pais tout 
sauuement. Apres ce ne demou 
ra mie granment quil reuint 
en cornouaille a si grant gẽt 
⁊ a si grant pouoir de chirs qͥl 
entra en cornouaille a force et 
dist que Iamais ne sen ꝑtiroit 
deuant ce quil auroit toute 
cornouaille destriucte et que 
Il auroit bengie la doshonne 
que le roy marc lui auoit fete 
en cornouaille. 
eigneurs barons ne uoꝰ 
souuient il mie que a 
telui point uous eussiez du 
tout este homz et mors seiene 
feusse car ce sauez uous bien 
q̃ puis quil uous ot assogez q̃ 
uous ne peussiez encontre lui 
durer quil ne uous prist tous 
a force Mais ie qui souffrirne 
pouoye urẽ destruccion malay 
a lui combatre lors deuant la 
fontaine de lombre et fut la 
bataille comme uous pouez 
encores pecorder, et au depraĩ 
quant il conguut que i estoie 
tristan. Il se refraint pour la 
mour de moydu grant cour 
uour qui lauoit enuers ceulx 
de cornouaille, et uous ꝑdonna 
son mal talent et retourna 
adonc en son pais que plus ne 
uous fist de mal, cest la tierre 
bonte que ie feiz en cornoaille. 
En la premiere bonte ostay ie 
cornouaille de seruage et en 
chie des autres deux uous 
deliurayie de la mort. Or 
regardez seigneurs barons 
que Ie ay fait en cornouaille 
Encores na mie granment de 
temps que Ie occis thaulas de 
la montagne le geant qui tãt 
estoit de mexueilleuse force 
quil eust bien mis a mort tous 
teulx de cornouaille sil eust 
longuement dure, mais se le 
occis si bous en deliuray du cout 
en tele mamepe deugnes baros 
uant les barons de cor 
nouaille ontoudent ce 
alons nous en deformais Ie 
uouldroie ia que nous feussiõs 
en autre lieu que nous ne sõ 
mes. Les maronners dressẽt 
de cornouaille ce dist tristan 
tout te que Ie uous compte yci 
ayie fact pour ure sauuement 
et pour quelle chose me hayez 
uous quelle chose feistes uous 
pour moy tout le mal que uoꝰ 
oncques peustes malastes 
tousiours pouerrhacant et ladiz 
me menastes pres que a mort 
mais Ie men deliuray puis aĩsi 
tomme a dieu plent et au derre 
mexauez uous tant fait ce 
mest aduis que uous mauez 
gette hors de cornouaille Or 
me dictes ou Iele uous aydessui 
que uous me deussiez rendre 
deroit bien par raison que en 
tornouaille que Iay deliuree 
tous alex hors qui nauez mie 
biex auienr 
dit que uerite laroy mace se 
tel guerdon. quil mest bien ad 
uis quant tout le monde regar 
de tant de perilz et deincõbriers 
Deusse ie bien demouyer et uous 
pouoir ne force de la torre def 
fendre se besoing en estoit uous 
mẽgettez afine force Or gardez 
que uous nen soiez encor getcez 
uillainement car tout ce poroit 
prlement. Ilura nlqui respõ 
de car bien sceurnt certumem̃t 
que bien sceuent que taie leur 
taist quil ne dit motett. dit 
alux marmiexs dergneurs 
tout maintenant le uoille ꝙͣt 
Ilz entendent t car bien uoiẽt 
quilz auoient bon uent si se 
partent exramment de Riie et 
quant ilz se sont partiz de t̾re 
t. commence a faire son dueil 
maiz cest au plus quoyement 
quil oncques peut. Il est tãt 
durement irez que pou fault 
quil ne sar cist et dit bien a soy 
mesmes tout plainement qͥ 
puis quila perdue sa dame 
Il ne pourroit auoir Ioye pour 
nulle auanture du monde. 
Le roy marc nest mie tant irez 
de ce departement comme est 
dynas le senesthal aussi ne 
sont assez daucres et non po᷑ 
guant en la place auoit mait 
chlrs aqui ll en pesoit mont 
cherement. et bien dient que 
puis quet. est hors de cornou 
aille ne seront Iamaiz doub 
tez de leurs uoysis car ce quilz 
estoient doubtez estoit pourt. 
tant seulement. et les autres 
chlzs qui la estoient quant ilz 
uoient que t sen ua Ilz cõmen 
cent a plourer mont tendremt. 
les pluseurs dient que desor 
mais ilz peuent dire tout cer 
tamement en cornouaille q̃lz 
ont du tout perdu leux force ⁊ 
pouoir. Il nya mais homme de 
moure pourqui elle foit dob 
tee puis que cil sen part qui 
de tant de perilz de auantures 
de hontes ⁊ de tant de cõtraires 
lauoit deliuree ꝑ maintes 
fois Que uous dirois ie mais 
chlrs sont en cornouaille qui 
mont sont liez de son ꝑtemẽt 
et mont dautres en ya qui en 
sont mont durement ioiez. 
Mais qui conques en soit coꝰ 
uoucez Il nen porse de uiens 
au poymart ains lui est mõt 
bel carIl prie a dieu q̃ lamaiz 
t. ne peuiengne et aussi fait 
andret. mais Iene diz mie 
ainsi de la royne yfeut qui 
estoit montee en hault en la 
tour et brangain auec elle 
quelle ny uouloit autre cõpa 
gnie et regardoit la nef de 
loing qui Ia estoit en la mes 
Et q̃uant elle uoit que la nef 
seslongne de la terre ⁊ quelle 
sen ba si durement. elle detort 
son piz et ses doiz et se clame 
chaitiue maleureuso et dure 
ment a demener 
u poyne pleure ⁊ sopire 
Let demaine soy dueil 
toute iour grant ⁊ merueil 
leur du departement de son 
amy. mais celui pourqui 
elle se tourmente nest mie 
monis tourmentez de ceste 
chose mais plus encores se 
lon mon escient. car Il ba celãt 
son dueil tant comme il peut 
pour le chlr estrange qui a 
uecques lui estoit duquel Il 
nest encores accointte de ries 
Li maponniers qui en la mex 
estoient demandent at. Sire 
ou boulez bous q̃ nous arriuõs 
se dicu nous donne bon temps 
et Il xespond tant courrouce⁊ 
qua pou guil nenrage ne say 
seigneur se dieu maist autãt 
mest se ie demeure enintrcõe 
se Ie biens aterre, car en terre 
ne en mer ne puis Ie mais nil 
bien auoir mais non pourquãt 
pource que Ie say bien que au 
derrain nous conuient benir 
a terre. uous diz ie que nous 
faciez apriuer en la grant bre 
tagne se uous pouez et pres de 
kramaalot. Que uous dixois 
ie celui iour ⁊ celle nut couru 
rent parnier, et alandemain 
auant que le soleil feust leue 
uindront a terre . Tdomã de 
aux maronniers seignturs 
fait Il ou sommes nous arri 
uez Sire font les maronniers 
sachez que nous sommes arri 
uez en la grant brecagne et as 
sez pres de kamaalot la dieu 
merci tout ainsi comme uous 
le demandez, benoit soit dieu 
faitt. qui ceste auanture nous 
adonnee T̃. fault hors de la 
nef et en fait traire son chãs 
⁊ ses armes puis se fait armer 
et aussi fait le chlr̃ et quãt 
t. est armez et monte sur son 
cheual, le chlrle mist a raison 
et lui dist. Sire quelle part 
uoulez uous theuaucher et il 
Respond beau sire la ou auan 
ture nous, menera carie ne le 
puis encores sauoir. fors qut 
Ie uouldray de sormais cheuau 
cher au plus celeement que 
ie pourran parmy le royaume 
de logres comme chlr auãture 
tar bien sachez sire chlr que en 
la maison le poy artus ne bueul 
Ie mie encores aler car de mai 
son a si hault homme comme le 
roy artus est et ou tant de preu 
dommes pepairent ne sen doit 
nul accointter se sa prouesse ne 
len donne auant accointtem̃t 
Si maist dieur sire dist le chlr 
uous auez orendroit dit une 
des plus haultes paroles q̃ 
cheualier deist pieca mais et 
Ie m en croymieulx ualoiy toute 
ma bie et sachez sire que se ie 
uous prisoye deuant Ie uous 
prise encores plus carie con 
gnois bien que de hault cuer 
uiennent boz paroles et bien boꝰ 
treant que ie ne uous fauldruy 
do compagnie tant comme 
Ie uous puisse suiure, Certes 
dist te teme plaist mont puis 
que ma compagnie uous a talã 
uant Ilz se deurent ꝑtir 
Ses maronniers . T. leur 
dist tant dolent que les lermes 
lui uiennent aur yeulx. mais 
Ilz ne les pouoient mie ueoir po᷑ 
le heaulme quil auoit en sa teste 
Seigneurs fait il uous en pre 
en cornouaille dont Ie suis a 
grant tort gettez si comme uoꝰ 
mesmes le saucz certainemẽt 
ceulx de cornouaille, qui bien 
me ueulent me saluez, et ames 
ennenns leur pouez dire q̃ nul 
bien ne leur peut benir de mon 
departement et parauaniturx 
encores s en repentiront ilz de 
ce quilz men ont chacie. Mais 
ce pourra bien estre a tart y 
tant pouez dire amadaine la 
royne yseut que se elle me beult 
bien quil ne me peut uenir se 
bien non et se elle meoblie par 
mon chef iay bien failli a tous 
les biens du monde. ¶ Quãt 
Ila dicte ceste parole il ses part 
que plus nen dit et les maron- 
mers lui dient que son messa 
ge feront ilz mont uouleatiers 
si se remettent maintenant en 
la mer et se partent de terre 
puis quilz eurent leur uoile 
tendu .T romost sur le riuage 
tout ainsi armez cõme il estoit 
et regarde la nef mont enten 
tiuement qui sen aloit mont 
grant cours uers cornouaille 
Le chle lui ua disant sire alons 
nous en sil uous plaist nous ne 
auons cy que demourex et il 
respond tout en plourant des 
soubz le heaulme. haa sire chlr 
merci pour dieu laissez moy 
mes yeulx repaistre ⁊ saouler 
de ce quil leur plaist a rogarder 
ce est la nefqui en ce paiz me a 
porta mais mon cuer est du 
tout demourez la oultre et ie 
suis cy remez et despris nuz ot 
despoullez de tous biens et Ie 
quen dirois ie. Ie suis sans fail 
le le plus mesthant chlr qui 
oncques portast armes en la 
grunt bretagne. Tant comme 
Il peut la nef ueoir Il la reg̾de 
et quant Il ne la peut maĩs ue 
oir Il descend de son chãl et du 
grant dueil quil a au cuer Il 
gette son escu aterre et dit a 
chef de piece haa uoy mars cõe 
tu mas homp: tu ne te peusses 
en nulle maniere du monde 
si bien benger de moy comme 
doster moy de cornouaille. ha 
uoymars comme tu mas mal 
fait se tu meusses mis a mort 
quant tu me tenoies en prison 
tu meusses fait mieulx q̃ de 
moy getter hors de cornouaille 
carse tu meusses mis a mort 
ma doleur feust du tout finec 
qui nefinera mie desores en 
auant le gerement se ie mesin 
ne moccs, car Iaytant essaye 
fauoir se ie peusse mourir po᷑ 
dueil faire ne pour pleurer 
ne pour tout ce ne pourray 
Ie mourrir. carIe diz bien tout 
plainement que mieulx me 
feust se le roy marc meust oc 
as quant il me tenoit en sa 
prison. caradonc feust bien 
ma doleur defmee, qui ne po᷑ 
xa de sormais prendre fin seie 
de mes mains ne moccis. halaz 
tristan maleureur comme de 
mal heure feuz ne ⁊ oncques 
neuz se douleur non. des leure 
que ie fuz premierement nez 
et orendroit es tu chetifz et 
chaciez hors de cornouaille 
tout aussi comme se tu feusses 
ung larron. haa dieu seront 
Iamais en nul iour mes grãs 
dolouxs finees ainsi braiemẽt 
finees maist dieux Ie dy bien 
tout hardiement que onques 
adam quant Il fut de paradis 
gettez ne fut si durement toꝰ 
mentez que ie ne soye encores 
plus. grant dommages fut̾ 
et grant pitie que le fuz onq̃s 
nez pour souffrir en ma cheti 
ue uie tant de grans maulx ⁊ 
tant de douleurs comme Iay 
souffert. Tout ainsi se ua t̾. 
demenant surle riuage si que 
a pou quil nenyage de dueil. 
Il brait ⁊ coie ⁊ pleure fort tout 
ainsi comme ung hõme enrage, 
Il maudit dieu ⁊ tout le monde 
qui tele mescheance ⁊ tele for 
tune lui auoit donnee. Mais 
atant laisse ores li comptes a 
parler de lui et retourne aur 
maronniers 
nceste partie 
dit li comptes 
que quant les 
maronnexs se 
furent partiz 
det. Ilz sen petournerẽt droit 
uers cornouaille. et de tant leͬ 
auint Il bien quilz auoient bet 
assez boy. Les maronniers sen 
repairent en cornouaille sainz 
⁊Ioyeulx et arruierent assez 
pres de tintaguel en celui lieu 
mesmement dont Ilz sestoient 
partiz. ¶Quant le roy mars 
entendit nouuelles de leur 
uenue. Il les fist tantost benir 
deuant lui pouroir nouuell 
det. et pour sauoir de quel 
semblantt. estoit quant Il ar 
puia en la grant bretaigne. 
et Ilz lui dient tantost quãque 
t. auoit dit et maintes ants 
paroles que Ie ne uous ay mie 
pacomptees en mon liure 
Quant le poy marc entend 
ces nouuelles Il est assez plꝰ 
esmaiez que deuant Il nestoit. 
Or se repent il durement ꝙͣt 
Il deluirat. de sa prison. Ille 
uouldroit ores auoir mort. 
quant Il se doubte de lui. car 
acequil scet certainement que 
t. est ung des meilleurs chlrs 
du monde. Il ne peut estre cõe 
Il dit quil nacquiere si la ꝯ̃ce 
⁊ la bonne uoulente du roy 
artus et de tout son hostel quilz 
feront sa uoulente en toutes 
choses puis quil les en uouldru 
requerre, et en tele maniere 
les pourra croplegerement 
faire uenir en cornouaille a si 
grant force que Ia les cornou 
aillois nauront ia tant de har 
dement que ilz seulement leur 
terre empraignent a defen 
dre encontre t. a ce quilz ne 
redoubtent mie moins la mort 
ꝯ̃t. sculement: 
unt est le toy mars es 
et certes se Ie onques conguus 
pouentez de ces nouuel 
les et se repent mont duremẽt 
de ce quil ne cout andret. et que 
il ne mistt. a mort tant cõme 
Ilen auoit le pouoir Or sen 
repent mais ce est a tart. Ilna 
mais sur lui nul pouoix Quãt 
la uoyne y seut scet cest compte 
elle fait les maronniers uenir 
deuant elle tout maintenant 
q̃ elle ot lieu. Quant Ilz lui orẽt 
les paroles comptees de T̃. et 
comment Il auoit dit en la 
nef mesmes par pluseurs foiz 
que telz lauoient gette hors de 
cornouaille quil les en chace 
uoit encores a grant honte 
ne ne demourroit mie gran 
ment de temps. quant la roy 
ne entendces nouuelles elle 
s en reconforte mont durem̃t 
si uenuoye les maronniers en 
leux besongne et quant elle 
est priiueement auec bran 
gain qui tousiours lui tenoit 
compagnie. car sans faille 
sanz elle ne peust elle longue 
ment durer, elle lui dist 
brangain anne que uous sẽ 
ble de ces nouuelles quet. a 
enuoiees ⁊ mandees en cor 
nouaille. Ie uous promets 
uraiement que tesz sont de 
son partement liez ⁊ Ioyeulx 
qui encores en seront dolens ⁊ 
courroucez auant long tep̃s 
le hardement t. et son grant 
cuer. Il reuendra ou poyaulme 
de cornouaille prouchaine 
ment a tele force ⁊ a tel pouoir 
q̃ onques en nul iour les cor 
nouaillois norent si grant 
pouoir. le roy marc nẽ se peut 
en nulle maniere du monde 
mieulx mettre a mort que de 
chacert. hors de cornouaille 
Mont est la poyne liee ⁊ Ioieuse 
de tes nouuelles que les ma 
romiers auoient apportees 
Le roy marc en est tant irez 
et tant dolens quil ne scet 
que dire ne quel conseil Il . 
doye prendre andret qui cõ 
uouciez le uoit et bien cõgnoit 
pourquoy cest. lui dist adonc 
Sire sire pourquoy uous co᷑ 
uoucez uous. ur̃e courroux 
ne uous uault rieus pensez 
de uous reconforter et gdez 
comment uous uous pourrez 
defendre encontre t . carbñ 
sachez tout certamement q̃ 
a serement quil uous en ait 
fait Il ne regardera ia ains 
retournera en cornouaille 
au plus tost quil oncques po᷑ 
ra se auanture lui donne au 
tune bonne compagnie trou 
uer, et Ie say tout uraiemẽt 
qut ou royaulme de logres 
la trouutra Il bien pour la 
bonne cheualerie que chumn 
congnoist en lui. Il trouuera 
la le lignage du roy ban de be 
noit qui sont tous si bons the 
ualiers comme uous mesmes 
auez oy compter qui tost lui a 
uront fait secours a une grãt 
folie faixe et Ie say bien tout 
certaiement que celui ligna 
ge ne lui fauldra mie pource 
quilz se tienuent tousiours 
uoulentiers pres de chm̃ bõ 
chlr et se uous meussiez creu 
tant comme uous teniezt. 
en ur̃e prison. de coste grant 
paour ⁊ doubtance feussitz 
uous de liurez orendroit 
Mais bous ne men creustes 
pas. Si estes uenuz ores trop 
tart au repentir te mest ad 
uis. La royne qui bien sauoit 
tout ce parlement qui est l 
entre le roy mars et andret 
ueult a andret si tres grant 
mal que se elle lauoit mort 
a ses mains si lui est Il bñ 
aduis que elle nẽ seroit mie 
encores bien bengee de luy. 
Et quant elle uoit que de 
andret ne se peut bengier 
elle prie dieu tant comme elle 
peut que tristan Reuiengne 
tantost a fin que de andret 
Il proigne uengeance maiz 
atant laisse ores maintenãt 
li comptes a parler du roy 
marc et de la royne yseut . car 
bien y faura retourner quãt 
temps ⁊ licu sera et retour 
ne a parler de tristan le nep 
ueu au roy mare pour cõp 
tex une partie de ses faiz et 
auantures ⁊ 
rdit li cõptes 
que quant t 
se fut partis 
des marõmiers 
et Il uit quilne 
pouoit plus beoir la ne fne 
les mayonniexs. Il semist tã 
tost a la uoie a tele compagnie 
tomme Il auoit. Lors cõmenca 
a demander au chlrꝰ, Sires 
chlrꝰ se dicu bous doint bonne 
auanture dictes moy se uous 
feustes oncques mais en cest 
pais. sire fait il oyl mais peu 
y demouray. et sachez que ne 
a lay aceste fois en cornouaille 
fors seulement pour uous 
ueoir et pour esprouuer par 
moy mesmes se uous estiez se 
bon chlr comme l en ba disant 
A non dieu sire chlr faitt. uo 
me comptez mexueilles. et 
comment uous uenoit il si grãt 
uoulente de moy ueoir que uo 
en tel trauail uous en estes 
mis. Certes fait le chlr ie le 
uous diray pris que bous le 
uoulez sauoir, Sachezt. quil 
na mie encores granment ꝯ 
Ie estoie en la maison le royart 
qui mauoit fait a donc nouuel 
lement chlrꝰ et tant que nous 
commencasmes entre nous 
a parler apriue ⁊ u estrange 
et deuisasmes des ungs ⁊ des 
autres et commencasint s i 
nomnier les plus preudõmee 
⁊ les plus uenommez, et tant 
que le roy artus mesmes qui 
entre nous estoit et auoit bñ 
oynr̃e parlement dist quil ne 
sauoit orendroit ou monde ung 
chlz de qui Il desirist orẽdroit 
autant a auoir la compagnie 
tomme det. le ne pueu au roy 
mare de cornouaille. Quant 
les chlrs qui auec lui estoient 
oyrent ce parlement. Ilz cõmẽ 
cerent a dire au roy sire paiuoy 
donnez uous si grant loz et si 
grant pris at. Ia ne lauez uoꝰ 
mie granmnent ueu Certes fait 
le rouie le loe si durement cõme 
uous oez pour ce que ie croy bien 
certainement quil soit le meil 
leur chlr de tous ceulx qui orc 
portent armes fors lancelot du 
lactant seulement celui en oste 
e pour ce que ie croy bien quil 
soit aussi bon chlrꝰ comme t. 
mais non mie meilleursi com 
ie croy et qui ces deur preudoẽs 
pourroit auoir en son hostel 
ensemble, bien pourroit dire 
quil auroit la fleur de la chlric 
du monde et pour la grant bote 
que Ie scay det. Siz ie bien que 
uouldroie auoir donnet la 
meilleur cite que Iaye par cõ 
uenant quil feust aussi bien 
chlr de mon hostel comme sõt 
autres preudommes et plus 
stroit mon hostel honmoure 
de lui seul que de tieulx. Cyre 
pairent. teles paroles dist le 
roy artus a celui point de uoꝰ 
Et nous qui estions bien leãs 
insques a un chlrs nouueaur 
uouasmes tantost que Iamais 
naurions repos Iusques a ce q̃ 
nous uous aurions trouut et 
uous amenerions a court se 
nous le pourons faire 
in tẽle quise comme Ie 
Oous compte t. nous noꝰ 
mismes en la queste pour uous 
Iusques a .xii. chlrs nouueaux 
et quant nous feusmes appa 
peillez de mouudir. Ie cõmen ⁊ 
cay a conseiller a ung mien fre 
que l en appelle le ch. ualet ala 
cote mal taillee qui assez est 
bon chlz, et lui demanday com 
ment ie pourroie plus le gere 
ment trouuert, et Il me dist. 
beau frere ce uous diray ie com 
ment uous le pourrez plus 
tost trouuer quant uous uoꝰ 
partirez dicy uous ne demour 
rez mie granment ou royaul 
me de lõgres car ce seroit peine 
perduc, mais uous irez droit 
ou poyaulme de corouaille 
et Illec le pourrez crouuersaz 
doubte, Ainsi comme Il mensei 
gna iefeiz. si men auint si bien 
La dieu merci que tout tantost 
que Ie fuz la uenus Ie uous trou 
uay et bien sachez uous q̃ a cest 
point le ne peusse nul homme 
auoir trouue de qui Ie feusses 
siez comme le feuz de uous 
Sire fait il grant mercis Or 
me dictes comme uous autz nõ 
Eire fait le chlr Iay nom dyna 
dans. dynadan fait il est br̃ẽ 
frere celui que len appolle le ba 
let a la cote mautaillee et est 
Il si bon chlz comme len ua disãt 
Se dieur me consent ie le berroi 
uoulentiers, car Iay ia beu maĩ 
tes preudommes qui mont grãt 
bien dient de lui et durement 
loent sa cheualerie. Dynadãs 
lui respond adonc et dist T. Il 
nappartient mie que ie die de 
lui ne bien ne mal pour ce quil 
est mon frere germain Mais 
sil ne me feust uiens Ie louasse 
lui ⁊ son fait. car se dieur me 
consent Il fait durement aloer 
et ou demeure il le plus fait 
t. Sire fait dynadant Il ne 
demeure mie granment en 
ung lieu, car il ba tout ades 
querant auantures ⁊ chlrs 
en unes contrees ⁊ en autres 
en toutes les terres ou Il en 
oit parler En teles paroles 
comme Ie uous compte cheuau 
chent les deux chlrs armez 
atole compagine comme Ilz a 
uoient. Celiu iour leur auint 
auantures aucunes que ie ne 
uueil mie deuiser en mon liuur 
pour ce que trop grant ãnuy 
me sembleroit. car ie ne uous 
ayture de compter alongnes 
Ains uous uouldray compter 
tout plainement les auantu 
res qui appartiennent a ma 
matiere et au plus brefque 
ie pourray et uous diray cõ 
ment il auint a tristan et a 
ꝯynaau 
n̾ tele maniere comme 
ie uous compte cheuau 
cherentt. ⁊ dynadan enseble 
tant quilz uindrent parauã 
ture a ung pont et de l autre 
part du pont auoit deurchlrs 
auantureux qui tout mainte 
nant y estoient uenus. et estoiẽt 
lun boors de gauues et l autre 
ector des mares, eulx deux es 
toient chlrs de grant affaire 
de grant ualeur ⁊ haulte ue 
nommee, et sachez quilz ne g̾ 
doient mie le pont ains le uou 
loient oultre passer pour ce q̃ 
la coustume des chlrs eprans 
estoit tele a celui temps q̃ quãt 
Ilz sentrencontroient, Ilz feap 
pelloient de Iouste quant Ilz ne 
se congnoissoient. et se autre 
ment le faisoient. il leur estoit 
tourne acouardise ⁊ a mauuai 
tie. Quant dynadan uoit les 
deux chlrs de lautre part du 
pont. Il dist at. Sire apparoil 
lez uous de la Iouste car bien sa 
thez que sans Iouste ne nous 
pouons nous de cy esthapper 
de ces deux chlrs auantureux 
Quantt. entend ces nouuelles 
Il fait tout maintenant son 
escu descouurir qui estoit cou 
uert dune housse uermeille 
et sachez que lescu estoit bel a 
merueilles ⁊ tout nouuel et 
quant Il a prins son estu. Ille 
met en fon col puis prent son 
glaie et dynadans lui dist 
adont haa sire Ie uous prie par 
amours ⁊ pr courtoisie que 
uous moctroitz ceste iouste. Ie 
ne suis mie si bon chlr comme 
uous estes et pour ce la bueu 
ie auoir se il uous plaist ett. 
lui octroye quant il congnoit 
que dynadan en auoit sĩ guĩt 
uoulente. Et boors qui de lau 
tre part estoit dist a hector des 
mares. Sire ueez cy deux chlr̃s 
qui ueulent iouster, et ilz en 
sont bien appareillez ce mest 
aduis Sire fait eccor des ma 
res sachez que uous pourriez 
trop mieulx dire se uous uou 
liez Ie ne uoys la que ung chlr̃ 
Comment fait boors ne ueez 
uous pas ces deur escus et ces 
deux chlrs montez qui tiennẽt 
ces deux glaiies en leurs maĩs 
et sont ambedeux appareillez 
de iouster. Certes fait ettor .ii. 
escus y uoy ie sans faille deur 
glauies ⁊ deur destritrs maie 
encores uous dis ie bien que ie 
ny uoy que ung chlr cest cil qui 
deuant sest mis pour auoir 
le premier cop et de lautre qui 
empres est montez quen deẽs 
uous fait boors, certes fait ettor 
Ie diz quil nest mie chlr ne en 
compte de chhr̃ne doit il pas 
estre, caril est des mauuais ⁊ 
des couars de cornouaille, et a 
celui estu quil porte le pouez 
uous congnoistre appertemẽt 
Il est ores de ca uenus tout nou 
uellement que maloite soit 
la nefqui deca lamena . ueez 
comme son escu est nouuel ⁊ 
uefflamboyant et toutes ses 
armes aussi: hector ce dist 
boors tant mauc dit a ceste 
fois que ie boy tout appertem̃t 
que cil chlr est de cornouaille 
et selon la coustume du royau 
me delogres doit len bien dire 
que uoirement ny a il que ung 
chhr̃ qui riens uaille boors 
fait ettor ie uucil auoir ceste 
premiere iouste du chlr qui 
deuant se met Sire fait boors 
et uous layez puis que uous 
la uoulez auoir ettor sappareil 
le de la iouste et dynadans li 
commance acriex sire chlr a 
uantureux gardez uous de 
moy a iouster uous conuient 
Illaisse adonc courre ꝑdessus 
le pont tant comme il peut 
du cheualtraire, et le fiert si 
durement quil fait son glauie 
uoler en pieces mais autre 
mal ne lui fait ne de la celle 
ne le uenie, et ector des marez 
qui mains grans cops auoit 
donnez et maint preudomme 
auoit abatu fiert dynadan 
desi grant force quil na nil 
pouoir quil en la celle se tien 
gne ains ubide les arcons et 
chiet a terre mont felonnesse 
ment et de tant lui auint il 
bien a celui point quil ne uola 
du pont en leaue . C. qui auoit 
regarde com bel ⁊ bien ettor 
estoit uenus a la Iouste, et cõ 
ment il auoit feru dynadã 
de grant force quant Il uoit 
le grant copque ettor auoit 
fait. Il ne se peut tenir quil ne 
die sique ses escuiers lenten 
dirent bien dieux fait il com 
beau cop com bellement ⁊ gẽ 
tement le chlr̃ uint a Iouste 
certes ce copne fut mie des 
chlrs de cornouaille ains fut 
bien des chles de la grant bre 
tagne, et si dieux me consent 
se te feust lancelot du lac qui 
ainsi feust benus a la iouste si 
dirois ie quil y stroit uenus 
bien ⁊ bel. Or ne le laisserois 
ie on nulle maniere du mõde 
que ie aille Iouster a lui que 
Ie uoy tout appertement q̃ al 
est ung des plus beaux ferẽs 
delance que Ie beisses pieca 
maiz. Lors se lance auant les 
cu ou col et la lance ou poing 
tous appareillez de la Iouste 
et coie a hector tant comme Il 
peut fire chlz gardez uous de 
moy. a Iousterbous couuient 
hector des mares qui bien tui 
doit que celui qui lappelloit de 
Iouste feust des chlrs de cornou 
aille respond si hault quet le 
tend bien. Sire bassaulx se ditu 
me doint bonne auanture Ie 
naycure de ur̃e Iouste ains la 
re fuse tout plainement a ung 
autre la demandez q̃ amoy. tar 
Ia se dieu plaist de ur̃e glaine 
ne seray feru. T. qui encores ne 
sauoit pas pourquoy ettor re 
fu soit la Iouste de lui est tous 
esbahiz, quant il entend ceste 
nouuelle si lui dist encores au 
trefois sire chli que dittes uoꝰ 
par dieu uous iousterez a moy 
A non dieu ce dist ettor amoyne 
Iousterez uous pas se dieu me 
gard. Lors se conproucet. et 
hurte le cheual des esperous 
et dit par fainte croix Il est mes 
tiers que uous de moy uous 
defendez or uerray Ie que bous 
ferez A donc Il bient le glaiie 
baisse. Quant ector uoit que 
t. le ueult ferir pour ce que il 
tuide que ce soit des chlis de 
tornouaille. Il ne fait autre 
pourueance a soy garder ains 
gette son escu parterre et son 
glauie dautre part et sault 
dautre part laboye, Quant t. 
uoit ceste chose il ne touche alui 
ains tourne tout maintonant 
son glauie dautre part et se met̾᷑ 
oultre mont esbahiz ⁊ trespen 
sez pourquoy cil chlrauoit 
fait ainsi mauuais semblant 
Et quant Il a parfait son poĩ 
dre Il sen uetourne par ettor. 
des mares et lui dist dan chlr̃ 
Ie cuidoye ores au commencem̃t 
quant Ie uous uy que uous feus 
siez chlr de grant prouesse ⁊ de 
grant ualeuer. Mais iay tant 
ueu acestui point de la couardi 
se de ur̃e cuer que Ie congnois 
certainement que uous estes 
ung des plus couars chlrs que 
Ie uncques ueisses. Si maist 
dieur dan chlr fait etcor qui se 
uoit hardis enuers bous. Ila 
uroit bien honte pres de lui ne 
te ne seroit mie hardement de 
enuahir uous ains seroit la 
greigneur faulte de cuer du 
monde. Car puis que uous es 
tes des chlrs de cornouaille Ie 
ne diz pas que uous soiez chlrꝰ 
ne homme encontre qui aucu 
preudomme deust su prouesse 
monstrer pourte diz Ie tout 
plainement que Ie nay cure de 
ur̃e Iouste ne de ur̃e bataille 
Quantt. entend ceste responce 
Il nest pas adonc tant coubrou 
cez bers se chh que deuant. car 
Il apparcoit bien pourquoy ector 
auoit laisse la Iouste. Il ne lauoit 
mie laissee pour lamour de t 
ne pour mal de lui fors seuleme 
pour ce quil cuidoit quil feust 
des chlrs de cornouaille Orn 
len blasme Il mie en son cuer 
aincois len donne grant pris 
⁊ grant los et dic quil ne pent 
estre qu il ne soit de hault affe 
Lors le laisse a tant ester et lais 
se tourre a boort en estriant 
lui. Sire chlr a iouster uous cõ 
uient autrement ne uous 
pouez uous de moy departir 
¶ Quant boors uoit tristã 
uenir uers lui pour ce quil a de 
lui celle mesme esperance que 
auoit ettor Il retourne tout 
tantost son frain arriere par 
dessus le pont et tourne en fuy 
te tant comme il peut. car il ne 
uoulsist mie uoulentiers quil 
peust en auant q̃ nil chlr̃ de 
cornouaille le ferist. 
uistan qui bien cõgnoit 
pourquoy boors sen fuit 
acrop grant oie ⁊ trop grant 
feste de celui fait. ceulx nen 
sont mie tant dolens quil nẽ 
soit encores plus liez Idar 
ceste respreuue congnoist il 
bien faus faille que ces deur 
chlrs sont de mont grãt affe 
autrement ne feissent ilz pas 
telsemblant. A donc hurte le 
cheual des esperons apres bo 
ort et crie tant comme il peut 
cextes daus chlr̃ mors estes 
ure fuitte uiens ne uous uault 
haa dan chlr de cornouaille po᷑ 
dieu merci ne me touchez ie 
suis homnz et abillez trop du 
rement se uous mettez main 
a moy. Si maist dieux faitt. 
si feray or berray que uous 
ferez. ¶Quant boors uoit 
quil en nulle maniere ne peut 
eschuer le cop de lui. Il tourne 
adonc le col de son cheual car 
Il ne ueult mie que cil le fiere 
par derriere ett. le fiert si 
grant cop fursen escu quil fait 
celui escu boler en pieces mais 
autre malne lui fart. ne de la 
celle ne le Renue car de sigoit 
force et desi grant pouoir estoit 
hoors quil ne peust mie le gere 
ment estre abatus. Quantt. 
a son ꝯlaue brise il sen passe 
oultre aussi bruyant comme 
la fouldre, et boors ne fait onc 
ques autre chose ains gette 
son escu par terre tout mainten. 
Auant t. est oultre passez et 
Ila parfourny son poindre. Il 
s en petourne et metadonc la 
main a lespee et coie a boort tãt 
comme il peut dans chlr quen 
ditiez uous a combatre uous 
couuient a moy. dans chl̃de 
cornouaille fait boors a lez uoꝰ 
en a tous ceulx denfer car a 
uous ne me combatray Ie ia se 
dieu plaist. uous mauez trop 
homy, ⁊ auillez de ce que bous 
meistes main a moy et encorcs 
me boulez uous honr plus 
q̃ deuant pour dieu ne me fc̃es 
plus de uillenme mais uous 
en souffrez atant car certes 
tpop men auez fait a cest poĩt 
A non dieu tout ce est neant q̃ 
uous dictes dans chlr de la mai 
son le royartus bien pouez dire 
que bous hui en cestui iour es 
tes mort ⁊ a destruccion par bn 
chlr de cornouaille se uous ne 
uous uoulez deffendre encõtre 
moy ou se uous ne uous tenez 
pouroultre. Or sachez fait bo 
ors quil nest nulle chose que 
Ie ne deisse auant que Ie a uoꝰ 
me combatisse. que uoulez uoꝰ 
que ie uous die dittes le moy 
et Ie le uous diray car la batrl 
le reffuse ie de uous en toutes 
manieres. Ie bueil faitt. que tu 
te tiengne pour oultre parbug 
chlꝰ de cornouaille. ce feray 
Ie mont uoulentiers fait boors 
auant que Ie atoy me combate 
car plus seroie deshonnourez 
seie mettoie main en toy une 
seule fois q̃ se Ie me tenoie ul foiz 
pour oultre. Ie tottroye que ie 
soye par toy uaincus ⁊ recre 
ant et plus encores se tu ueulx 
Auray ieores pair atoy certes 
faitt. oyl desormais te claine 
ie quicte de toutes querelles 
puis que tu fais ma uoulẽte 
Noultreement. Mais or me 
diz se dieu tayst pourquoy tu 
gettas ores ton estu a terre 
apres ce que Ie euz iouste a toy 
se tu men diz la berice. Ie telais 
serayatant. Certes fait boors 
et ie lete diray Or saches bien 
que a testui point qui orendroit 
tourt entre les chlrs exrans 
sont tant desprisez les chlr̃s 
de cornouaille pour la theti 
uete de leux cuer. que se Ilz a 
uoient orendroit feru sur 
lescu daucun preudomme en 
ce paiz feust despee ou de la ce 
mais que le cop y parust tant 
sculement. Il ne le porteroit 
pas puis a son tolen nulle ma 
niere du monde ains attãdroit 
tant quilen eust ung autre et 
ceste coustume a mis auant 
la morat de gales ung bon chlr 
de la maison le roy autus et 
est encores assez nouueaulx 
chlr et fu filz au roy pelmor 
de listenois, et pour ce gettay ie 
mon estu a terre tantost que 
uous y eustes feru et le cop de 
urẽ glauie y parut car Ia puis 
porter ne losusse car se on le 
sceust Ie en feusses homns et 
auillez trop durement Mais 
se le cop ny parust bien le peus 
ses encores seurement porter 
unt piece sans blasme. 
uistan a trop gratit Ioie 
de ce parlement. Il en 
est assez plus ioyeux que il nes 
toit deuant. Or est assez plus 
destrant de congnoistre le chly 
qui a lui parle quil nestoit de 
uant adonc reꝑole encores a 
boors et lui dist Sire chlr se 
dieux uous doint ioie de la uiens 
ou monde que uous plus amez 
en ce monde dictes moy ꝯuent 
uous auez nom pour sauoir se 
Ie uous pourray congnoistre 
Si maist dieur fait boors uoꝰ 
mauez tant coniure que Ie le 
uous diray. Or sachez bien q̃ 
Iay a nom boors de gauues a 
non dieu faitt. de uous ay Ie 
maintes fois oy parler Si 
maist dieux fait boors se bous 
feissiez ma uequeste Ie ne querroie 
autre chose a bons ne mais q̃ 
uous men laississiez aler. et 
Ie le feray uoulentiers fait t . 
tar a force ne uous uouldrois 
Ie pas tenir Mais toutefuoies 
pour ce quil nest mie Raison q̃ 
si bon chlr comme uous estes 
aille sans escu et uous dictes q̃ 
uous urẽ escu ne porterez de sor 
mais pour ce que le cop de mon 
glauie y parust. le boue diray 
que uous ferez ueez cestui escu 
que Ie porte qui bon est fres et 
nouueaux et encores ny aꝑꝑt 
nuls cops non ferail tout cel 
an fait boors pourquoy on uoꝰ 
congnoisse aussi bien comme 
Ie uous congnois. Or laissez 
tout ce ester faitt. escoutez ce 
que Ie uous uueil dire pour ce 
quil ne seroit pas raison que 
si bon chlr comme uous estes 
alast sans escu cara honte lui 
seroit tourne ⁊ a deshonneur 
uous prendrtz lescu que ie por 
tea mon col et le portez pour 
l amour de moy. et Ie feraypuis 
pour lamour de uous tant que 
Ie porteray le urẽ. ¶ Quant 
boors oyt ces paroles si cõmẽce 
mont durement a soubzrire 
mais cil uiz ne uient mie du 
bon du cuer,. uassaulr fait Il 
se ditur me doint ioie ors oy se 
la groigneur merueilleque ie 
oysses oncques mais de nul hõe 
Se ditu uous doint bonne auã 
ture cuidiez uous que en nille 
maintre du monde portasses 
ores ur̃e estu di braiement me 
aist ditux quil mest bitnauiz 
que ie en uauldroie pis en toute 
ma uie, et miculo uouldroit q̃ 
Ie iamais ne portasse estu que 
le ur̃e portasse a mon col pour 
quil y feust longuement et se 
te benoit encores aymexoie Ie 
mieulx porter le mien mal q̃ 
mal tout ainsi deshonnourez 
tomme Il est que ie portasse le 
ur̃e qui me feroit reprouche ꝑ 
durablement . Or en prenez dãc 
lequel que bous uouldrez fait 
t. car sans escu ne bous en noez 
uous mie se uous men creez car 
parauanture couprour uous 
en pourroit auenir. dans chir 
fait boors de ce ne uous chaille 
du courrour de moy. et de lire q̃ 
uous en appartient. Sire fait 
il. Il men appartient plus q̃ uoꝰ 
ne cuidez parauanture et plus 
en seroie courroucez que uous 
ne cuidez Et puis que Ie uoy q̃ 
uous malez si durement blas 
mant pour les armes de cor 
nouaille que ie porte. se les cou 
ureray au plus tost que Ie po᷑ 
ray. tar bien sachez que ie ne 
suis pas de cornouaille ne a cor 
nouaille ne bueil ie nil bien. 
Mais pour bne achoison les por 
fe ie que le ne uous diray pas 
Et pour ce que le ne uueil pas 
que desormais laisse nul chlr 
a Iouster a moy pour la cõgnois 
fance de cest escu. Ie lappareille 
ray se Ie puis sique il ne fera 
desormais congneus en nil. 
lieu ou il soit portez et tantost 
quil ot ce dit. Il fait tout maĩ 
tenant couurir son escu de la 
housse quil auoit acoustume 
de couurir et puis redist a 
boors boors desormais ne suis 
ie pas des chlrs de cornouaille 
hui mais uous pouez uous bñ 
combatre a moy se uous uoulez 
et sans blasme receuoir dieu 
me gard de brẽ bataille car 
ie nay nulle uoulente de ꝯbatre 
a bous puis que ie uous cõgnoi 
ce dist boore. 
ou ilz estoient en ceꝑ 
lement comme ie uous 
dr stz se regarderent et birẽt 
uenix blioberis de gauues de 
lautre part tout le grant che 
min auec ung autre chl̾r qui 
driant estoit appellez et sachez 
que cil driant estoit frere a la 
morut de gaules et filz le roy 
pelmor delistenois et estoit a 
mexueilles bon chlr: Et quãt 
T. uoit benir les deux chlrs Il 
ne les pecongnoist de piens cõe 
celui qui petit auoit encores 
demoure en la court le royar 
tus Mais toutesuoies pour ce 
quil scet bien quilz sont chlrs 
errans prent il ung glauie q̃ 
son escuier portoit et dist seignes 
cheualicos auantureur uous 
plaist il la Iouste dun chlr estrã 
Drians qui merueilleusemẽt 
estoit bon chlr ⁊ hardi quant 
il entendque le chlz estrange 
lappelle de Iouste il se met auãt 
erramment et pour ce sadresse 
uerst. et lui bient au ferir des 
esperons ett. fait pareillem̃t 
et le fiert en son uenir si dure 
ment quil porte lui et le chal 
a terre. le cheual dune part ⁊ 
driant dautre et detant ad 
uint il bien a driant de celle 
Iouste quil ne fut blecez ne not 
autre mal fors du cheoir. et 
quantt. ot driant abatu. Il 
sen bient a bloberis le glaiie 
baisse et lui donne en son uenir 
ung si grant cop. que bliobers 
tant feust il bon chlrr fort en 
toutes auantures perilleuses 
et si bien prouuez que a celui 
temps nauoit mil meilleux 
chlr de lui ou monde si lui cõ 
uint bbiderses arcons ⁊ cheoir 
a terre malgre soy et detãt 
lui auint Il bien quil ne fut 
naurez neblece. Quant T. 
uoit les deur chlrs a terre Ilne 
fait auques semblant quil 
les uoye ains sen ba oultre bers 
la forest. si fait semblant a 
ses escuiers quilz le suuient et 
ceulx font son commendement 
Quant boors qui bien cõgnois 
soit blioberis ⁊ drians et quilz 
ambedeur estoient bous chlrs 
⁊ de grant prouesse uoit quilz 
sont ainsi abatus par la main 
dun chlr estrange ⁊ chlr de cor 
nouaille si comme Il cuide il se 
commence a mepueiller et dist 
saince marie qu est ce que se boy 
qui peust arire ceste auanture 
seil ne la ueist appercement uoi 
rement est ceste auanture mer 
ueilleuse quant les chlrs pieͬs 
du monde uont abatant les meil 
leurs chlrs si maist dieux ors 
ne say ie que ie doye dire. Ie ne 
audasse que ceste auanture deust 
auenir en nulle maniere du 
monde, boors fait hector ors sacher 
certainement que cil chir nest 
mie des chlr̃s decornouaille 
ains est parnuanture aucundes 
compagnons qui ces armes a 
fait faire pour galer ses com 
pagnons mosmes. lors sen uien 
nent adymadan qui Ia estoit 
remontez et sen uouloit aler a 
prest. car il beoit bien q̃t. sen 
aloit grant erre uers la forest. 
Quant hector uoit q̃ dynadan 
sen uouloit aler en tele maniere 
sans parler a eulx Il lui uient 
au deuant et lui dist arrestez 
sire chlz tant que nous aions 
parle a bous dictes donc tost 
fait dynadan ce que uous uou 
lez dire carie naymie uoulẽte 
de demourer cy longuement. 
uoulentiers fait ector dittes 
moy qui est cl chlrꝰ qui sen lu 
Comment fait dynadan ne uoꝰ 
dist il mie son nom quant il se 
departit de uous Nemul cortes 
fait ettor et pour ce le bueil ie 
sauoir de uous car nous sauõs 
bien que uous le sauez Si maist 
dieux fait dynadan quant il 
son nom ne uous dist se ie le 
uous disoye et ie enuers uous 
le descouuroie le feroye trop 
grant uilleme, pourquoy le hoꝰ 
Sy bien que ie ne le uous diroie 
en nulle maniere du monde 
haa. sire pour dieu quant uoue 
son nom ne nous uoulez dire 
Ie uous prie par courtoisie que 
uous nous dictes aucune cho 
se de son estre pour sauoir se noꝰ 
en pourrions sauoir nulle cer 
tainete et Ie uous en dirny au 
cune chose fait dynadan. ors 
sachez que en tout le royaume 
delogres na ung meilleur chlz 
de lili. et quant Il a ditte ceste 
parole Il sen ba oultre quil ny 
tient mil autre parlement. 
boors fait ettor autz uous auez 
uous entendu ceste responce. 
Eire fait iloy mont bien. Ie uoꝰ 
dy pour boirque nous auons 
este deceuz de cest chlr̃. Il nest 
mie tel comme nous cuidons 
a ses euures le pouons cõgnoist 
tout appertement. Ie cuiday faz 
doubte quil feust de cornouaille 
pourlescu quil porte mais ses 
euures monstrent quil nen est 
mie Si maist dieur fait eccor 
Ie ne peuz oncques apparceuoir 
q̃Ilest se ce nest palamedes. 
Certes fait boors tene pourroit 
il estre car palamnedes nest 
mie de si grant corps sage ne 
de si grant forte comme cil est 
car Iay esprouue palainedes 
Mais quant Ie plus pense a 
lui et momis le congnois. et 
set. feust ou royaume de logres 
de qui i aytant oy loer ⁊ priser 
sa haulte proesse. Ie deisse que 
ce feust il Mais ie saybien quil 
nest mie en ce pais aincois est 
sanz doubce ou royaume de 
cornouaille . La ou Ilz tenoiẽt 
en tele maniere leur parlem̃t 
det. ez uous uenir blioberis tou 
monte et tant esbahi ⁊ si tres 
pense durement quil ne scet q̃l 
doit dire tant est courroucez 
de ceste auanture qui lui est ad 
uenue. bliobexis fait ector qut 
bous semble de ceste encontre 
et que uous est il aduiz du chlr 
que auez essaye. dire fait il 
Iay trouue maintes pancontres 
dont ie me partoie a greigne 
homieur que ie ne suis de cestui 
du chlrꝰ bous fay ie bien a dire 
que cest le meilleur chlr et le 
mieulx ferant delance que ce 
trouuasse long temps a: ce nest 
pas seu de la force de ses bris 
encores m en sens ie bien, ettor 
commence adonc arire ⁊ dist 
blioberis par mon chef Il nest 
pas des chlrs que nous cuidiõs 
lescu quil porte ou col nous a 
troꝑ malement deceus et qui 
audiez uous qui Il soit fait bũo 
beris et Il lui compte comment 
lauoit a lui parle pour ce quil 
portoit lescu de cornouaille. 
Or sachez que de cestui fait ne 
sayie que dire et se ie sceusse q̃ 
l. feust en la grant bretagne 
edeisses bruiement que ce feust 
amis pour ce que Ie say braye 
ment quil est en cornouaille ne 
say ie que ie doie dire du chir. 
Or uoit que dieux le condiue 
car de quelque terre quil soit 
Ilest bon chlr sans doubte. ne 
autre chose n en diroie pour a 
moux ne pour haymne . 
uant Ilz ont grant piece 
teni parlement ainsi 
comme tous esbahiz de ce quilz 
ne le peuent congnoistre Ilz mõ 
tent tantost et quant Ilz sont 
montez. hector des mares dist 
Seigneurs q̃ pourrons nous 
faibe. Il est ainsi que auanture 
nous a assemblez car par ꝑle 
ment que nous aions tenu ne 
sommes nous mie assemblez aĩsi 
comme uous sauez bien auãture 
tant seulement uous a conduiz 
uous plaist il que nous deꝑtous 
ou que nous cheuauchons hui 
mais ensemble Certes fait blo 
beris puis que auanture nous 
a assemblez se mon conseil en 
est creuz nous cheuaucherons 
hui mais ensemble Iusques a 
tant q̃ auanture nous facede 
partir si nous consolasserons 
⁊ de duirons en comptant lun 
a l autre les auantures et les 
merueilles que nous auons 
beues ou poyaume de logres 
ꝑuis que nous departismes 
Le la maison le roy artus. Ilz 
saccordent tous aceste parole 
et dierit tous ensemble q̃ mont 
bien a dit. sors dist boors seignr̃t 
quelle part uoulez uous q̃ nous 
cheuauchous pour Remanoir 
huy mais Seigneurs fait blio 
beris se uous uoulez ueoir lan 
celot du sat . uenez auec moy et 
e uous conduiray a ung chastel 
qui ca deuant est ou il doit en 
ceste mut gesir et Ilz respondẽt̾ 
tantost. A non dieu lui uoulons 
nous ueoir uoirement plus uou 
lenciers que nul autre chh 
a lez quel part que uous boul 
drez car nous sommes appa 
ueillez de uous suuire,. et lors 
dist ettor,. blioberis comment 
sauez uous quil y doit uenir 
Ie le say fait Il tout certainemet᷑ 
carliu mesmes le me dist na pas 
.ui. iours entiers quil y seroit saz 
mille doubte en ceste nuit. Alẽs 
y donc font les autres 
tant se mettent a la uoie 
et cheuauchent tant que 
Ilz uindrent a lentree dune fo 
uest grant ⁊ ancienne duremẽt 
Lors norent mie granment ale 
puis quilz se furent en la for est 
mis quant ilz encontrereut une 
damoiselle cheuauchant en la 
compagne dun escuier tant 
seulement. et sachez que la da 
moiselle plouroit si duxement 
comme elle plus pouoit et sachez 
q̃ aussi faisoit lescuier ne Ilz ne 
disoient nulmet du monde fors 
tant quilz aloient tousiours 
plourant. Qeuant buoberis 
uoit que la damoiselle plouroit 
si fort ⁊ lescutranssi. Il dist 
a ses compaignons. Seigneure 
arrestez uous si saurons pour 
quoy cilz uont plourant en tele 
maniere. Ilz ne pleurent mie saz 
grant achoison. Lors sarrestent 
les chlrs et blioberis dist a la 
damoiselle. damoiselle arrestez 
uous ⁊ toy ualet arreste toy. et 
Ilz sarrestent tantost quilz oient 
le chlz parler et blioberis dist 
ie bueil sauoir pourquoy uous 
alez tel dueil demenant. Sire 
chlz fait la damoiselle pourqy 
le boulez uous sauoir a uous 
nen appartient de piens se noꝰ 
faifons ou ducil ou ioie. A non 
dieu damoiselle si fait. car Ie 
suis chlr exrant si uueil sau 
la certainete des auantures q̃ 
Ie treuue se ie oncques puis. 
uous plouriez ores mont ten 
drement et ceballet aussi et ie 
say bien que ur̃e pleur ne uiẽt 
mie sans grant achoison poͬ 
quoy Ie diz tout plainement 
que uous de moy ne pouez dop 
tir deuant ce que Ie sache la droit 
te berite de ur̃e dueil et sachez 
que entre nous chhrs qui cy sõẽs 
mettrons toutes les pemes que 
nous pourrons pour ur̃e dueil 
faire Remanoir: dans chlrs 
fait la damoiselle. Il nest chl 
ou monde a qui Ie le deisse si noꝰ 
laissez atant en pair car nous 
ne pouons plus cy remanoir. 
car nous auons ailleurs mõt 
a faire. ¶Quant bliobers 
entend ceste nouuelle Il est a dõe 
plus desirant du sauoir quil ne 
estoit deuant damoiselle fait 
il or sachez que de moy ne uous 
pouez de partir deuant ce qut 
uous mayez dit ce que ie uous 
demande et de ce que men autz 
escondit ne uous tiens ie mie 
a sage. Lors semble quil soit 
mont durement couurouciez 
Si met la main a lespee et dit 
damoiselle par la foy que ie uoꝰ 
doy apou que ie ne uous faiz honte 
de ude torps car uous maue- 
fait mont grant honte de ce q̃ 
uous mauez esconduit ce dont 
ie uous auoye tant prie si doul 
cement Or tost ny faictes plꝰ 
de de lay mais dittes moy ce q̃ 
Ie uous demande. Autrement saz 
faille uous estes morte Quãt 
la damoiselle entend ceste nou 
uelle elle nest mie bien asseuree 
carelle cuide bien que il le die de 
bon tutr et pour la grant dob 
toquelle a demourit lui dist 
elle ainsi commo toute courrou 
cee de la paour quelle a. haa. 
sire chlrꝰ pour dieu ne mocciez 
pas carce seroit trop grant 
oultuige ⁊ uillemmecanmone 
pour ce que chlr estes. laissez 
moy uiire et Ie bous diray ce q̃ 
uous me demandez. Or tost 
fait il dittes moy dont uous 
uenez et quel part uous alez 
et pourquoy uous aliez ores 
si durement plourant. Cer 
tes sire uoulentiers puis que a 
tertes le uoulez sauoir. Or sa 
chez que ie suis des damoiselles 
morgain qui est seur au uoy art 
Si auiñt tout nouuellement 
na pas encores deux mois en 
tiers que lancelot du lac occist 
a une assemblee ung chlr a qui 
morgain uouloit grant bien. 
morgain qui de la mort ace chlr 
estoit ainsi comme toute enra 
gee de dueil quant elle oyt cõp 
ter que lancelot lauoit occis dist 
quelle uengeroit celle mort selle 
pouoit et elle en uenoit en point 
⁊ en lieu elle a ores tout nouuel 
lement apris que par ceste fo 
yest que bour yaabrez doit passer 
lancelot pour alexaung thastel 
qui ca deuant est . Ie ne uous fay 
pas bien a dire que lancelot ya 
affaire Mais Ie say bien quil y 
uiendra encores amut. En celui 
chemin mesmes amorgain fait 
uenir Iusques a .xxx. chlrs tous 
armez et sont embuschez en tel 
lieu que lancelot ne les pourra 
ueoir deuant ce quil soit uenu en 
treulx. si locciront ainsi silz ont 
ques peuent 
appaueillee la mort lancelot du 
lac qui est le meilleur chlr du 
monde Il sira occis sans faille q̃ 
Il nen pourroit eschaper en nul 
le maniere du monde, ce sachez 
sire que de celle mort ay ie si grĩt 
dueil. que ie ne say orcs nulle 
chose en ce monde que uoulẽtiers 
ne feisse par conuenant que ie 
pousses ceste mort pespiter . et 
sachez sire pour ce que nous sa 
uons bien qu il conuient q̃ ceste 
mort aduiengne a ce iourduy 
et de si bon chlr comme cil est a 
lions nous orendroit plourant 
en tele guise comme uous ueistes 
et sachez que pour l amour de 
lancelot ne pleurissions nous 
mie se nous ne lui uoulsissions 
mont grant bien . capIl fist iad 
a moy ⁊ a ung mien frere qui cy 
est ung si grant sexuice que se 
nous nous guettions a mort poͬ 
sauuex sa uie si mest il aduis 
que a peme lui pourrions nous 
rendre le guerdon du grant ser 
uice quil nous fist. damoiselle 
fait bliobetis nous auons mont 
damoiselle fait blioberis or me 
dittes se les chlrs sont encores 
uenus au passage qui lancelot 
douient mettre amort. Sire oil 
tout uraiement. Ia ya grant 
piece quils sont uenus et lattẽ 
dent Illec. et comment les pour 
uons nous trouuer fait bliobe 
ris. Sachez fait elle que se uous 
de ce grant chemin ou uous estes 
ne uous departez uous ne les 
pouez escheuer que uous ne les 
uoiez auant que uous aiez che 
uauchie deuxlieues galesches 
damoiselle fait blioberis tant 
nous auez orts compte de uoz 
nouuelles que bien nous en te 
nons apaie et bien nous souffist 
ce que uous nous en auez dit 
Or uous en alez atant q̃ bonne 
uoie puisslez uous tenir et uous 
retonfortez tar bien sachez de 
uerite que lancelot est tant preu 
domme de ses armes quil escha 
ꝑera mont mieulx puis quil 
uendra a la meslee des .xxx. 
chlrs que uous ne croiriez,. dieu 
le bueille fait la damoiselle. a 
tant sen part elle ⁊ son escuier 
et sen bont tout leux chemin. 
¶ Quant les chlis se sont 
ung petit eslongnez de la damoi 
selle Ilz sarrestent tantost ẽmy 
Le chemin pour parler de cest af 
faire. Seigneurs fait blioberis 
que uous diroys ie. Il nous est 
trop bien auenu des nouuelles 
q̃ nous auons cy oyes ors que 
fexons nous trouuerons ia tost 
ca deuant les .xxx. chlrs ie le 
say tout certainement . Les as 
n tele maniere comme ie 
Uous compte a morgain 
bienentendues ⁊ escoutees les 
paroles que uous nous auez dees 
Mais or nous dictes ou uous a 
lez Si maist dieux sire fait elle 
Ie bous en diray la uerite puis q̃ 
uous sauoir le uoulez. Or sachez 
quila ca deuant en une mares 
thiere ung chlr qui het lancclot 
mortelement si que nul chlr ne 
pourroit autre plus haix Mor 
Qin qui scet certainement q̃ ce 
chlr sera tryp durement liez de 
la mort sancelot mande au chlr 
quil uiengne a elle tout mainte 
nant car pour lui faire Ioye et 
feste lui uouldra elle demain 
monstrer lancelot tout mort ⁊ 
detranche, Sire fait la damoisel 
se pource boys ie a ce chlr nulle 
autreachoison ne my maine 
fauldrons nous maintenant 
Ilz sont .xxy. et nous ne sommes 
que quatre bien les pourrons 
tous a la mort mettre et sans 
trop grant trauail souffoir . 
Ie uous diray fait boors que 
nous ferons quant nous serõs 
uenus Iusques a eulx silz nous 
assaillent defendons nous tan 
tost et les mettons tous a mort 
et se ilz nous laissent en pair 
passer passons oultre tout fun 
plement et ne faisons semblãt 
que nous les uoions ne que noꝰ 
sachons piens deltur affaire. 
Quant nous serons oultre pas 
sez arrestons nous en aucũ licu 
ou Ilz ne nous puissent ueoir. 
A ce se uont tous accordant et se 
mettent au chemin et entrent 
dedens la forest liez et Ioyeulx 
trop durement des nouuelles 
que la damoiselle leux auoit 
dictes. tant ont cheuauchie q̃ 
ilz sont benus iusques au pas 
ou les chlis estoient qui atten 
doient q̃ lancelot y benist. les 
chlzs qui au passage estoient 
uirent bien uenir les .iiii. chlrs 
errans, mais les compagnons 
ne les porent ueoir deuant ce q̃ 
Ilz estoient uenus sur eulx 
¶ Quant les chlrs qui au uau 
cel estoient arrestez uoient ue 
nir les .iiii. chlrs errans Ilz en 
tiemient entreulx parlement 
et dient ueez cy uenir .iiii. chlrs 
auantureux que en ferons noꝰ 
les descheuaucherons nous ou 
nous les lairons aler Et celui 
qui garder les deuoit sur cestui 
fait respond. Ie uueil quilz sen 
aillent quittement. carsi noꝰ 
les arrestions ⁊ descheuauchiõs 
orendroit. li coiz en seroit par 
toute teste forest et pres ⁊ loing 
et se lancelot en oyoit parlex. Il 
uendroit adonc mieulx garinz 
et mitulx appareillez de soy des 
fendre parauanture quil ne fera 
et pour ce uueil ie quilisen aillẽt 
francs ⁊ quittes oultre et q̃ noꝰ 
ne tenons aculx nul parlemẽt 
aquoy les autres seaccorderent 
esii. chlrs passent oult 
mont bel ⁊ mont quoye 
ment et ne font mie trop grãt 
semblant quilz uoient les .xxx. 
hlrs. Les cheuaulx sans faille 
commencerent ahamir les 
ungs encontre les autres. Les 
chlrs ne font auques semblãt 
quilz uoient teulx qui ou uaus 
tous. 
sel estoient embuschez ains 
cheuauchent tant quilz uin 
drent en unes brosses bien espes 
ses et asstz pres dou les chlrs 
estoient embusthez et si pres q̃ 
les chlrs de la guet ne se pousss 
mit granment mouuoir que 
ceulx ne les oyssent tout plaine 
ment. Illec descendent les com 
pagnons pour sauoir quil po᷑ra 
auenr de cestui fait mais atãt 
laisse ores le compte a parler 
deulx et retourne a t. ⁊ dynada 
pour compter partie de leurs 
auantures et la desconfiture 
des chlrs morgam. 
ñ cẽste pũrũe dut 
le compte q̃ quãt 
. se fut parti 
des mi compai 
gnons ainsi cõe 
uous mauez oy 
compter. Il semist tantost en la 
forest et lui auint en tele mainc̾ 
que quant il cuidoit plus eslõ 
gnerles .iiii. compagnons et ilen 
approuchoit .T. fait dynadan 
quel part uoulez uous cheuau 
cher. si maist dicux faitt. Il ne 
menchault quel part mais q̃ 
ie puisse trouuerauantures 
et chlrs aqui Ie me puisse cõba 
tre. chlr auantureux ne doit 
Iamais chemin garder mais 
quil puisse trouuer auantures 
ou il puisse esprouucy sa bertu 
alons auant carnous trouue 
pons uoie tousiours. en tele ma 
mere comme Ie bous dy cõmẽce 
t. a cheuancheu apres ce quil 
se fut partiz dee .iiii. compagnõs 
et tant quil bant au grant che 
min que il auoit cheuauchie q̃ 
Il auoit cheuauchie toute la 
matinee. adonc se apparceut il 
quil auoit foruoye tout le iour 
quant il se fut arreste emmy le 
chemin. Ilne demoura mie grã 
ment. quant Il bit la damoisel 
le qui aux .iiii. compagnons auoit 
parle et qui leur auoit dit les 
nouuelles de la guet q̃ morgain 
auoit fait pour mettre lance 
lot a mort. et sachez que a celui 
point demenoit elle aussi grãt 
dueil comme elle fai soit quãt 
elle encontra les .iiii. cõpagnos 
¶ Quant t. uoit la damoisz 
plourer. Il sarreste ẽmy le che 
min et la mist en auteles poles 
comme firent les autres com 
pagnons et tant fist a la damoi 
selle par prieres ⁊ par menaces 
quelle lui compta la choison de 
son dueil tout ainsi comme elle 
auoit fait aur autres cõpagnõs 
Quant ila son compte fine et 
elle lui a les paroles deuisees q̃ 
ie uous ayca en arriere comptees 
T.lui dist damoiselle or uoꝰ en 
alez quant il uous plaist quel 
part que uous uouldyez Ie uous 
commans a mõe seigneur or sa 
thez que Ie me tiens a mont bien 
paie de ces nouuelles et benoist 
soit dieur qui souffoit que Ie uoꝰ᷑ 
trouuay pour oir la uerite de 
ceste auanture que Iay oye a 
tant se de part maintenant et 
t. sen ua ung petit auant et dist 
a dymadan. Synadan que feros 
nous. Il ma que de laler se dieu 
nous ueult aiderhuy en co iour 
nous aduendra si grant hõne 
q̃ oncques amt iour ne nous 
auint greigneur caxcertes Il 
est mestiers que nous mettons 
amort ⁊ adestruccion cos uxx.: 
chlrs qui lancelot ueulent met̾t᷑ 
amort. Ie feray deulx se dioir le 
me ueult tousentir ce quilz ueu 
lent faire do lui. 
tant somettent a la uoye 
sanz autre delay et quãt 
Ilz sont uenus en la forest .T̃. 
descend pour faire ueoir quil ne 
faille uiens a son cheual ne en 
ses armes quilz y puissent ad 
mender. et quant il sest appareil 
lez au mieulx que len le peut 
faire. Il remonte et fait oster 
la housse de son escu puis prẽt 
son glaiue et met son estu a son 
col. Adonc not mie granment 
ale quant Ilencontre ung uieil 
chli tous desarmes qui cheuau 
choit ung grant destrier et na 
uoit de toutes armes fors son 
espee et menoit en sa cõpagnie 
ung escuier ⁊ une belle damoi 
selle. et quant ce chlrꝰ uoit .T. 
pour ce quil cuidoit braiemẽt 
q̃ ce feust lancelot. Il lui dist. 
haa. chlrꝰ uous a lez trop auãt 
pochez uous maine ⁊ mestheã 
ce se uous plus alez en auant 
car bien sachez que uous en po᷑ 
uiez bien uenir trop tart au re 
pentir. Que uous dirois ie uous 
estes mors se bous a lez grãmẽt 
en auant Retournez si ferez que 
sages. Sire chlz fait t. se dieu 
me consent oroy ie merueilles 
de uous qui dictes que Ie suis 
mors et ie suis encores dieux 
mexci sains et haittiez. Or sa 
chez bien quil na en tout le roy 
aume de logres chlr qui legiere 
ment peust mettre amort ung tel 
homme comme Ie suis et certes 
sire chlr se uous feussiez orẽdroit 
aussi armez comme ie suis Ie 
uous monstrasses maintenant 
que Ie ne suis mie si mors cõme 
uous dittes Mais Ie uous quitte 
a cestui point pource q̃ de farme 
uous uoy. haa sire pour dieu 
fait le preudomme natournez 
a si grant mal ce que Ie uous 
aloie disant car bien sachez q̃ 
ie ne le uous disoie mie pour mal 
aincois le uous disoie pour bre 
bien, car se mestheance uous ad 
uenoit par aucune auanture 
Il men peseroit. dieu le scot as 
sez plus que uous ne cuidez car 
uous me feistes Ia bne bonte 
dont Il ne uous souuient mie 
et pour ce me peseroit Il se boꝰ 
estiez courroucez de chosedont 
Ie uous pousses garder ne desto᷑ 
nex. Or me dittes sire chlr fait 
T. me congnoissez uous et santz 
uous qui Ie suis qui en tele ma 
mere parlez a moy. Sire fait il 
oil Ie uous congnois bion q̃ uoꝰ 
auez nom lancelot du lac. et si 
say uraiement que la deuant 
sont arrestez en bng baussel 
Iusques axxx chlrs armez de 
toutes armes qui uous ueulẽt 
mettre a mort. et ne sont illec 
aprestez pour autre chose fors 
pour uous prendre et les y a 
morgain enuoiez qui ost souule 
roy artus. Sire thlr fait T. or 
su chez que ie ne suis mie celui 
bon chlr dont uous parlez ne 
oncques ne le by. et certes se ie 
estoie aussi preudomme cõme 
cil est. ie doubteroie mont petie 
telz .xxx. chlrs comme sont cilz 
qui ca deuant sont arrestez 
dire fait le chlr puis que uous 
nestes lancelot seurem̃t pouez 
passer oultre car ilz ne mettrõt 
Ia main en bous. mais se uous 
feussiez lancelot Ie ne bous lous 
se en nulle maniere du monde 
q̃ uous alissiez plus auant dicy. 
car trop seroit grant li mesce 
⁊ le pexil de deux chlrs encontre 
uxx. et quant ila ce dit. Il sen 
ua oultre sanz plus tonir autre 
parlement et quant il sest ung 
petit eslongne des deux chlrs 
dynadan qui nauoit mie premier 
entendu comment li affaires 
aloit. ne nauoit mie entendu 
des ror chls que de .iiy. quant il 
Ila unꝯ pou aleauant Il sarre 
ste mont pen sif durement. car 
tout feust il bon chlz ⁊ assez har 
di si dist il a soy mesmes quil ne 
se ueult mie si appertement 
mettre a mort pourt. car pai 
son lui monstre que sil somet 
en ceste barate Il semet en si t̾s 
grant danger comme de deux 
chlis encontre .xxy. Il est mors 
Il nen peut esthaperen nulle 
maniere du monde fauz mort 
et mourir se lui est auiz est 
une fort chose ⁊ doubtable mo 
rir lui tost le haydement daler 
auect. et pour ce sarreste il õ 
my le chemin. et dit a soy mes 
mes tout plainement q̃acestui 
ꝑoint nyra Il mie en auant. se 
li meschefz ne foust fors demmi. 
chlrs encontye .ii. bien cuidast 
trutesuoies son corps defendre 
encontre deux chlis puis que 
ce uenist au besoing. mais bng 
chlrꝰ encontre .xu. ce est rage ⁊ 
forcenerie. pour ce se retrayt 
dynadan de ceste emprise car 
ce ne lui semble mie trant sens. 
Que uous dirois ie de ceste em 
prise uient une si grant paour 
⁊ si grant doubte a dynadan q̃ 
il se ba du tout arrestant ẽmy 
le chemin. dynadan faitt po᷑ 
quoy uous estes uous arrestez 
theuauchons auant nous 
nauons mais q̃ demoureryci 
uiuldime que nous eusslons 
Ia ceste auanture menee a fin 
auant que lancelot du lac ue 
inst luy nous. 
le danger y est trop grant 
comme Il me semble. haa. fait 
t. pour dieu ne le faites mie 
ainsi, ne me laissez pas en tele 
maniere il uous seroit atous 
iours mais atourne a coardise 
⁊ mauuaitie . T. fait dynadã 
ne maprentz mie que ie doys 
faire. Ie ne suis mie si enfant 
que ie congnoisse mie le bien 
du mal. se uous me uouliez 
mettre acombatre encontre 
ung chlr ou .ii. ou .iii. si maist 
dieux bienle feisses pour urẽ 
amour mais de mon corps 
mettre encontre .xb. chlrs ne 
ferois le mie pour dieu du ciel 
Il mest aduis uraiement q̃ 
se dieu proprement my auoit 
mis quil my oblieroit en ta 
fin du tout. dynadan faitt. 
pour dieu ne le fattes mie aĩsi 
ne retouruez pas mais uentz 
auec moy. et Ie bous diray que 
ie uous feray. combatez uous 
a ung des .xxx. chlrs tant seule 
ment et ie me combatray a toꝰ 
les autres. Anon dieu fait dy 
nadan en quele maniere ne en 
quele guise le pourriez uous 
faire en tele maniere comme 
uous le dictes sont ce bestes a 
departir nenula non dieu ce 
sont chlrs tous armez se noꝰ 
nous embatons sur eulz Ilz 
nous auront a bng cop mors 
et pour ce que Ie congnoiz bien 
q̃ mourir nest mie sente ne 
uueil ie aler en auant dicy. 
Mais par la foy que ie bous doy 
Ie ne uous ysiuiraymie ce sa 
chez uous. Quant T. entend 
ceste nouuelle Il en est durem̃t 
bistan fait dyuadan q̃ 
uous dirois ie or sachez 
que des le commencement quãt 
la damoiselle parla abous de 
cestui fait se se eusse entendu 
que ce feussent .xxx. chlrs Ia 
puis ne feusses uenu en auãt. 
et que entendiez uous doncq̃s 
faitt. A non dieu fait il pour 
les .xxx. chlrs nentendis ie que 
trois et encontre trois ou .iiii. 
chlrs mosasse Ie bion abandõner 
Mais de .xxr. chlr̃s assaillix 
en tele maniere me gard dicu 
Ie say bien que encontre uu chls 
pourroie Ie bien mauuaisẽmẽt 
durer pourquoy ie bous dyplai 
nement que ie ne uueillilir plꝰ 
auant. Se bous y uoulez aler 
ce ne uous defendray ie mie. 
mais bien sachez q̃ par mon loz 
mrez bous mie plus auãt car 
yriez. dynadan fait Il beaux 
amis pourdieu ne le faites 
mie ainsi. Ie uous diray que 
uous ferez. ie ne quier brẽ com 
pagnie pour nulle aide que ie 
uueille que uous me faciez fors 
pour tant seulement quilz boiẽt 
que uous soiez deur chlrs En 
beau plart me mettez orest . 
fait uynadan qui me dictes q̃ 
se uous suiue quant uous serez 
en la presse et les chlrs me ber 
pont apres uous armez et ilz 
sauront que Ie seray de urẽ cõ 
pagnie. Ilz ne sont mie tant 
mẽs amis ne bien bueillans 
qu ilz me a lassent espargnãt . 
de ceste compagnie faire me 
aurderay ie mont biense sezmis 
dynadan par sainte marie 
faitt. ne faites pas tele uille 
me ne me laissez ace besoing . 
Or fachez que se uous le faites 
en tele maniere comme uous 
ditces quil bous seru tourne a la 
greigneur couardise ⁊ faulte 
de ciler que chlr fist oncques 
mais pour dieu uenez bous en 
auec moy ne demourez yci ainsi 
T. fait dynadan uoulez bous q̃ 
ie bien uous bueille ne me parlez 
plus de cestui fait se uous uou 
lez mamourauoir au retontr 
suis Ie tout prest. mais de laler 
auant est neant. Stẽ marie 
faitt. uous me faittes trop 
merueiller des paroles que 
uous dittes. di brayement maist 
ditux Ie ne uiz oncques mais 
chlr si baillant comme Ie cui 
doie que uous feussiez qui tãt 
feust couays comme uous estes 
Or faites une chose dont Ie uoꝰ 
prieray. uenez auecques moy 
uisques a la meslee et quant 
uous berrez que Iauray la ba 
taille commencee fuiez uous en 
se uous uoulez 
ristan fait dynadan ce 
conseul nest mie bon, se 
Ie estoie benus Iusques la et Ie 
uoulsisse fuir mon fouyr ne 
meꝰ uauldroit piens tar ilz me 
uoient tost ratint. mieulx me 
uient que ie fuye de ci dont ilz 
ne me peuent attaindre que ie 
fuisse desi pres dont ilz maroiẽt 
tost rataint. de ceste parole est 
T. mont courroucez si quil nest 
riens qui plus le courroucast 
long temps auoit. Si dist a 
dynadan. dinadan. Ie bon bien 
q̃ uous estes le plus couart chir 
⁊ le plus mauuais q̃ ie oncques 
ueisse. uous ne pourrez desor 
mais faire nulle bonne proesse 
quant uous de ceste chose me 
faillez Et pour ce que Ie ne 
uueil pas que desormais soit 
nul preudoin de ur̃e ꝯpagnie 
engignez ainsi commie Ie suis 
orendroit. uous rendrane tel 
guerdon comme len doit rendre 
a chlr mauuais ⁊ couart. uous 
estes mors si maist dieur. huy 
mais uous gardez de moy car 
Ie uous mettray a la mort se se 
puis. Lors baille expanmet̾ sõn 
glaiie a son escuier caril ne 
le uouloit mie pompre deuant 
ce quil benist a plus guĩt besois 
Lors met tantost la mamales 
pee courroucez durement. et 
uouloit courir sus a dynadan 
Quant dynadan uoit ce. Il nest 
me bien asseur a ce quil scet 
uraiement que encontret. ne 
se pourroit il mie defendre sẽ 
petit non puis que t. y uouldroit 
mettre sa force. et pour ce se 
trait Il arriere ung petit. et 
dist. T se dieux taist que ueulz 
tu faire me ueulx tu occirre 
oil certes dist t. Iamaiz estu 
ne porterez quant uous de moy 
departirez .T. fait dimadan ne 
le fay mie ainsi ne mocciz pas 
auant que tu me mettes amort 
te ferayie compagnie iusques 
la ou tu ueulx alex ne moccis pas 
car Ie suis prest ⁊ appareillez 
daler en tu uouldras 
ynadan faitt or saches 
tout certainement que 
de ceste bonte no te mercieray 
ie hui mais carce que tu fais 
de ceste chose ce est force et encõ 
tre ta uoulente di briuement 
maist dieux petit sen fault q̃ 
Ie ne toccis et bien leusses desse 
ui tant ay Ie trouue en toy de 
mauuaitie ⁊ de couardie. Or 
nous en alons si uerras que 
dieu nous fera Atant se met 
tent a la uoie mais Ilz norent 
mie gramment ale quant dy 
nadan dist at .C. Ie bous bucil 
dire bue chose dont uous ne 
uous donnez garde parauan 
ture. celi estu que uous portez 
ne me fait nil auantage et 
uous diray comment Ie cõgnoiz 
que quant nous serons benuz 
a la meslee et que ceulx qui uer 
rout mon escu pource quil est 
bien sans doubte des escus de 
la muison le roy artus quilz 
diront tout maintenant et 
tuideront que Ie foie lancelot 
du lac. comme ceulx qui ne quie 
uent selancelõt non. et quant 
Ilz uerront le br̃ẽ escu ilz dirõt 
erranment entre eulx q̃ uous 
estes de cornouaille, si bous lais 
seront maintenant ⁊ amon 
se prendront du tout et po᷑ 
rez passer oultre tout quitte 
et Ie demourray en la bataille 
dynadan fait T. Ie congnois 
que uous me dictes uerite et q̃ 
ainsi pourroit il bien auenir 
et pour ce uous laisse cest auã 
tagre or prenez mon escũ et ie 
porteray le brẽ desormais, lore 
prennent lescu lun de lautre 
dynadan fait T. or y porra q̃ 
uous ferez a ce besoing. car bñ 
sachez que la plus belle dame 
qui soit orendroit ou monde ⁊ 
la plus uaillant fist faire cest 
escu pour moy et pour lamo 
delle le portois Ie ot sachez 
bien que tant comme Ie laye 
a mon col. Ie ne pourroiefaure 
nulle mauuaitie po̾nulle 
auanture Su monde ne sene 
pourroie emprendre chose a 
mon estiant que le corps dun 
seul chlr peust acheuer que 
ie ne menasse bien a fin tant 
comme ie portasse cest estu. 
carbien sachez quil ba ainsi 
comme doublant ma force 
et quant ie le sons sur moy ce 
mest ung aguillon ⁊ ung est 
meuuement de prouesse et 
certes se il bous peust autãt 
ualoir comme il feist a moy. 
bien pourriez dire seuremẽt 
que uous uauldriez mieulx q̃ 
telz .iii. chlrs comme uous ba 
lez orendroit. Commẽt fait 
dynadan bous donnoit dõc 
cel escu si grant force comme 
uous dittes Oil certes fait 
t. A non dieu ce dist dynadã 
donc uueil Ie que uous le portez 
cara ce que uous mantz dit 
uois Ie bien quil ne me poroit 
mie tant proufitex dassez cõe 
Il fera a uous et se uous oncq̃s 
en nul iour de ur̃e uie feustes 
bon chlr or est mestier q̃ bous 
soiez asstz meilleur car le be 
soing en est benus Or pouez 
ure escu reprendre cariebual 
mieulx quil bous ait a deliurer 
que Ie le portasse a mon col. 
Lors oste lescu de son col et le 
baille at. et reprent cil quil 
portoit parauant et redist 
a T. Ie uous ay hui dictes maĩ 
tes paroles. Dont les unes ie 
uous ay dittes par gabois et 
les autres acertes teulx du 
uoyaume de logres sceuẽt bñ 
que Ie ne suis mie des plus 
touars chlrs du monde ne ie 
ne me tiens mie des meillẽs 
et se Iauoie paour ⁊ doubtãce 
de mettre mon corps en si grãt 
auanture comme de deux thlrs 
encontre .xxx. nul ne men doit 
blasmer. chim chlr̃ lu ꝑlãt 
selon ce que le cuer lui dit. la 
haulte prouesse ⁊ chhrie que 
uous sentez en uous ⁊ le grant 
pouoir uous fait emprendre si 
grans entreprises ⁊ si merueil 
leuses et le poure cuerque Ie sẽs 
en moy me fait petraire ainsi 
sõmmes descordans uous ⁊ moy 
tar uous seriez hardi en ung 
besoing et ie y seroie couart et 
non pourquant puis que ie 
uoy que a faire le me couuient 
sachez de bray que ie uous ayde 
ray a ce besoing de toute ma for 
ce et de tout mon pouoir et de 
ce soiez tous asseux que Ie ne guer 
piray le champ tant comrie ie le 
puisse tenr se ie ne suis amort 
liure et de ce uous fiez bien en 
moy. Quant tentond ceste 
parole Il commence a soubzrire 
a soy mesmes et dit que a cest 
point a Il fait dun couart chlr 
ung hardi. 
ue uous diroiz Ie quisi sen 
Dont cheuauchat Iusq̃s 
au pas ou les .xxx. chlrs estoiẽt 
qui attendoient que lancelot du 
lac uenist tout maintenant 
quilz uoient les deur cheualrs 
uenir. Ilz commencent a parler 
entreulx et dient bees cy benir 
deux chlrs auanturoux. uoire 
ce dist le maistre mais lun est 
des chlrs de cornouaille ce say 
ie bien. mais de lautre ne bous 
say Ie mie a dire dont il est car 
Ie ne congnois mie ses armes 
laissez les oultre passer tout 
quictement car aeulx ne tou 
cherons a ceste fois. Atant che 
uauchent ensomblet. ⁊ dyna 
dan tant quilz uiennent ou fõs 
de la balee ou les .ii. chlrs est 
repons es brrces qui les eurẽt 
bien ueuz benir. Tantost que 
blioberis ot beu lescu quet. 
portoit Il dist a ses compagnõs 
ueez cy uenir le meilleur chlr 
que iebeisses pieca se ne fut le 
filz au poy ban de benoic . ueez 
cy celui que uous aliez blasmãt 
si durement et de qui uous aliez 
disant quil estoit des chlr̃s de 
cornouaille par sainte croix il 
nen fut oncques et tous les au 
tres si accordent bien pour la. 
bonte quilz auoient en lui beue 
Tant cheuauche t. en ceste ma 
mere quil est benus au uuussel 
ou les .urr. chlrs sont repost. 
et lors a primes les apparcoit 
Il car sans doubte Ilz estoiẽt 
uant .E. choisist les chlis 
mis entel lieu q̃ nul ne les poust 
ueoir deuant ce quil uenist ẽmy 
eubx 
lemmple uaussel et puis mõstre 
adynadan et lui dit or y poora 
que uous ferez. sachez que se 
uous faites mauuaitie semes 
mes uous occiray. Si maist dicu 
ti. fait dynadan. or oy Ie merueil 
les que uous me dictes poͬnon 
malez uous menassant . Se 
dieu me sault Ie croy quant 
uous departirez de cy que uous 
mont petit me pourrermure 
entendez hur mais a ferir se 
uous uoulez menera fin tole a 
uanture comme ceste est. Tene 
respond riens a parole q̃ dyma 
dan lui dye Ains met lescu de 
uant son piz et laisse son glay 
ue et hurte cheual des esperõs 
ẽt leux crie tant comme Ilpeut 
fergnours chls gardez uous 
de moy lors fiert le premier 
quil encontre d si durement 
quil le porte mont felonnesse 
ment a terre et le naura mõt 
durement emmyle piz puis 
laisse couure qul autres mõt 
Ireer̃t eten fiabng en tole ma 
mere que pour le haubert ne re 
maint quil ne lui motte ou corps 
le fer de son glauie Il lampaint 
bien et au paraler uole le chlr 
a terre naurez si durement 
quil ne Relona oncques puis 
dynadan qui apres uenoit puis 
quil se fut mis en cestebarate 
le fist si bien a celle encontre 
quil en abati deux de son glai 
ue auant quil feust brisez et 
lsarreste erraient 
furent les deux chlrs naurez 
mont durement. En tele ma 
mere comme Ie uous compte 
commencat. la meslee encõtre 
les .uxx. chlis Quant ila son 
glauic brisie Il met la main a 
lespee dont il auoit maints 
grans cops donnez. Quant 
cil qui conduire les deuoit uoit 
les grans cops que cilt. leur 
aloit donnant. Il cuide lors q̃ 
ce soit lancelot du lac si sestrie 
a haulte uoix seigneurs chlrs 
or a culx uous auez lancelot 
du lac entre uoz mains or gar 
dez bien quil ne uous eschappe 
Atant commence la meslee guĩt 
⁊ planiere. car les cheualiers 
queurent sus at et adynadũ 
des le comentement eussent 
bien leurs cheuaulx occis et 
mis les chlrs parterre se ilz 
uoulsissent mais Ilz ne leur 
uoulurent faire pour ce que a 
honte leurfeust atourne et 
pour ce quilz les cuidoient lege 
rement mettre a mort sans 
leurs cheuaulx occirre. La ba 
taille est grande ⁊ fiere ⁊ felo᷑ 
nesse a regarder aigrement 
sont assaillis les dour chlr̃s 
de toutes pars len fiert dessi 
eulx aussi menuement ⁊ aussi 
souuent comme fait le feure 
sur lenclume, mais Ilz ne le 
donnent mie granment cops 
donc Ilz nen aient tost le guer 
don. Cest entreulx ausil fors 
⁊ aussi fiers comme se il eust 
auec lui .xx. des meilleurs 
chlrs du monde. La peussitz 
ueoir domier cops merueilleꝰ 
et heaulmes somier ⁊ retẽtir 
et escus de trancher et mal 
mettre, et haubers de rompre 
⁊ desmailler . T. qui ua les rẽs 
cerchant ua ferant a destre ⁊ 
a senestre, Iluen ba nl espaz 
gnant caril nen a pitie ne ma 
sa prresse est tost congneue et 
a sespee quil porte appert bien 
car elle est tannte ⁊ uermeille 
du fang de ses ennemis. grãs 
est li effaois ⁊ la noyse des cops 
que T. ua donnant et de ceulx 
quil uecoit aussi toute la ualce 
en retontist et aussi fait la fo 
refft Les .iiii. compagnons qui 
es broces estoient descendus 
ainsi conane Ie uous ay cõpte 
quant ilz dirent la noise si fiere 
et li coiz si grant. Ilz dient ent 
eulx oyez seigneurs bataille 
est commencee ca deuant . les 
chlrs morgain ont assailli le 
bon chlr fans doubte celui qͥ 
portelestu de cornouaille or 
tost alons lui aider Ce seroit 
la greigneur mauuaitie du 
monde se nous li laissions mo 
rir. Apres ces paroles montẽt 
les .iiii. compagnons qu ilz ny 
font autre de lay et biennent 
au ferir des esperons en la ba 
lee out. se combat entre lui et 
dyuadan encontre les .xxx. 
chlrs morgain. et sachez que 
Ilz auoient Ia tant essayet. 
et tant y en auoit Ia de naurez 
⁊ de blecez de leur partie quilz 
le redoubtoient Iatant quils 
aloiont ganchissant encontre 
Les cops de lespee menu ⁊ souuẽt 
ne Il ny auoit mais nil si hardi 
qui losast attendre a plain cop 
Qui atelui cop ⁊ acelui point 
regardast t. et les grans cops 
quil donnoit et comment Il a 
loit abatant ceulz quil pouoit 
bien attaindre, commẽt Il arra 
choit heaulmes de testes ⁊ 
estus de cols et comment Il 
aloit forant de lespee cꝗ ⁊ la 
et comment Il se habandõnoit 
de toutes pars nuls homs ne 
le beist a donc qui bien ne deist 
que uoirement estoit ce la grei 
gntur merueille du monde 
de la haulte chlrie qui estoit 
en lui ne ilz ne pouoient tant 
ferir sur lui quil oncques fist 
sembuanc quil sentist uiens 
car la grant hardeur de son 
cuer et la grant uoulente quil 
auoit de lui uenger ne luy 
laissoit sentir les cops qui 
coulx lui donnoient. et sache 
bien que dynadan puis quil 
se fut mis en celui estour et 
Il eut ung peu regardees les 
merueillest. qui encores ne 
se pefraignoit mie de bien fẽ 
ains le commenca mieulx a 
faire ⁊ a departir si grans cops 
ca ⁊ la que nil ne le ueist adoe 
que pour bon chlr ne le deust 
tenir Mais sans faille la siens 
prresse ne se peust prendre en 
nulle manepe a la prouesse 
uant les .iiii. compagnõs 
Eequi sur la meslee estoiẽt 
uenus ne encores ne si estoient 
mis ne mettre ne si uouloient 
deuant ce quilz ueissent ꝯmẽt 
Il en auendroit. orent ung̾ pou 
celui fait regarde et Ilz uirẽt 
la grant merueille quet. fai 
solt et les grans cops quil dõ 
noit et comment il se mettoit 
habandonneement en tous 
lieux et comment Il estoit Ia- 
redoubtez des ungs ⁊ des aute 
Ilz en parlent entreulx et diẽt 
par sainte croix uyaiement cil 
nest mie des chlrs de cornou 
aille Il le nous mo estre apper 
tement malenen en feusmes 
huy deceuz quen diriez uous 
fait blioberis di maist ditur 
Iay hui tant ueu de sa proesse 
que Ie dys bien tout appertem̃t 
que se no croy pas quil y ait 
orendroit en la grant bretai 
que ung chlꝰ qui te peust feꝰ 
que ie lui boy faire se ce nestoit 
lancelot du lac tant seulem̃t 
et al mesmes a mon aduiz ne 
le fepoit pas miculx et tous 
les autres saccordent aceste pa 
uole toigneurs compaignous 
fait hector si maist dieux. Il 
mest auiz que nous faisons 
grant uillemme quant nous 
laissons tant trauailler si bo᷑ 
chlr que nous ne le secourous 
et pourquoy fait blioberis noꝰ 
entremettrions nous de lui ai 
der uous poutz ueoirapperte 
ment quilz sont tous descõfiz 
et au chlr sembleroit mal ꝑ 
anture ⁊ en auroit bergon 
gne se nous nous mettions 
sur son fait. Nous ueous app 
temeut que le chlr ne ba fors 
copps donnant. Il nya mais 
nil qui lose requerre. Il fiert 
mais il nest mie feruz. Sur 
cest autre chlr de ca celui qui 
fut hui abatus uont ores toꝰ 
les cops tournant. et pource 
quilz ne treuuent mie en lui 
si grant de fense comme ilz fõt 
ou bon chlr ont ilz le bon chlr 
du tout laissie. En tele mainie̾ 
uont parlanrt les .iiii. compai 
gnous du fait T. car sans fail 
le ce leur sembloit la greigne 
merueille quilz eussent maiz 
pieca beue et sachez que tout 
auisi comme ilz auoient deuise 
Ilauint maintenant, car les 
chlrs morgain tournerent toꝰ 
a desconfiture pour ce quilz 
ueoient bien quilz ne pouoient 
mais durex pour peine ne 
pour trauail quilz peussent 
intttre en eulx defendre. Dt 
cebint a la desconfiture adonc 
peussiez uous ueoir chlrs fouyr 
les bugs ca. les autres la. si 
esbahis ⁊ si desconfortez uillai 
nement que Iamais plus des 
honnoureement ne ueissiez 
thlr aler. et sathez que en la 
plate ou la bataille auoit este 
en demoura bien iusques a 
dix. lun mort ⁊ lautre naure 
mont duxement, si quil les 
conuenoit ou champ bemanoir 
si mal appareillez quilz auoiẽt 
a cestui point greigneur mestr 
de reposer que de combatre. 
Quant .T. uoit quilz sont tous 
tournez a desconfiture Il ne les 
enchaco pas gramuent. car 
Il ne les prise mie tant quil le 
uoulsist plus de mal faire. les 
chlrs qui desconfiz auoient este 
ainsi comme Ie uous ay compte 
sen uont fuyant tant comme 
Ilz peuent pour leurs corps 
mottre a sauuete mais ilz sont 
si espouantez durement quil 
leur est tousiours aduis que 
encores les aille ferir T. Que 
uous dirois ie tant uont fuiãt 
par la forest quilz sont benus 
a ung chastel qui seoit sur une 
Riuiere. le chastel estoit amorgaĩ 
et elle mesmes lauoit fait 
faire nouuellement. En cest 
chastel benoit morgain mont 
uoulentiers seiourner et non 
pourquant elle pedoubtoit tãt 
durement le roy artus son fieͬ 
quil ne la feist prendre leaus 
en aucune maniere quelle auoit 
en colle forest mesmes maints 
uetraiz fors seuxs ⁊ uithes ou 
elle sealoit heberger quant 
elle se doubtoit daucuẽ chose 
En celui chastel que ie uous ay 
dit quelle auoit fait faire sur 
ceile riuiere demouroit elle 
a ce lui point que les chlrs y 
uindrent si desconfiz et mal 
menez comme Ie uoubay dit 
Elle estoit adonc sur la porte 
de son thastel et auoit en sa 
compagnie Iusques axii. de 
son hostel que dames que da. 
moiselles et aloient adoncq̃s 
entre elles parlant de la guet 
que len auoit fait po lancelot 
prendre et disoient entre elles 
appertement qut ores ne pou 
oit lancelot eschaper en nulle 
maniere quil ne feust pris 
ou mors acestui point. La ou 
elles tenoient entre elles tel 
parlement Morgam regarde 
et uoit uenir ses chlrs si descõ 
fis ⁊ si mal menez et desbara 
tez uillamement que Iamaiz 
ne berrez milles gens plus 
malmenees. ¶ Quant mor 
gam les uoit uenir en tele ma 
nere se elle est dolenter cour 
uoucee durement ce ne fart 
pas ademander elle se pasme 
sur une fenestretant iree de 
grant maniere quelle ne scet 
quelle doie dire Et quant elle 
peut parlex a chef de piece. 
elle dist. haa laz comme cy a 
malo Iournee quant cilz entrẽt 
ou chastel. La coies ꝯmencõ gmñt 
et le dueil si fors ⁊ si merueil 
leux que l en ny oist mie dieu tõ 
nant. Morgain fait demander 
se il y auoit nulz chlis mors et 
on lui dist dame de uoz .xxx. 
chlrs sont retourne⁊ les uint 
tar les .x. en sont demourez et 
ne sauons pourquoy, car nous 
ne sauons silz sont mors ou na 
urez. mais ilz norent pousir 
de eulx partir du champ ne 
ilz ne sont pas uenus auec les 
antoes 
orgam est pree ⁊ delite 
trop durement quant 
elle entend ceste nouuelle elle 
esgratigne son uiz et sa faco po 
la grant dolour quelle en a 
mau dit elle leure quelle fut 
oncques nee Et quant les 
chlrs sont defarmez elle en 
fait tantost benr ung deuant 
elle et lui commence ademãder 
comment ilz auoient ainsi le 
champ habandonne et si est 
xxx. chlrs arinez de toutes 
armes dont Ie cuudoie bien q̃ 
chñ uaulsist ung chlr abug 
besoing. di maist dieux de 
cestui fait Ie suis si merueillee 
que ie ne say que ie doie dire 
Comptez moy comment Il ad 
uint. dame fait le chlr mont 
emprendroit celui guint cho 
se qui emprendroit a boire toute 
la mer et qui uouldroit au ciel 
uoler fans heles Il en seroit po᷑ 
fol tenus. dame lay dit ceste pa 
pole pour ce q̃ bous cuidiez que 
nous peussions mect̾ par force 
lancolot du lac amort ou a des 
confiture nous auions empais 
trop grant folie dame poquoy 
le uous celeroye. sachez q̃ nous 
le trouuasmes en ce lieu mesmes 
q̃ bous nous deistes q̃ le trouue 
pions tant auoit il de confort 
quil auoit en sa compagnie ung 
chlz estrange ne ne say qui Il 
estoit mais assez lui fist grĩt 
aide a nous mettre a descõfiture 
dame puis quil fut entre nous 
nous lassaillismes mont felon 
nessement maiz nr̃e assault ⁊ 
mre trauail perdismes tout au 
derrain car nous ne peusmes 
enduper son grant pouoir ⁊ 
son grant effort en aucune ma 
mere . nr̃e effort dura une 
piece maiz au dexrain ne nous 
ualut Riens Madame pourquoy 
lẽ pous sceleroye. lancelot a bñ 
monstre quil nest nul chlr qui 
le peust mettre au dossoubs. 
Con pouoirr son effort monstra 
Il sur nous malement. car il ot 
cist en ceste empainte .u. de noz 
chlis nous en esthapasmes a 
grant peine et certes il nous 
eust autrement tous mors q̃ 
Ia nen feust ung eschappe se no ꝰ 
ne lui eussions le champ querpi 
Mais nous lui querpismes pãe 
que nous uoions bien que tout 
estoit perdu oultreement ce 
q̃ nous auions fait ⁊ faisions 
Madame lancelot est tel chlr si 
maist dieux que Ie ne croiray 
Iamais quil peust estre lassez 
ne trauaillez pour ferir ne 
poux combatre ne nul ne cron 
poit la grant merueille ne la 
guint proesse ⁊ pouoir quil a se 
il ne le ueoit et peut len bien dire 
sr sauoir seurement q̃ la ou Il 
uient. uient la tempesten la foul 
dre dame il nest mie chlrains 
est destruccion de gens. Quãt 
morgain aoy ceste nouuellt elle 
est tant durement prec quelle 
ne scet que dire de la perte que 
elle a faitte. Et quant olle sest 
demantee une grant piere elle 
dist certes encores seui uengee 
ceste Iournee ne oucques ne fist 
lancelot dmmage a dame qui 
si couelle uengence en prist Or 
soesse suc moyceste chose tab 
soie ne say mieulx cheuir de 
lancelot par moy tant seulem̃t 
que bous tous nauez fait .Ie 
uueil que touet le monde dye q̃ 
morgain a perdu son sens du 
toutr. Entele maintre comme 
u uous comꝑte parle morgain 
a sa mesqne. tant courroucee 
durement quelle ne cuide Iamaiz 
estre reconfortee se elle ne met 
lancelet amort. la mort de lui 
lui plarst tant quelle dit quelle 
no uouldroit estre dame de tout 
le moude seolle ne le pouoit meit 
a mort. Mais atanc laisseores 
li comptes a parler de morgain 
et retourne a parler de T. et 
dynadan pour compter ꝑcie 
de leure auantures. 
r̃ adioĩt dut̃i 
comptes q̃ quãt 
les chls morgai̾ 
furent tourmez 
a desconfiture 
en tele maniere 
comme ie uous ay compte ca en 
apriere. ¶Quant T. les 
eut tant chacez comme Il lui 
plot Il sen retourne a dynadã 
et lui dist dynadan que bous 
semble de nr̃e fait. la dieu mer 
ci bien pauez dire seurement 
que pieca mais nauint si bien 
a deur chlrs estranges comme 
il nous est auemuyci grant hõ 
neur nous est yci creue car 
nul norrit parler de cest fait 
qui ne le tiengne a une des 
grans nitoue qui auenist pie 
ca maiz ou poyaume de logres 
Or dy ie bien que uous feussiez 
homz se uous feussiez petour 
nez. ¶ Quant dynadan en 
tend ceste parole Il sarreste cõe 
tous esbahiz et dist .T. mont 
me merueille se dieu maist de 
ur̃e sens cuidiez uous que cestui 
fact mait au tant pleu comme 
a bons nemul Ie le uous dy sãz 
faille chim̃ loe son bon marche 
et celui qui mauuais le treuue 
si son plaint nul ne sen doit a 
merueiller. uous alez ce mar 
che louant Mais uous en uerrez 
amuit le preu ⁊ le dommage sur 
moy. Icelui Ieu ne me fut mie 
a droit partis. se uous selon le 
mal que uous auiez fait eussiez 
eu la desserte si maist dieux Ia 
du champ ne feussiez eschappez 
demal faire ⁊ de mettre a mort 
auez eu tel guerdon q̃ approucher 
ne uous osoient et sur moy accou 
roient tous du mal que uous 
leur faisiez se uonoient fux moy 
uenger. Que uous diroys ic tãt᷑ 
mont fait q̃ tous les membres 
men deulent. Et maest dieur 
se uous feussiez aussi batuz cõe 
Ie suis moy ne chausist dequãs 
Iay. Mais Ie uoy que buous qui fors 
estes qui bien peussiez souffuir 
cops nen auez uun seul ueceu 
ce mest auiz. Cest ce si maist dici 
qui piz me fait que Ie uous uoy 
sain ⁊ haittie et Ie me sẽs tout 
debrisie . T commence arire 
trop durement. quant Il entes 
les paroles dynadũ dimadan 
fait il beaurains pour dieu 
ne uous courroucez si du remẽt 
Or sachez bien que il me poyse 
de ceque uous estes bleciez et 
uouldroie auoir sur moy le 
mal que uous auez sur uous et 
uous feussiez sainz ⁊ haittiez 
T. fait dynadan bien sauriez 
gaber ung fol. se uous peins y 
uouliez mettre maudehaz ait 
de la moye part qui bous croit 
de ce que uous dittes. mais le 
dire riens ne uous couste. Il ne 
uous griefue pas granment 
et pour ce en estes uous si laretes 
ur̃e compagnie ait male honce 
⁊ male auanture Ie la uous 
laisse pai du tout de ur̃e cõpa 
gme siiure uoys ie bien tout 
pertement quil ne men poroit 
uenirau derrain se mal non 
Ie uoy bien sans doubte se Ie lon 
guement la tenoie que en tol 
lieu me meteriez ou il me 
uendroit remaindre la ou bous 
en yriez oultre sains ⁊ haictiez 
pour ce ne seroit mie sens que 
plus aille auecques uous. Ie mer 
iray le mien chemin moy ⁊ mon 
esciuer la oudieux me uoul dra 
condiupe. Mais T. lui dist haa 
dynadan pour dieu ne uous ꝑ 
tez ainsi de moy puis q̃ nous 
sommes mis en compagnie en 
semble. aumoins demourons 
se Il uous plaist en seulle tant 
que auanture nous departe 
et lors nous departirons noꝰ 
a honneur et ainst comme chire 
errans douient faire. T fait 
dynadan nous auons trouuee 
lauanture qui nous a mis au 
departir cestui fait que nous cy 
trouuasmes fut bien auanture 
pour uous bonne Mais pour 
moy fut elle bienmale. le Ieu est 
malement partiz entre uous 
⁊ moy cardes grans faiz dont 
toute Ioye bous uendroit ne me 
uauldroient se mal non et yre 
ce say ie bien. dynadan fait e 
quant bous de moy uous uoulez 
partir en tele maniere. Or uoꝰ 
Siray que uous ferez huimaiz 
cheuanchons ensemble et her 
bergons en ung hostel et nous 
solacions hui mais ensemble T 
fait dynadan or sachez bien q̃ 
acestui point. Ie nay mestier 
de soulas. Ie nan membre qui ne 
me dueille acestui point cõgnois 
e bien que ur̃e compagine ne 
ma mestier. car uous chãteriez 
tele heure que ie nen auroye 
nulle uoulente, et urt chanter 
accroistroit mon dueil quant 
bistan se soubzrit trop du 
uement des paroles dyna 
.uii. ll en a tele feste, quil ne lui 
sera point bel sil ainsi se depart 
de lui et pouroir se il en dira 
plus lui ua encores disant dy 
nadan beaux amis quant Ie uoy 
que uous ainsi uoulez laisser 
ma compagnie, aumoins faites 
tant pour ma priere que hui 
maiz nous herbexgons enseble 
et demain nous departirons. 
Ce uueil Ie bien. lors se mettẽt 
ambedeur au chemin. Quant Ilz 
furent au grant chemin benus 
Il leur auint quilz encontrerẽt 
les .iiii. compagnons qui les atte 
doient encores emmy le chemin 
¶Quant ilz uoient e. Ilz lui 
uiennent expaument au deuãt 
et le saluent et il leur rend leur 
salut mont bel ⁊ courtoisemẽt 
et bien cougnoist tantost quil les 
uoit que ce sont les chlis quil en 
contra hui au pont et blioberis 
se met maintenant auant ⁊ dit 
dixe nous sommes .iiii. chlrs ex 
force no me menoit a ce que Ie 
le deisse oultre ma uoulente et 
Ie uous prie que uous ne le me 
demandez plus. et quil ne uous 
desplaise seiene le uous digores 
apnͣt. 
lauxoie le cuer yrie. 
yans de la maison le roy artus 
qui uous uouldroient faire une 
priere et sachez bien quelle nest 
mie encontre ure honneux. 
Beauxsire fait T. or dittes ce 
quil uous plaist et se cest choseq̃ 
Ie puisse faire pour estrange 
chlr sachez que Ie le feray pour 
uous mont uoulentiers. sire mõt 
grant mercis fait blioberis. Or 
uous prions tant comme len 
peut prier chlr estrange que 
uous nous dittes ur̃e nom . car 
bien sachez que nous en somes 
durement desirans, ett. respõs 
et dist seigneurs or sachez bñ 
que a uouls ne a autre ne durie 
mon nom en nulle maniere du 
monde a ceste fois sesi grant 
uant ilz oyent sa uoulente 
Ullz sen taisent atant quilz 
ne lui demandent plus Mais 
bien sachez qut mont le poise 
de ce quilleur a dictes ces paro 
les Lors parle bloberis et leur 
dit autrefoiz. Sire quel part 
uoulez uous amut cheuaucher 
Il est tart se uous uouliez auec 
nous remanoir nous uous me 
nerions sans faille ou uous 
seriez bien seruis ⁊ honnourez 
et aaisiez durement. doigneͬs 
fait Il urẽ merci Ie nay ores bou 
lentede heberger carie mẽuoiz 
en une moye besongue qui mõt 
me haste durement. pourquoy 
Ie ne puis mie seiourner. Ie boꝰ 
cõmans a nr̃eseigneux car Il 
me couuient auant aler. Si 
se de partent en tele maniere des 
.iiii. compagnous. Quant ilz 
se furent partiz Ilz norent mie 
granment cheuauchie quant 
le soleil commenca atourner a 
de clin et lors trouuerent pastõs 
qui gardoient bestes en une ma 
uesthere. Quant T uoit les 
pastours il tourne cello part 
et leur dist. seigneurs enfans 
nous sauriez bous enseigner 
ou deux chlrs exrans peussent 
maishui herberger pres de cy 
et lun des bergers respondi sei 
gneurs en lespoisse de ceste forest 
abng recept mont bel ⁊ riche 
et assez souuent se uont leans 
heberger les chlis errans et sa 
chez sire que ceulx qui hebergez 
y sont sont seruis ⁊ honnourez 
selon le pouoir de lostel aussi bñ 
comme ilz seroient en la maisõ 
le roy artus. Mais tant uous 
diz Ie bien sire chlr que tous celx 
qui la uont ny sont mie heber 
gez. Il y a une couuenance ce ne 
Uous say ie pas a dire quelle elle 
est mais ainsi les refusent les 
thlrs pluseurs et maintz y her 
bergent. ceulx y sont herbergez 
qui la couuenance acomplissẽt 
Mais tant uous diz Ie bien que 
se ceulz de lostel uous y ueulent 
herberger bous ne trouuerez 
en toute la grant bretagne bun 
hostel ou uous foiez herbergiez 
plus honoureement que uous 
serez leans. or men seignez 
faitt. comment nous y pour 
uons aler. et le bergerlcur dist 
uoulentiers or uenez apres moy 
lors ua deuant et les chlrs aps 
Tant ont ale en tele maniere 
quilz sont uenus a ung estroit 
sentier qui auoit este cheuau 
thie nouuellement. Le berger 
sarreste tantost quil est au sen 
tier uenus et dit auxii. chlrs 
or poutz a ler tout seuremont 
ce sentier ne uous fauldra maiz 
deuant que uous soiez uenus 
au recept dont ie uous an cõpte 
et tantost se part des chlrs et 
sen uetourne uers ses compa 
gnons. Quantt. a entendu 
ce que le bergerlui a dit il che 
uauthe tant lui et sa cõpagne 
quilz sont au recept benus et 
sathez que cestoit une tour 
belle ⁊ riche close de murs ⁊ 
de fossez tout a la ronde fors 
⁊ medueilleux: 
euant la porte de cechas 
tel qui estoit grant ⁊ bel 
auoit bug grant perron de 
marbre et delez ce perron a 
uoit ung arbre grant et bel. 
chargie merueilleusement 
de branches ⁊ de feulles. a cel 
arbre pendoient .ii. escus tous 
blaucs fors tant que chun a 
uoit une bande noire au tra 
uers. delez les deux escuz auoit 
.x. glaiues drecez contre larbre 
Qeuant T̃. commence a approu 
cher de la tour Il dist adyadã 
dynadan fait il beaur amis q̃ 
uous semble de ce recept. Si 
maist dieux fait dynadan le 
recept est bel ⁊ fort et la tour 
ost belle ⁊ contte le destendre 
me plaist bien so ne feust ce 
que cil nous dist quil ya uno 
coustume a herberger dont 
il auient souuente fois q̃ les chre 
sen uout et les autres demeurẽt 
yce ne masseuxe pas de cestui 
fait. dynadan fait t. or ne 
uous esmaiez mie car par la 
foy qut ie uous doy. Ie tendray 
a mont grant merueille se noꝰ 
ny pouons hebergex. ¶Lors 
ont appelle a la porte et bng ua 
let uient tantost qui euure le 
guichet et dist aux chlrs sei 
gneurs fait il que demandez 
uous Amis lui a dit. t nous 
sommes deux chlrs errans 
qui uoulions coans herbergey 
hui mais. ua si diz au seigneut 
de ceans quil nous face la porz 
te ouurir Seigneurs chlis dist 
le balet ceans pouez bien her 
bergex parauanture, mais te 
sora par ung conuenant que 
Ie uous diray. Ila ceans deux 
chlrs gentilz hommes de ce 
paiz qui sont ceans ⁊ seigneurs 
de ceste tour, et ont ya une cous 
tume tele comme Ie uous diray 
auant que uous entrez ceans 
Il uous couuient a culx iouster 
se chim̃ de uous peut le sien 
chlꝰ abatre herberge sere 
maintenant. Mais se uous estes 
abatus autre hostel uous ton 
uient querre que ceans ne met 
trez uous ia le pie. Que uous 
diroiz ie qui abat il est hebergez 
et qui nabat il peuc ales saboie 
Mais qui ceans est heberge Il a 
adonc plus affaire quil na a 
lentrer, car puis quil est heber 
gez se il auenoit par aucune 
auanture que autres chlrs 
uenissent qui ceans uoulfissẽt 
herberger. il conuendroit que 
les chlrs estyanges qui ceaus 
seroient a lassent ouster aux 
feuruenans et se ilz se pouorẽt 
deulx deliurer par force darmes 
Ilz demaindroient adonc ceãs 
et se parauanture Ilz estoient 
abatus ilz sen yroient hors du 
tout et les autres qui derremẽ 
ment sexoient uenus entreroiẽt 
Seigneurs chirs auantureux 
fele est la coustaine de ceans 
comme Ie uous ay compte. D̃t 
dynadan a ce entendu Il est as 
sez plus dolens ⁊ plus courrou 
orendroit. 
tez quil ne monstre et toutes 
uoies distt. que dictes uous 
ueistes uous maiz pieca entree 
de maison quil conuenist si che 
rement acheter. se auanture 
nous uouloit tant de bien q̃ 
nous nous peussions deliurex 
de ces deur chlrs qui leans sõt 
et nous y peussions estre heber 
gez sine serions pas bien assoͬ 
que autres ne nous suruenissẽt 
Ie ne say que uous en dixiez fait 
dynadan mais par la foyque ie 
uous doy. Ie bueil mieulx mo 
rir en ceste forest tout asseur 
q̃ tombatre tantost et puis en 
cores estre en donbtante quil 
ne me conuenist huy mais cõ 
bacre a autres snruenans, uous 
qui nalez orendroit querant 
fors batailles uous uous pouez 
essaier yci et ie remaindray en 
la forest pour paix auoir. Iay 
hui tant en de la grerre q̃ tous 
les os men deullent encores 
haa dynadan fait t. pourditu 
ne le faites mie ainst. bien 
uous pouez il testui point meit 
en auanture dune seule Iouste 
Si maist dicux fait dynadan 
at. se uous sentisslez ce que 
Ie sens et uous eussiez autãt 
perdu du sang comme Iay uoꝰ 
neussiez nille uoulente de Iou 
stex. Tomment fait t. dont 
nestes uous mit chlr exrant. 
Oil fait il chlr errans suiz ie 
uoirement. Donc uous diz ie q̃ 
nulle auanture qui uous uiõ 
gne ne deuez uous en nulle 
maniere refusextant comme 
uous puissiez ferir despee. 
pourquoy ie diz appertement 
que uous ne deuez ceste resfu 
ser cay uous estes saunz et hait 
tiez la dieu morci, se uous auez 
aucunes bleceures ce nest mie 
trop grant peril ne chose po 
quoy uous doiez laisser a porter 
armes .T. fait dymadan ainsi 
ua des choses du monde pleust 
anreseigneur que urẽ cuexse 
tist la doulourque Ie sens si 
maist dicur uous nauoitz ia 
talant de combatre ne q̃ iay 
ynadan fait t. ne uous 
courroncez pas a moy 
Mais a ce que Ie uous diz me 
pespondez uoulez uous ce faire 
que chlrerrant doit fairo Ie 
le bous dy pour ur̃e honneur 
car se uous ceste chose laissez 
par couardise quant uous 
uendrez en la maison le doy 
artus ou il bous conuendra 
compter tous uoz fais quant 
uous compterez ceste touardi 
se lamaiz le roy artus ne uous 
aymeur ne ne fera honneur 
ne nulz homs de sa mesgnie 
et Ie mesmes le compterar a la 
court quant ie y uiendray se 
uous ne le uoulez comptex poͬ 
faire sauoir appertement urẽ 
mauuaitie ⁊ la faulte de urẽ 
cuex. ¶ Quant dynadã 
entend cest parlement. Il cõ 
gnoist bienquet. lui disoit 
uaison, Il lui xesponda chef 
de piece. T.que bous dixoys ie 
se dieu maienoit ademain saz 
combatre. Ie fais ung uen que 
Iamais en mil iour de ma uie 
compagne ne uous tendroie 
tar de urẽ compagnie ne me 
pourroit uenir se mal non et 
au derrain en receuroiz ie la 
mort. hui mesmes mal grez 
moy mauez uous mis en tel pe 
uil que ie men sens ⁊ sentiray 
tout ce mois or me remettez en 
barate sire mieulx amasse e 
gesix sur une pierre emmy ces 
thamps ⁊ ieusuer iusques a de 
main que me combatre anuyt 
mais Orne soyez esmaiez fait 
t. Ie me seray tost deliurez de 
mon chl. et uous du ur̃e se say 
Ie bien . di maist dicux fait dy 
nadan de ur̃e chlr ne mesmaie 
ne pou ne grant. dieu uoulsist 
quil feist ores de uous ce que ie 
uouldroie, Mais mon cuer me 
fait esmaier et ce que ie suis 
ores trauaillez oultre mesure 
C. se trait a donc uers la porto 
⁊ dist au portier. Amis ua tost a 
ton seigneux et lui diz que ca 
hors a.ii. chlrs erraus qui sont 
appareillez de maintenir la 
coustume qui cy est establie le 
ualet ba exranmient aux chh̃s 
du chastel et leur compte la 
nouuelle. et ceulx se font tan 
tost auner et biennent emmy 
la court et mentent sur deur 
bons cheuaulx. et dynadans 
qui dehors est est de coste auã 
ture tant courroucez quil ne 
scet quil doye dire quant Il uoit 
que iouster lui conuient par 
force ⁊ par lesmente det. Il ne 
se peut touir quil ne lui die T 
mal uous uiz oncques uous 
me faites Ioustey a force et 
mal gre moy. et se iemuir en 
ur̃e compagnie quel preu uoꝰ 
en peut il auenir dittes le moy 
dynadan fait T̃. naitz paou 
mais soiez tout asseux. Certes 
fait dynadan asseux suis Ie bñ 
sans doubte que ie ne puis a 
uoir se mal non tant comme 
Ie seruy en ur̃e compagnie 
Mais ie en feray par temps 
deliure z se ditu plaist et ie faire 
le ꝑuis 
n demantiers quilz to- 
uigient Illec leur parle 
sent. atant ez bous les deur 
chlrs de leans yssir tous arint 
dynadan fait t prenez le que 
que uous uouldrez. Iele uous 
doing et molaissez lautre .T. 
sait dynadan de cestui don se 
il en feust ama uoulente uous 
feusses ie assez larges et plus 
que uous nostes a moy. car Ie 
les uous donnasses tous deux 
enen uoulsisses nul pour moy 
mais quant ie uoyque a faire 
le me comuuent. Ie bueil celui 
que Ie uoy la sur ce cheual mo 
rel et bous ayez lautre quant 
nous aurons Ia iouste deables 
preignent uous ⁊ eulx. et ce 
uouldrois ie mieulx deuant 
que apres. ¶Quant T̃. 
entend dymnadan. il commence 
a sonbzrire trop durement et 
dist dynadan que diroiz ie. 
uous alez tant disant de moy 
que uous faites mal ⁊ peche 
hais Ie croy que cil chlr qui la 
uient uous en domiera la pe 
nitence, A donc ny attendent 
plus. et dynadan qui estoit 
yriez laisse courre au chlr de 
la tour et le fiert en son uemy 
si durement quil le porte du 
cheuala terre bueille ou non 
et lui auint a donc mont bien 
de ceste Iouste car il nen ot nil 
autre mal. fors seulement quil 
fut mont debrisez du cheoir. 
et T. sadresse a lautre et lui do 
ne si dure encontre quil lui fait 
uuider les arcons et le porte a 
terre mont felonnessement si 
que le chlr en deuint si dure 
ment estonnez ⁊ si estourdiz q̃ 
Il ne scet sil est ou Iour ou mut; 
dynadan fait t. par sce croix 
bien lauez fait acquittez auez 
urẽ hostel comment uous se 
eussent froit apres se grant 
trauail des armes. Quant 
ceulx se furent ung pou repo 
sez atant ez uous deuant 
eulx benirles deur thlrs de 
leans qui auoient Iouste a 
eulx il lentree de la porte et 
quant dynadan les uoit benir 
Il scet que ce sont ses hostes. 
tout feust il laz et trauaillez 
trop durement si ne peut il 
tenir sa langue quil ne parle 
ung mot pour faire pire T. 
Soigneurs chlrs si maist di 
eux mont me merueille de 
teste uillaine coustume que 
uous maintenez en uỹe hostel 
se uous honneur congnoissiez 
uous ne la maintenissiez mie 
a greigneur honneur uous 
tournast ce mest auiz que 
aincoiz que uous feussiez ba 
tus ne auillez. uous hebergis 
siez en ur̃e hostel les cheualrs 
estranges que apres Ce nest 
pas fait de chlrꝰ se dieur me 
sault: ains est bien coustume 
de uillain. Merueilleuse coustu 
me est se dieux me sault que 
uous uous penez et trauaillez 
de faire honneur atous ceulx 
qui uous abatent ⁊ honte uoꝰ 
font. Sire ce dist lun des chlrs 
or sachez uraiement que nr̃e 
pere maintint ceste coustume 
mont longuement. oncques 
ne la uolt laisseruisques a la 
mort. et pource quil la mai 
tint ainsi nous la uoulous 
tez uous orendroit auez uous 
orendroit meilleux uoulente 
enuers moy que uous nauiez 
orains et Il respond en soubz 
uiant . Tuous me gabez dicu 
me mette encores en tel point 
que Ie uous puisse gaber acer 
tes. lors entrent leans et des 
cendent emmy la court. les 
escuiers preiment leurs che 
uaulx ceulx de leaus sont ap 
pareillez pour prendre les 
haubers au plus honnouree 
ment quilz peuent. et les em 
mament leans en ung palais 
par terre qui estoit bel ⁊ riche 
et quant ilz sont desarmez 
Ilz leur font pobes appareiller 
et affu blex pour ce quilz ne 
maintenir pour lamour de 
lui. Or me dictes fait dynadã 
sommes nous hui mais asscur 
que nous ne partons huimais 
de ceans. Sire fait lundes che 
ualiers ce ne say ie se dieux 
maist. se chlrs auantureur 
uiennent huimaiz a ceste por 
te a eulx uous conuendra ious 
ter par la coustume de ceans 
se uous abatre les pouez uous 
Remaindrez mais se il uous a 
batent par aucune auanture 
departir uous touuendra tout 
maintenant et aler qutore 
autrehostel par ma foy fait 
dynadan uoirement est bien 
cest chastel le plus estrange 
ou ie oncques mais entrasses 
ce nest mie heberge ainz est 
dueil e conrrour. car greigne 
dueil ne pourroit auoir chir 
estrange que se il uenoit ceãs 
lassez et trauaillez et se cuidast 
reposer et puis len conuenst 
yssir hors ⁊ gesir au uent. Or 
fachez fait dynadan q̃ lamaiz 
a nul Iour de ma uie a ure hostel 
ne retourneray se dieu a honneͬ 
men ueult departir et certes 
ie men partiray domain bien 
matin se dieu plaist et Ie oncq̃s 
Puis 
es chlrs qui estoient coͬ 
uoucez de ces paroles q̃ 
ddiadan leur auoit dictes 
le prindrent aux paroles ou 
Ilz le peuent mieulx prendre 
et dient dire chlr certes uous 
ne faites pas mont grant coͬ 
toisie qui ainsi nous alez blas 
mant et puis nr̃e hostel. ainz 
faites uillemme grant et puis 
dictes que uous partirez demaĩ 
bien matin. si ferez uous encor 
amut parauancure et ce sera 
bien mal gre uous. encores ne 
uoy fait dynadan pourquoy 
Ie men doie partir. quant ie 
le uerray. ie feray ceque ie 
cuideray bien faire. uoirs est 
ce dist le chlr comment quil uoꝰ 
doye greuer. En demantiers 
quilz tenoient illec leur parle 
ment ez uous uenir a la porte 
deux chlrs errans preuz et 
hardiz durement et preudrẽs 
de leurs armes. Ilz sauoient 
mont bien lu coustume de loãs 
cax autrefoiz y auoient heber 
ge ⁊ acomplie celle coustuins 
et estoient appellez lun pala 
medes et l autre gaheriez foeꝰ 
monseigneur ganuain. Quãt 
Ilz sont a la porte uenus pource 
quilz la treuuent fermee. Ilz 
crient a haulte uoir. yssez hors 
scigneurs chlrs nous uoulõs 
leans heberger. ceste parole en 
tendirent bien cost ceulx de 
leans et lun des hostes dist a 
dynadan. Sire chirarmez uoꝰ 
Il mest aiiz que uous feistes 
ores oster uoz armes pour 
neant armez uous tost que le 
besoing en est uenus. Quant 
dynadan entend ceste nouuel 
leͬ Il est tant durement ipez q̃ 
a pou quil nenrage de dueil. 
Il regarde t. par mont grant 
pres uassaulx fait il tout cest 
trauail ⁊ ceste peine ay Ie par 
uous encores uoulsisses ie mielx 
se dicu maist que Ie feusses la 
hors demourez que Ie feusses 
entrez ceans carcest hostel sũz 
faille est le pire ou oncques hoe 
entrast Se il est mauuais a 
lentrer. Il pout bien estre pire 
alissir. dynadan faitt. or ne 
uous esmaiez si fort mais soitz 
tous asseur car de deux chlrs 
se dieu plaist nous serons noꝰ 
tost deliurez a non diou fait 
dynadan de cestui fait ne suis 
ie mie esmaiez ne pou ne grãt 
le conseil en est tous pris par 
sainte croir se Ie estoie la hors 
orendroit. Ie ne uueil pas a cest 
hostel si grant bien que pour 
n retourner en ferisses ung 
seul cop dolance Ie la chetay 
ores au commencement plus 
quil ne bault. lors dist a ses es 
tiuers amenez moy monchãt 
et uous appareille z tar tost po᷑ 
aler hors carceans ne uueil 
Ie plus. demouron dieuy me 
gard que ie Iamais ny uiõgne 
muie 
bbez aomer que uous de ceans 
uous de partez prenez uoz ar 
mes etie les moyes et puis noꝰ 
en yrous la hors acestui point 
fait dyna dan nay ie mie trop 
grant besoing de porterarney 
tarbien sachez que Ie nayorẽ 
droit nulle boulente de cõbatre 
puir que se seray deteãs yssuz 
Ie me uuoil huimaiz reposer et 
pource ne uueil Ie mie mes armes 
prendre car aussi les osterois Ie 
tout maintenant. Quant T. ẽ 
tend ceste parole Ilentend tantost 
la uoulente dynadan et pense bñ 
quil ne beult prendre ses armes 
nadan fuit .or ne boꝰ 
smaiez auant uous fe 
pour ce quil ait raisonnable a 
choison puis quil sera hors ys 
sus de laisser la Iouste Or est 
mestier si comme T. dit quil lui 
sace ses armes prendre se il 
oncques peut ou par force ou 
par paison. Lors dist adimada 
quest ce que bous uoulez faire 
uoulez donc cheuaucher en 
guise de chlr recreant ⁊ baĩcu 
Quant les chlrs sont oultrez 
et lon leur a fait recongnoistre 
par la bonche la parole honteu 
se a donc leur fait len ꝑ droit 
laisserles armes et douient a 
celui point cheuauchex cõme 
uecreant et uaincu et pour cel 
le chose que len fait toute Iour 
des chlrs recreans establi le roy 
artus au commencement quãt 
Il fut coronnez du royaume de 
logres que nul chlr auãturer 
ne cheuauchast de sarmez se 
il n estoit oultrez darmes ou ye 
creans et certes uous sauez bñ 
que ceste coustume fut cree et 
criee a celui temps partout 
le royaume de logres. uoulez 
donc monstrer a biue force que 
uous soiez recreant la ou uous 
ne lestes mie pour dieu ne uoꝰ 
homnssez mie en tele manere 
tar Iamais nauriez honneur 
quant il seroit sceu en la court 
le uoy autus prenez uoz armes 
seurement et faites ainsi cõe 
Ie feray. uous autz ores fait le 
plus de ceste iournee or menez 
a bonne fin ce que uous cõmen 
castes Tant adit t. a dynada 
unes paroles ⁊ autres et tant 
le ua losengant quil dit quil 
prenora ses armes . T com 
mende adonc que leurs armes 
soient apportees et on les leux 
apporte maintenant. et Il fait 
tout premierement arner 
dynadan pour ce quil ne se re 
pentist et puis se fait armer 
apres et quant Ilz sont armez 
Ilz sont yssus hors du paluis 
et uienuent en la court aualz 
et puis montent et prennẽt 
leurs glayues ⁊ leurs escus. 
et le ualet qui la porte gardoit 
dist aux deur chlrs dehors. 
Seigneurs estes uous bien ap 
pareillez de la iouste et ceulx 
dient que uoirement en sont 
ilz appareillez pourquoy le 
diz tu font ilz. pour ce q̃ ceans 
a deux chlrs exrans estrãges 
aussi comme uous estos Ilz 
uendront yci tout maintenat 
Ilz ne se firent encores de far 
mer. Ie say bien quilz uous uẽ 
dront ia deffendre ceste entree 
mont asprement. or y perra 
que uous ferez palainedes 
tout premier parle ⁊ dist Ie 
ne say quilz feront ne quilz 
diront mais leans dormirons 
amut se ie oncques puis. Lors 
sappareille de la Iouste et aussi 
fait guaheriet. et sachez quilz 
cheuauchoient a donc si priue 
ement quilz nauoient en leur 
compagnie escuier ne garcon 
qui seruice leur peust faire. 
adont yssent de leans T̃. et 
dynadan si appareillez de toutꝰ 
armes comme Ilz estoient 
quant ilz entrerent leant 
poux hebergex. 
uant ylz sont yssuz de 
la porte q̃. dist adyna 
dan. lequel de ces deux chãt 
uoulez uous pour uous essaier 
et dynadan respond adonc t 
fait il ie n en uueil nil ambe 
deux les prenez pour uous Ie 
les uous quitce se gaing ya 
prenez le tout pour uous car 
Ie n ybueil de uiens partir. 
dynadan fait T. trop estes 
mauuais deuenus en la mai 
son le roy artus q̃ pourrez uoꝰ 
dire Certes uous y serez hõmz 
⁊ uergondez et par paison. 
qui seroit cil chlrꝰ qui uous 
feroit honneur puis quil sa 
uroit que uous en tele maine 
eussiez reffuse la Iouste dun 
seul chlr. Comment fait dy 
nadan quel besoing ay ie de 
iouster a ce chlr entre nous na 
nulle querelle. Ie leur quicte 
cest hostel. Lors parolet. aue 
.ii. chlrs et dist. Seigneurs q̃ 
uoulez uous et que demãde. 
uous. Palamnedes qui la co 
stume de leans sauoit bien 
si respond tout premierem̃t 
nous uoulons fait il la Iouste 
si comme elle est acoustumee 
a ceste maison puis que uoi 
Iouste demandez faitt. et 
uous laurez car aussi la de 
mandons nous celui de boue 
deux me preigne qui uouldra 
pour iouster a moy. car Ie ne 
lui fauldray mie dune Iouste 
et lautre peut apres iouster 
a mon compagnon qui ci est 
sil lui plaist carilen est tous 
appareillez quant dynadar 
entend ceste parole il est du 
rement iriez car mont se se 
toit trauaillez et refusast 
mont uoulentiers la iouste s il 
osast . T. semet auant lescu 
deuant son piz haa sire fait 
gaheriez a palamedes occrois 
moy coste iouste. Il mest bien 
aduiz que cil chlr qui de ceste 
Iouste sest offert soit prouz 
⁊ uaillant des armes et pot̾e 
uueil Ie a lui Iouster et palaine 
des lui octroie. 
nsi quant a celui poine 
quet. bint Iousteraga 
heriez et palamedes a dyna 
dan. cil ieu ne fu mie bñꝑtiz 
sil feust partis fort contre fort 
Palamedes feust at. et dynadã 
feust a gaheriet et lors feust 
auques egalement partiz le 
eu. Quant t. uoit quil est a la 
souste uenus. Il ny fait autre 
de lay ains laisse courre a ga 
heriet tant comme Il peut̾ et 
le fiert en son uenir si durem̃t 
que cil na force ne pouoir que 
il en la celle se puisse tenix. 
ains uuide les arcons et chiet 
a terre mont durement. maiz 
autre mal ne lui fait que du 
cheoir et quant t. le uoit cheu 
il ne le xegarde plus ains sen 
ui oultre pour parfournir 
son poindre Quant palaine 
des uoit son compagnon a terre 
l len poise mont durement car 
sanz faille Il lui uouloit mont 
grant bien pour la haulte che 
ualerie dont il estoit et pour 
lehardement quil fauoit en 
lui et fanz faille gaheriet est 
ung des plus hardiz chlrs qm 
feulst ou royaume de logres 
sdalamedes en tole guise cõme 
Ie uous dy. quant Il uit son cõ 
pagnon abatu et quil ne sen 
pouoit uenger det. Illaisse 
courre a dynadan qui a celui 
point benoit a la Iouste mont 
enuuz, et le fiert en son uenir si 
durement quil le porte a terre 
tout estonne ⁊ estourdi decelui 
cheoir quil ne scet sil est iour 
ou mut. Il gist illec en tele ma 
mere comme sil feust mors, et 
sans faille il auoit tant celui 
iour souffert peine ⁊ trauail s 
ce ne fut pas trop grant mer 
ueille seil cheut a celui point ꝑ 
le cop dunsi bon chlr ⁊ si fort coe 
estoit palainedes. Quant t 
uoit dynadan parterre et Il 
uoit quil ne se relieue. Il a paour 
⁊ doubte quil ne soit mors ou 
durement mehaignez. Il descẽt 
tantost a terre et deslace a dy 
nadan son heaume dynadan 
se uelieue hastiuement et sault 
en estant aussi le gerement 
comme sil neust nul mal. et 
ꝑuis dist at. Sire pourquoy 
mauez uous oste mon heaul 
me pource faitt. que Iauoie 
paour de uous si uouloie sa 
uoir comme il uous estoit Sire 
fait il ie nay nul mal fors tãt 
seulement que ie me senz lasse 
et trop truuaillez, faites moy 
uenirmon chal si mousteray 
ett. lui amaine tantost si mote 
et ĩ. remonce apres. Quant 
ilz sont ambedeur montez. T 
dist adynadan. dynadan beau 
amis que ferons nous encor 
nauons nous mie tant fait q̃ 
nõe hostel nous soit de liure 
Recommencons la meslee en 
tele maniere que uous ny fer 
rez ia copque le premier et 
puis me laissez ambedeux les 
chlrs et se ie ne men puis che 
uir par foy ie le tendray a 
mont grant merueille dyna 
dan commence a penser quãt 
ilentend ceste parole et quãt 
Ila auques pense il lui est auiz 
tantost que a cestui point se 
peust il bien benger de T̃. ett. 
lui a assez fait peine ⁊ trauail 
en cest iour. oncques mais en 
sa uie nen souffrit autant en 
ung seul iour. Mais or se peut 
il bien det. uenger. car se il le 
fait combatre encontre les .ii. 
chlrs qui sont frez et reposoz 
Il lui est auiz quil durera mau 
uaisement encontre eulx ace 
quil est Ia aussi comme mors 
de trauail. Il ne sen pourra 
puis partir quil ny recoure 
honte ⁊ uergongne et de cele 
pourra il gaber ⁊ escharmir 
set. lui mettoit auant par 
aucune auanture parole que 
dimadan lui ait dicte. Quãt 
Ila une grant piece peuse a 
ceste chose. Il dist at. Tristan 
fait il quant uous uoulez que 
Ie commence ceste bataille ie la 
comenceruy. Mais ie uous 
diz bien que ie ny ferruy que 
le premier cop et tantost la 
laisseray et apres uous en 
comuongne bien. et uous def 
fendez des .ii. chlrs au mieulx 
que uous pourrez car bien sa 
chez que ie ne uous feray nulle 
aide. Neie ny quier certes 
faitt. fors que uous la ꝯmẽcez 
tant seulement et me laissez 
en la querelle. uoulentiers 
fait dynadan Ia de ce ne uous 
fauldray Atant met la main 
a lespee sanz plus targer et la 
ou il uoit gaheriez qui Ia estoit 
remontez il lui queurt sus les 
pee traitte et lui donne parmy 
le heaulme ung si grant cop 
comme il peut xamener den 
hault de toute la force de ses 
bruz mais Il ne luidonne pas 
en uain car il lui est mont tost 
uendus. gaheriet qui maint 
grant copauoit donne len rẽd 
bien tost le guerdon. 
tunt se met T. en la ba 
Ataille et tient en sa main 
lespee toute mie et la ou Il uoit 
gaheriet quil ne pecongnoissoit 
de riens si ne le ua mie saluãt 
ainz lui donne parmy le heaul 
me ung si grant cop que gahe 
uiet recongnoit bien au ueceuoir 
que ce nest mie copdenfant. 
Atant ez uous uenir palained 
ala meslee lespee toute nuue 
et la ou il uoit t. Il lui queurt 
sus tantost et lui donne parmy 
le heaume grant cop. Quant 
t. uoit que la meslee est ꝯmẽcee 
Il dist adynadan. dynadun 
fait il Iusques cyauez assez 
trauaille plus que mestiers 
ne uous feust. hui mais uous 
pouez reposer et a moy laisser 
cos .ii. chlrs que Ie en cheurray 
tant bien se dieu plaist que 
a mon honneur tournera. gar 
dez que uous plus ny ferez. 
¶ Quant palainedes entet 
ceste parole il le tient a mont 
grant desdaing carillui est 
bien auiz que potit les doubte 
⁊ prise quant il defend a son 
compagnon quil ny mette la 
main. et se ueult aeulx deux 
combatre. Lors sauance ⁊ dit 
at. uassaulx fait il qui estes 
uous se dieux uous aist qui 
en uous auez si grant fiance 
que uous ne uoulez auoir aide 
pour combatre contre nous 
deux anon dieu cest trop gr̃t 
orgueil se dieu uous fault qui 
estes uous dictes le moy. qui ie 
suis faitt. Ie suis bnn cheualz 
errant comme uous dittes et 
se Ie uous faiz auantage uous 
en poise il. encores diz ie que 
ie ne uueil pas quil maide cont 
uous deux. carien croy bien en 
uenirachef se trop grant mes 
cheance ne tourne sur moy. 
Certes dist palamedes Ie diz 
que cest trop grant orgueil 
en uous quant bous aliez si 
grant fiance en uous que en 
contre deur chlrs que uous 
ne congnoissez uous uoulez 
combatre. dan chlr Ie nay 
dit chose que Ie ne face encon 
tre bous deux me bueil ꝯ batre 
uoirement comment quil 
nien doie auenir Or y perra 
que uous foyez car uous estes 
uenus a la bataille. Pdalame 
des a mont grant desdaing 
de ceste chose quet. emprant 
encontre eulx deux si hardre 
ment. uassaulx fait palaine 
des ainsi nyra pas comme uoꝰ 
cuidez aincois yra tout autre 
ment que uous ne deuisez mõ 
compagnon qui cy est stra en 
pair et la bataille me demeu 
ue a uous qui estes de si hault 
cuer ⁊ si haulte emprise cõme 
uous nous faittes entondant 
ne uous soit bergongne ne hõte 
se uous appellez ure compagnõ 
en ure aide Ii uous combatrez 
encontre moy entre uous deux 
et Io uous prometz loyaulmẽt 
que se auanture me uoult ung 
petit aider et la cheance ne toꝰ- 
ne encontre moy trop duremt̃ 
Ie uous douray tant affaire 
auant que uous partez de moy 
q̃ uous nen demanderez plus 
Tristan respond ⁊ dist dans 
chlr lemprise que Iay premier 
empris sur moylaissez la car 
ie la mettray bien a lin se ditu 
plaist de ce naitz nulle doub 
tance Comment dist palanie 
des ne le uoulez uous faire au 
trement. Non certes fait t. 
dans chli fait gaheriez or sa 
thez que cestui fait ne uous. 
octroierons nous en nulle ma 
mere du monde que nous qui 
sommes deux nous combatis 
sions encontre uous qui estes 
seul cil faiz nous tourneroit 
a trop grant honte Miais or 
peceuꝗt 
nous combatons nous deux 
encontre uous deur. si sera 
nr̃e bataille adonc egalment 
partie a non dieu faitt. Ie ne 
uueilmie que mon compagnõ 
mette main en ceste bataille 
quicois lui defens mont bien 
Et se uous nauez uoulente de 
combatre a moy tous deur. si 
uiengne auant colui de uous 
qui uouldra et qui le mieulx 
se sent de uous. dans chlrs 
fait palamedes or parlastes 
uous par paison et Ie yraypoͬ 
commencer ceste bataille quãt 
uous a ce nous appellez atant 
commence la bataille des .ii. 
chlrs grant fort ⁊ merueilleu 
se: lun queurt sus a l autre st 
asprement ⁊ felonnessement 
comme teulx qui estoient de 
mont grant prouesse lun ne 
espargne lautre de uiens 
aincoiz se uont entrehastant 
⁊ tastant iusques au sang 
uermeil et a leurs armes aꝑpt 
bien en petrt deure. Pdalaine 
des qui maints preudomes 
auoit Ia ossaiez et a maintz 
fors chlrs sestoit combatus 
puis quil commenca premiez 
a porter armes na mye gra 
ment essais T. quant il dit 
a soy mesmes tout basset 
dieur qui peut estre cil chlr 
a qui Ie me combatz. certes ie 
ne say. Mais tant conguois 
Ie bien de lui que cest sans 
doubte le plus fort chlr ⁊ le 
plus aspre que ie oncques maiz 
essaiasse dont il me souuien 
que dieur qui est il tant 
uoulentiers le congneusses 
auant que teste bataille toꝰ 
nast a greigneux affaire 
da lamedes deuisoit ainsi a 
soy mesmes qui bien cõgnois 
soit clerement que cil lui do 
noit les greigneurs cops q̃ 
nul pourroit donier et les 
plus pesans que oncques il 
ue uous diroiz ie pala 
pẽdes ne scet tant fe 
uir de tout son pouoir surt 
quet. en perde ia plain pie 
de terre. lors est palaine des 
aussi comme tous esbahis 
car Il nauoit mie ce a pris ꝑ 
Les chlrs quil auoit trouuez 
ou poyaume de logres. Encor 
ne sestoit il combatus a nul 
chlr quiace leust mene quet 
faisoit et ce est une chese qui 
trople fait merueiller ⁊ es 
bahir et qui le met ausst cõe 
en bne nouuelle de sesperance 
lors est la bataille crueuse ⁊ 
felonnesse aregarder . T con 
gnoist bien aux cops quil a 
uoit ueceuz que palamnedes 
sans doubte est chlr de grãt 
pouoir. Il ne trouua mals ꝑie 
ca chlr qui eust si grant for 
te ne si grant pouoir assez 
le prise en son courage Mais 
que uault ce il le cuide bien 
mettre a mort ains que la 
bataille remaigne. Quant 
gaheriet uoit ceste bataille 
si fort ⁊ si fiere et si estrange 
Il oft tous escahiz de celle auã 
ture trop uouldroit uoulen 
tiers congnoistre cil chlr a qui 
palamẽdes se combat. le tyoãt 
pouoir⁊ la grant force quil 
uoit en lui le fait aussi comme 
tout esbahi car ce uoit il bien 
tout appertement quet. ne ua 
oncques reusant pouples 
grans cops palainedes ains 
ua tousiours terre prenant 
sur lui et pour ce estoit Il toꝰ 
esbahiz car sans doubte Il ne 
aidoit pas que en tout le roy 
aume de logres eust ung che 
ualier silne feust du lignage 
le xoy ban de benoit qui encon 
tre palamedes se peust tenir 
en nulle guise si comme cil 
se tient. hee dieur qui pent 
Il estre. Et maist dieux mõt 
merueille se il se peut tenir 
en ce quil a commence se il se 
tient quil ne recroye de son 
bien faire Pdalaiedes est prie 
⁊ mors autrement non peut 
esthapper Atant sen ba hahe 
uiet a dynadan et lui dist 
dictes moy sire chlz se dicu 
uous doint bonne auanture 
qui est cil chlr qui cy se cõbat 
telui qui porte son estu cou 
uert de la housse uermeille. 
Or sachez bien fait dynada 
que cest ung des meilleure 
chlrs du monde . Mais son nõ 
ne uous dirois Ie en nulle maine 
ne autre chose ie ne uous puis 
dire de son estre fors ce que uous 
en ay dit Si maist dieur fait 
gahercet ce poise moy mont uou 
lenciers sceusse son nom et mont 
uoulentiers le congnoistroiese 
Ie pouoye car ie uoy bien quil est 
tropbon chlr et trop preudõme 
Ainsi parloient les deur chlis 
dehors qui la bataille regardoiẽt 
Ilz en font Iugement selon ce 
quilz en boient. Mais ceulx qui 
se combatent maintrenient tãt 
le premier assault que la mũt 
les a surpris si obscure qui leͬ 
conuint par force laisser la ba 
taille, et ce est par gaheriet qui 
entreulr se mist et leux dist. sõi 
gneurs estes uous enragez qui 
de nut uous combatez. Ailent̾ 
uous deur mortelle haynne 
uous ne faittes mie comme 
cheualiers errans Mais cõe 
mortelz emiemis 
uant les deur chlrs ente 
dent ce que gaheriet le 
dit ilz tongnoissent quil leur 
dit berite et pour ce se trayent 
tantost arriere. ett. qui a mex 
ueilles estoit courtois et qui bñ 
sauoit q̃ palainedes estoit desme 
sureement trauaillez si sest 
le premiex trait arriere et 
dist a palamedes assez nous 
sommes combatus a ceste foiz 
bien pouons desormais lais 
ser ceste bataille carla mut le 
nous fait. une autre foiz se 
ie pous trouuoie et uous auit 
uoulente de combatre a moy 
seie a donc en estoie aaisie Ie ne 
uous fauldroie mie de la batail 
le. Sire ce dist palamnedes quãt 
il bous plaist et ie uous quitte 
a tant. Or sachez que ie nauoie 
mie greigneur uoulente de cõ 
batre que bous auiez. Mais poͬ 
honneur. Or est paisons fait 
T.que nous sachons lesquelz 
de nous doiuent hui mais pe 
manoir en cest hostel et lesquelz 
s en doiuent partir ou se nous 
pouons tous xemanoir ou se 
il nous en couuendra tous alez 
Lors font uenir les seigneurs de 
leans qui mont bien auoient 
la bataille regardee et disoiẽt 
bien quilz nauoient oncques 
mais beu en une place deux 
chlrs comme coulx estoient. la 
ou ilz uouloient donier iuge 
ment de ce quet. auoit dit di 
nadan se met adonc auant et 
dit. Seigneurs e uous defenz 
que uous iugement ne donne 
sur moy de cestui fait, car ie re 
fuse du tout ure hostel. Com 
ment dynadan fait t. ne uou 
lez donc auec nous uemanoir 
se il est iugieque nous y doions 
demourer. Sire ie non ie le re 
fuse du tout maudit soit il et 
destriuz et confondus soient toꝰ 
ceulx qui le maintiennent uous 
ndemourrez sil uous plaist 
mais Ie men ppay et dieuxme 
gard de y demourer dynadan 
fait T. puis que uous uous en 
uoulez partir. Ie men yray aues 
uous car ur̃e compagnie ne 
lairay iemne tant comme la 
mienne uous plaise. dynadan 
nest mie tropliez quant il en 
tend ce que t. lui dist, car il se 
partoit a celle heure plus po᷑ 
lamour det. que pouraur̾ chose 
et e. dist aur deux chlrs de la 
tour Seigneurs sil uous plaist 
tant faittes pour lamour de 
cest chlr et de moy que uous 
nous baillez aucun des balez 
de br̃e hostel qui nous sache 
mener a aucun recept ou noꝰ 
pourrons hui maiz herberger 
et de ce uous prie mont. haa sire 
chlr ne faites tele uillemine 
que uous hui maiz uous ꝑtez 
de nous ce dist palainedos. Ie 
feray bien tant uers les seignr̃t 
doleans que uous y serez au 
Iourdui tous hebergez. dire 
chh faitt. or sachez que ie 
ny demoureroie en nulle ma 
mere du monde se cilz chlrs 
qui la est ne demouroit auecq̃s 
moy car ie ne laisseroie sa cõ 
pagnie en nulle maniere du 
monde tant comme ie la peus 
se tenx. Lors ua palamedes a 
dynadan et lui prie mont doul 
cement. sire chlr ie bous pric 
q̃ uemanez auec nous et ie be 
promets que Ie feray tant enũs 
les soigneurs de loans quilz noꝰ 
retenrons tous en leur hostel 
Sire chlz fait dynadan dune 
autre chose me priez. car sachez 
bien que a la uoulente que i ay 
orendroit. Iamais iour de ma 
uie nenterray leans. carie ne 
uiz oncques hostel que Ie haisse 
plus. Seigneurs chlrs fait t 
aur seignturs de leaus entor 
uous uouldroie prier que nous 
feissiez conduire a bng autre 
recept pres dicy ou nous puis 
slons huimais hebergex et lu 
des chlrs lui pespond. Certes 
sire ce bous feray mont uouleͬ 
tiers. Lors cõmande a ung des 
ualez de la tour quil monte tost 
et aille ces chlrs conduixeis 
ques a ung recept quil lui a 
nomie: 
uant ce uint au depar 
tir palamedes qui trop 
estoit desirant de congnoistre 
ce lui encontre qui il sestoit cõ 
batus se met auant et dist 
a .t. Sire ie uous uouldroyer 
prier par courtoisle ⁊ par 
amour que urẽ nom me deis 
siez auant que departez dici 
et T. lui pespond ⁊ dist sire 
cheualier, or ne uous poise 
mie car sachez bienque de 
pñt ne diroie mon nom a boꝰ 
ne a autre. Lors sen taist que 
plus ne luidemande, et T. se 
met a la uoie lui ⁊ sa cõpagne 
et le ualet qui conduire les de 
uoit se mot deuant. tant the 
uanchent en tele maniere par 
la forest quilz peuent auoir 
a le une lieue tout de nut et 
lors uienuent a une petite 
uille mont bien fermee qui 
seoit sur une xiuiexe et ou 
milieu de celle uille auoit une 
tour mont fort ⁊ rche . le 
ualet entra en la uille et sen 
a la Iusques a la tour et fist 
ouoir la porte puis entra 
leans et a la parler au seigne 
de la uille qui estoit ung des 
beaur chlrs du paiz et des 
plus fors et en la maison le 
roy artus mesmement auoit 
il assez repaire. le ualet sen 
a la aluu et lui dist. Sire mon 
seigneur uous salue et uous 
enuoye ceans deux chlrs que 
uous amut mais les hebergez 
et mont uous prie durement 
de eulr seruir bien ⁊ honnorer 
car bien sachez quilz sont mõt 
preudommes. bien soient ilz 
uenus fait le sire. Ie leur fepay 
honneur ⁊ seruice mont uou 
lentiers. Atant ez uous leans 
uenir T. ⁊ dynadan. Et quãt 
le chlr les uoit benir si se lieue 
encontre eulx et les pecoit 
mont honnourablement si 
les fait tantost aaisex tant 
comme il peut. Quant ilz se 
furent desarintz et bien pe 
posez il leur fait appareillr̃ 
a manger pour ce qut le ualet 
lui auoit dit que encores ne 
auoient ilz mangie de celui 
soir. Muis atant laisse ores 
le compte aparler de tristan 
et de sa compagnie et poto᷑ 
ne aparler des .iiii. compai 
gnons blioberis boors de 
gauues hector des mares ⁊ 
andriant filz au uoy pelmor. 
de listenois. et duuse une ꝑtie 
de leurs auantures et cõment 
lancelot fist porter lestu de 
cornouaille a tous ceulx de 
son lignage pour lamour 
de Tristan. 
honneur y auroit et mont pe 
tit en croistroit nr̃eloz Dieu 
comme nous ferions bolle ꝓu 
esse grant pris nous en don 
neroit lancelot du lac qui est 
le chef ⁊ honneur de nr̃e li 
gnage.si maist dieux se il 
faudit que nous en eussions 
tenu parlement il nous en 
priseroit monis toutes noz 
uies ne dittes mais toles pa 
uoles mais pensez a ung aut̾ 
fait car de cestui ne uous po 
roit il uenirse honte non. 
Quant ilz entendent boors 
Ilz se seuffrent que plus nen 
parlent et puis premient 
conseil quilz feront silz atte 
dront illec laucolot ou se ilz 
yront droit ou chastel ou la 
celot doit uenir a celui soir, 
et a ce saccordent tous on la 
fin quilz attendront illec la 
uenue lancelot et lui monstre 
Uont la merueille darmes q̃ 
le chlr a faitte qui porte lestu 
de cornouaille. Lors descendẽt 
emmyle champ pourleurs 
cheuaulx aaiser au cun pou 
si sassient a texre ainsi armez 
quilz estoient et tiennent de 
uant eulx seurs cheuaulx 
parles pesnes. Longuement 
demeurent illec parlans de 
maintes choses. mont donnẽt 
grant pris ⁊ grant loz au che 
ualier qui porte les armes 
de cornouaille. Ilz ne peussẽt 
croixe en nulle maniexe du 
monde quil eust tele chlrie 
on lui comme il ya seilz ne le 
eussent beu. Si maist dieux 
n ceste partie 
dit li comptes 
que quant T. 
se fut parti des 
.iiii. compagnõs 
ainst comme Iay deuise ca en 
arriere les .iiii. compagnons 
demourerent ou bautel ou la 
bataille auoit este mont dolẽs 
⁊ courroucez de ce quet. sestoit 
en tele maniere parti deulx 
et dit ne leur auoit son nom . 
Ilz demourerent illec aussi 
comme tous esbahiz de celle 
auanture et regardent lun 
l autre. hoctor des mares ꝓle 
tout premier et dist seignde 
que uoꝰ est il aiiz de ceste chose 
et de ces chlrs. Il est sans doub 
te le meilleur chlr ⁊ le plus 
seur que uous trouuisslez 
pieca mais. Seigneurs fait 
driant. Il est mestiex que ie 
uous die de cestui fait ce que 
Ie en pense. or sachez bien que 
ce chlr̃ qui sen ba dici et qui 
ne nous a uoulu dire son nõ 
se gaberu desormais de nous 
quant il uinsi nous est eschap 
pez. Ie loueroye que aillons 
maintenant apres lui et lui 
feissions dixe son nom uoul 
sist ou non. Adont pourra il 
sauoir que len ne doit mie des 
dire telz chlrs que nous som 
mes pour si pou do chose et il 
nous en prisera plus desor 
maiz et plus pedoubtera chlis 
exrans qu il ne fait aceste cho 
se saccorde bien hector des marez 
et aussi fait buoberis. si se fe 
ussent tost mis a la uoie se ce 
ne feust boors de gauues qui 
leur defent tant comme il pot 
et leur dist seigneurs que 
fait blioberis Iay cheuauche 
uoulez uous faire. uous estes 
tous tenus pour preudomes 
mais or uous uoulez uous hõ 
nir ⁊ abiller trop durement 
pour peu de chose. car grant 
en maintes contrees ⁊ maĩts 
chlrs ay ueuz de grant bonte 
⁊ de grant force Mais tant 
diz que Ie ne Ioustay oncques 
mais a chlꝰ qui feust de la 
bonte de cestui. Trop uaul 
droit au grant besoing bien 
le congnois et trop mẽtieus 
a desconfiz quant ie ne con 
guois qui Ilest 
n telle maniere cõme 
Ie uous compte trennẽt 
les .iiii. compagnons leur ꝑ 
lement de tristan Iusques 
a leure que le soleil cõmenca 
a aler a declin. et quant ilz 
uirent que lancelot demoroit 
tant. Ilz dirent nous sõmes 
deceuz sanz faille nous auõs 
cy actendu lancelot. carIl ne 
uiondra pas, et sil deust mai 
hui uenir. il feust ia uenus 
asons nous en car nous domio 
uous yei pourneant. et ainsi 
quilz uouloient monter achãl 
Ilz regardent et uoient uenir 
lancelot en la compagnie de 
deurescuiers tant seulement 
et faisoit porter auecques li 
ung escu couuert dune houl 
ce blanche et uenoit parmy la 
forest pensant mont duremẽt 
Los estiuers uenoient deuanr 
et lui apres toutesuoies a soy 
mesmes en tele maniere que 
se aucun le ueist uenir le gere 
ment peust dire quil feust 
durement courroutez. et 
pensoit ainsi a .C. car tout 
manttenant sestoit parti de 
une damoiselle qui auoit ueu 
la bataille de lui ⁊ des .uix. 
chlrs et auoient ueu tourner 
les xxx. chlrs a desconfiture 
uillainement et comment il 
en estoit bien demoure ou 
champ iusques axii. q̃ mors 
que naurez mont auoit bn 
ueu la damoiselle cestui fait 
appertement ainsi comme Il 
estoit auemi. et quant elle 
encontra lancelot elle estoit. 
ainsi comme toute esbaie de 
ceste auanture car ce lui sen 
boit trop grant merueille 
Lancelot qui de ce fait auoit 
on la nouuelle ainsi comme 
Ie uous ay deuise par la da 
moi selle quil auoit rancõtree 
qui tout i celui fait auoit ueu 
ainsi comme il estoit auenu 
et uenoit toute la forest pen 
sant a ceste auanture quant 
Il fut au uaucel ou la bataille 
auoit este pensant toutesuoi 
en tele guise comme Ie uous 
ay deuise. Les compagnous 
qui uenir le uoient cõmencet 
tantost a parler de lui si diẽt̾ 
lun a lautre ueez ci uenir bng 
chlr errant. et blioberis qui 
tantost le recongnut respont̃ 
Certes seigneurs uous deẽs 
uerite chlrerrant est il uoir 
ment Mais cest le meilleux 
qui soit maintenant en ce 
monde amon escient et Ilz 
uecongnoissent tantost a ces 
paroles que cest lancelot du 
lac. Lors lui uont tous alen 
contre et lui dient sire bien 
puissiez uous uemy et il les 
pecongnut tantost. si leur 
fait Iois merueilleuse et le 
demanda quilz accendoient 
Illec. Sire font ilz sachez que 
nous nattendons se uous nõ 
Comment fait il sauiez uous 
doncques que Ie deusse parci 
passer Oil certes. blioberis 
nous dist que uous y demez 
passer sans faille. 
uant est la feste ⁊ la Ioie 
equilz sentrefont et Il 
leur Semande adont pourquoi 
matendez uous cy plus que ail 
leurs. Sire pour uous mõstrer 
une merueille qui ci est oron 
droit auenue la greigneur q̃ 
uous ueissiez auenir pieca 
mais cay deur chlrs se sont 
yci combatus contre .xxx. et 
les ont menez par uiue force 
a oultrance ⁊ a desconfiture 
et mors les eussent sans faille 
mais les aucuns tournerent 
en fuite quilz birent bien que 
ilz ne pouoient autrement 
eschaper. les autres demoure 
pent en la place les ungs mors 
⁊ les autres naurez et encores 
les pouez ueoir se il uous plaist 
et sachez que nous demouriõs 
yci et uous attendions pource 
que uous les ueissiez et puis q̃ 
le fait est mis a fin et a lonneur 
des deux chlrs fait lancelot. 
qui encontre les trente chhe 
se combatoient ceulx qui cy 
sont demourez ne quiers Ie 
a ueoir alons de cy ilest tart 
slque e uoy bien quil sera mut 
obscure auant que nous uenõ 
ou chastel ou nous deuons 
amut gesir. Quant ilz entẽ 
dent la parole de lancelot ilz n 
font autre de lay ains se mettẽt 
a la uoie par la forest et che 
uauchent tant quilz sont ue 
mis Iusques ou chastel ou ilz 
deuoient la nut herberger et 
sachez que ce chastel estoit belz 
uiche et estoit a qualogrinant 
et le poy artus lui auoit dõne 
nauoit mie encores gramment 
de temps. et sachez bien que 
qualogrmnant estoit a celui poĩt 
leans tous appareillez de Re 
couoir lancelot car Ia auoit 
plus de dix iours passez que 
lancelot lui auoit promis. 
il y uiendroit. Que uous 
diroiz Ie aussi grant Ioye et 
aussi grant feste fut le aus de 
lancelot comme se le roy art 
y feust bẽnis proprement 
et encores fut greigneur quãt 
qualogrmant uit les compa 
gnons qui auec lancelot est 
uenus. Que uous diroiz Ie 
mont fut la ioie grant et la 
feste ou chastel au soir quant 
Ilz orent mangie cõmenca 
blioberis acompter a calogri 
nant lauanture quilz auoient 
ueue des deux chlrs tontre lee 
.xxr. et comment les trente a 
uoient parbiue force esteme 
nez adesconfiture par les deux 
et encores uous diz Ie calogri 
nant fait blioberis que des 
deux chlrs estoit li ungs de 
poure affaire ⁊ pouoir et 
pou fist de secours a lautre 
Mais lautre fist si grans mer 
ueilles darmes que Ie uous 
diz uraiement que oncques 
en toute ma uie. le ne uiz au 
tant darmes faire a chlrꝰ en 
ung Ioq cil non fist encores 
plus deuant nous et plus en 
eust encores fait si comme Ie 
apparceuz bien au semblant 
de lui silz ne sen feussent si 
tost fouys Mais ilz uoiderẽt 
e champ̾ assez tost. Quant 
calogrmans entend ceste nou 
uelle Il est tous esmerueillez 
car pieca maiz noyt parler 
de si hault fait. lors demande 
ablioberis Sire sauez uous qui 
est le chlr certe sire non asse 
lui demandasmes sõn nom 
Mais dire ne le uolt. Seignre 
fait lancolõt or me dictes se 
dicur me doint bonne auãtu 
re, comment le trouuastes boꝰ 
Sire ce dist heccor ce uous sa 
nray Ie bien dire mieulx sq̃ 
blioberis ne sauroit car nõ 
le ueismes auant quil ne fist 
Lors commence a compter a 
laucelot cõment ilz le trouue 
uent au pont et quaut Ilz eu 
uent son compagnon abatu 
Ilz no uoulurent Iouster a li 
pour lestu quil portoit car 
Ilz cuidoient quil feust des 
thlrs do cornouaille apres 
deuise apptement ce quil 
fist deuant eulx et coment 
Ilz trouuerent la damoisel 
le qui leur dist la nouuelle 
de la guet morgnĩ q̃lle auoit 
fait faire en la forest pour 
prendre ancelot 
ue uous diroiz ie tout li 
compte celui fait ainsi 
cõmme il autoit este et quant 
Il ot fine ce compte lancelot 
qui tousiours auoit souffert 
leur dist. Seigneuxs santz uoꝰ 
qui est le chlr que uous a le 
si durement louant . Certes 
sire font ilz nemul Mais pour 
dieu se uous le sauez si le nous 
dictes et le le uous diray donc 
ꝑuis que uous le uoulez sauoir 
Ie ne le biz pas comme uous le 
ueistes et si say bien qui il est 
Or sachez que cest T. de corno 
aille le meilleux chr̃r du mõde 
Il est partiz de cornouaille et 
est benus ou royaume de lays 
tout nouuellement. Or peut 
dire maintenant le royartuz 
quil a en son pouoir le meille 
chlr qui oxendooit porte armes 
en tout le monde. de sormais 
uendronc a court menu ⁊ souuẽt 
estranges nouuelles et mer 
ueilleuses de son fait. Seignr̃s 
fait lancelot or me dictes se 
dieu uous sault quel escu il 
porte Sire fait bloberis Il 
porte ung estu uermeil a deux 
coronnes dor et est propre 
ment de la facon de cornou 
aille. et pour ce cuidasmes quil 
feust des mauuais chlrl de 
cornouaille. si refu sasmes la 
Iouste de lui tant comme nous 
peusmes. Cextes fait lancelot 
puis quil est ainsi auenu que 
le meilleur chlrꝰ du monde 
sest ainsi auillez quil porte ꝑ 
ce paiz les armes de cornou 
aille qui tant sont mesprisees 
⁊ honteuses pour ce que Ie ne 
uueil mie quil soit seul hontoiez 
de cel affaire lui uueil Ie faire 
compagnie aporter teles ar 
mes deux mois ou trois ou 
plus encors ne Ie ne me parti 
uay de co chastel deuant ce q̃ 
Iaye fait faire ung nouuel 
estu dautele taille ⁊ semblãce 
tomme estoit lescu que T̃. por 
toit. En telemaniere comme 
Ie uous ay dit fut conquu par 
leaus que cestoit t. le nepneu 
au poy mart de cornoiaille 
qui auoit fait ceste merueille 
tout pour lamour delancelot 
ainsi comme Ie uous ay deuise 
Lancelot mesmement sceut 
bien q̃t. lauoit fait põlais 
ue bous diroiz ie Ilz auoiẽt 
a tant fait parmy le 
lux 
elle mut furent leans 
seruiz et aaisez aussi 
bien comme silz feussent en 
la maison le poy artuz. En 
ce chastel demoura lancelot 
a tele tompagnie comme Ie uoꝰ 
diz ui iours ou il se reposa et 
aaisa et mont en auoit mestꝭ 
tar il estoit lassez et trauaillez 
durement quant il y uint. de 
dens cest terme fist faire .xxii. 
estus de tele taille ⁊ de tole 
maniere comme estoit lescu q̃ 
T. portoit. et les fist faire poͬ 
ce que en la maison le poy ar 
tus auoit .xxix. chlrs qui tous 
estoient du lignage du roy 
ban de benoit si bons chlissi 
preur ⁊ si hardiz et desihaul 
te renommee et si bien esprou 
uez que on celui temps on ne 
troucast en tont le monde 
xoxir. aussi bons chlrs comme 
ilz estoient ne qui foussont au 
tant prisez et sachez quilz 
estoient tous compagnous de 
la table ponde et pour ce quilz 
estoient tout tomunaulment 
st preudommes estoient ilz si 
podoubtez, que nul lignages 
qui en la maison le roy artus 
repairast ne osast sõy prendre 
acolui lignage 
Royaum̃t de logres et par tou 
tes les terres ou chlis errans 
re pairoient quilz estoient re 
nommez et redoubtez sur tous 
autres chlrs ne le roy artus 
ne uouloit si grant bien a nulz 
autres comme il bouloit aeulz 
se ce n estoit a ses ne pueux tãt 
seulement et sachez que pour 
La grant benommee qui cou 
uoit deulx les pedoubtoit le 
poy marc sur tous ceulx du 
monde. Il ne bouloit a nulles 
gens si grant mal comme a 
ceulx de celui lignage ne Il 
nauoit de riens si grant pao 
comme Il auoit quet. se meist 
en leur compagne et se ilz uo 
loient faire leulr pouoir de 
greuer le uoy marc. Ilz le pou 
oient mettre a biue force a 
dueil et a destruecion. Certes 
Il en aaoit plus grant paour 
et plus grant doubte quo Il 
nauoit du roy aotue pre 
prement. 
nnsi comme Ie uous ay 
compte fist lancolot fc̃ 
iusques axuii. escus dautel 
maniere comme celui que T. 
auoit apporte de cornouaille 
dont lui mesmes en prist bn 
et le mist a son col tout pre 
mierement et dist quil uou 
loit souffrir ceste honte po 
l amour du bon chlr. bliobe 
uis en prist ung autre tout 
tautost et boors et hector et 
sachez bien que de celui ligna 
ge ne remest chlr qui ne le 
portast quant ilz sceurent q̃ 
laucelot le portoit pourlamõ 
de .T. et plus monta la chose 
auant caple roy axtus 
mesmement pourlamour 
du lignage le roy ban en por 
ta puis ung autretel bien 
demyan ontier. Apres le 
poy artus le porterent tous 
les compagnons de la table 
Ronde, a colui point laisserent 
tous les chlrs de la maison 
le poyartus a gaber ⁊ esthar 
mrles cheuallers de cornou 
aille comme ilz faisoient par 
auant et tout pour lamour 
de T. et sachez que tout celui 
fait entierement ainsi cõe 
laucelot le commenca pre 
miexement pour lamour 
dot. fu paconte tout mot a 
mot en la maison le xoy marc 
Mais a tunt laisse li comptes 
aparlerdu poy marc ⁊ du 
poy artus et retourne a T̃. 
ponp comples puone dese 
auantures÷ 
dit li comptee 
que quant T. 
⁊ dynadan eu 
uent mengie 
le chlrꝰ qui he 
borgez les auoit en deman 
tiers quilz mengoient auoit 
mont antentiuement regarde 
T. et disoit a soy mesmes que 
pour belle semblance de chlr 
ne pour beaulte domme ne xe 
maindroit mie que cilz chlr 
ne deust estre ung des bons che 
ualiers du monde se il auoit 
cuer ⁊ hardement . A grant mer 
ueille le regarde et la on Il mõ 
goit Il se trait po de son escuier 
et lui dist. ditz moy ualet se 
dieu taist qui est cilz grans 
chlr la. lescuier lui respond 
tout basset Sire son nom ne 
uous oseroye Ie mie dire Mais 
Ie uous diz seurement que cest 
ung des bons chhs du monde 
Si maist dicur fait le chlr sil 
nestoit tres bon chlz ce seroit 
dommages can a merueilles 
le semble bien. Quant Ilz o 
rent mengie Il s en ba asseoir 
delez T. et lui dist beaux ho 
stes Ie bous uoul droye prier 
par amours que uous me 
doissiez une chose que ie uous 
demanderay. Certes beaux 
hostes fait T. mont uoulentiers 
le uous diray pour que ce soit 
chost que ie deisse a ung autre 
chlr. beaur hostes fait le chlr 
cest que uous me dittes ur̃e 
nom tant seulemont nulle 
autre chose ie ne uous demãs 
beaurhostes fait t. or ne uous 
desplaise mie dachez bien que 
se mon nom deisse a nul chlr 
de ce paiz. Ie le uous deisse poce 
que si courtoisement le mauez 
demande mais bien sachez q̃ 
e ne say orendroit homme en 
tout ce pais a qui Ie le deisse 
se trop grant force ne le me fai 
soit faire et pource uous prie 
que uous a tant uous en souf 
frez et bien le deuez faire car 
certes de mon nom sauoir ne 
uous uendroit mie mont grãt 
preu a ce que ie suis ung chlr 
qui nouuellement suiz uenuz 
en ce paiz ne Ie ne suis encores 
mie de tel pouoir ne de telle 
prouesse que Ie soye grammẽt 
congneuz en ce parz ne en aut 
part pour ce ne uous peut il 
mie granment chaloir se uo᷑ 
mon nom ne sauez. Quant 
le chhrꝰ entend ceste parole il 
est mont durement courrou 
tez de ce quet. lui a en telle 
maniere deuee son nom a dire 
Mont lui tourne ceste responce 
a grant desdaing ⁊ a grant 
orgueil. Or pense il bien q̃ 
ce foit aucun des cheualiers 
du aignatre le roy ban de benoic 
Mhais se cest de celui lignage Il 
ne peut estre quil ne le cõgnois 
se aur enseignes de son estu se 
a na son escu changie a ce que 
tous les chlrs de telui ligna 
ge portoient entrenseignes 
en leurs escus aute les cõme 
auoit fait le poy bandebenoit 
a son uiuant fors adont seule 
ment quant ilz changoient 
leurs escus et prenoient aut̾s 
pour eulx descongnoistre. 
e chlr̾ qui estoit appelle 
pelmor quant Ila grãt 
piece pense aceste chose. Il se 
lieue tantost et pense quil yra 
ueoir lescu .⁊. se il est des chlrs 
du lignage le roy ban il ne peut 
estre quil ne le congnoisse et 
se il est dautres gens il est 
meilleur quil le congnoisse 
ou parforce ou en autre ma 
mere. Lors sen ba tout dyoit 
en unt chambre ou les deur 
escus pendoient a deux cheuil 
les, et les escuiers estoient leãs 
qui faisoient les liz a leurs se 
guturs loste sen uient aux 
tstus et treuue que chm̃n est 
comiert d une housse et il des 
couure tout premiex lestu 
dynadan et uoit bien q̃ cest 
des escus de la maison le poy 
artus mais Il ne peut rocon 
gnoistre lesarmes. lors de 
mande aux escuiers commẽt 
a nom ce chlr qui cest escu cy 
porte. Sire dient ilz ila nom 
dynadan et il met mainten 
la main a lautre estu et quãt 
Il la ung pou regarde il pecõ 
gnoist tantost que cest ung 
des escus de cornouaille. Il se 
trait a donc arriere et dist 
comme tous esbahiz diour 
quest ce que Ie uoy. celi estu 
est des esaus de cornouaille 
Amal heure soit il ores entrez 
coans cax mon hostel en est 
ores honmz et auillez dure 
mont. et lors demande aux 
escuuers Seigneurs ualez se 
dieu uous doint benne auãtu 
ue dictes moy se le chlr qui o 
renõroit ne me uolt dire son 
nom porte cest escu. sire oil. Il 
le porte uoirement. et coment 
est ce fait pelmor᷑ Ia scet il bñ 
se il scet riens des coustumes 
du royaume de logres que 
nul chlr feust estrange ou priue 
ne pourroit estye si duremẽt 
abillez ne hominz comme par 
porter les armes de cornoaille 
se il estoit recreant en ung chãp 
il ne seroit mie plus honnz q̃ 
seil mettoit a son col ung estu 
de cornouaille . Deaux hostes 
dient les ualez. sachez quil 
a Ia grant temps quil ne por 
ta autre a escu que de cornou 
aille. et a la uerite il aplus 
demoure dedens cornouaille 
puis quil fu fait premierem̃t 
chlz qut en autre contree A 
non dieu ce dist pelmor ces 
nouuelles que uous me cõp 
tez sont assez billaies et 
honteuses pour lui et de tãt 
comme plus me dittes de son 
estre, de tant lui uueil Ie moĩs 
de bien et plus le desprise orẽ 
droit que Ie ne foiz au cõmence 
ment. quant il uint ceaus et 
Ie le uiz desarme Ie cuidoie se 
dicurme consent que ce feust 
aucun homme de bien et aucu 
chlz donneur ⁊ de pris maiz 
uous mauez tant dit de son 
estre quil ne pourroit en lui 
honneur ne bonte auoir uale 
ne courtoisie. puis quil est de 
tornouaille il est loing de tou 
tes bontez et pour ce congnoiz 
Ie ores endroit que pour sa 
honte couurir eniers moy et 
que ie ne sceusse quil feust de 
tornouaille saloit il enuers 
moy celant. Or apparcoy Ie sa 
boisdie. Or uoy se bien tout cle 
rement pourquoy il ne bouloit 
dire son nom Or say ie bien q̃ 
les chlrs qui ca lenuoierent 
pour heberger l ennoyerent 
ca pource quilz ne le uouloiẽt 
auec eulx heberger ne receuoir 
et ce que le balet me louoit si 
durement fut bien par gabois 
⁊ parescharnissement. Mont 
est pelinor courpoucez et dolẽs 
de ceque le chlr de cornouaille 
est hebergez en sa maison. Il 
lui est bien aduis que son hostel 
en est tropauillez durement 
et quil en doine piz ualoir a 
toufiours Mais lors sen Reuiẽt 
droit a.T. Idez et courroucez. 
et dist dans chlrs or sayie 
bien pourquoy uous uous a 
liez orendroit si durement 
celant uers moy. beaux hostes 
fait t. puis que uous le sauez 
bien donc ne conuient il mis 
que uous me mettez en parole 
Car de chose que l en scet bien 
ne conuient il mie que len le 
demande plus dans chir̃s 
fait pelmor or sachez bien que 
se Ie cuidasse que uous feussĩez 
des honteur chlrs de cornou 
aille. Ia certes pour nulle a 
uanture du monde ne uous 
eusses ceans hoberge car il 
mest bien auis se dieu me ꝯsẽt̾ 
de ce que uous y estes entrez 
une seule foiz que mon hostel 
en doit piz ualoir a tousiours 
mais. Seaux hostes fait T. 
se ie estoie si mauuais comme 
uous dictes ou encores pire 
si sachez que pour ma uenus 
ne uauldra Ia piz ur̃e hostel 
fe ie mauuaitie ny faisoye. 
non pourquant la manuai 
tio de moy ny domoureroit 
mie anicorz lemporteroie a 
uecques moy pour ce ne uoꝰ 
deutz pas a moy courroucer 
bel hoste car se ie uins ãnut 
en ur̃e hostel. Ie n y reuendray 
mie tant que ure hostel en uail 
le piz amiyt y uints et le maͬ 
tin bien matin me mettrayar 
uiere en mon chemin. dyna 
dan qui grannient estoit dolẽt 
doce que pelmor parloit ainsi 
at. uouloit parler maist. ne 
le seuffre mie ains lui prie q̃ͥ 
il se taise et il se taise tout tan 
tost quil uoit la uoulente de T. 
A chef de piece demandet. abn 
de ses escuiers se les liz estoiẽt 
faiz et se il pouoit encor aler 
ueposer ⁊ dormir. Oil ce dist 
le uaset quant il uous plaira 
lors se uont peposer les chlrs 
quilz ny font autre de lay et 
ilz en auoient bon mestier a 
celui point. car ilz auoient 
le iour tant trauaille et ply 
assez que mestitr ne leur 
feust au corps celui soir pẽ 
sa mont pelmor at. car il 
dist le soir a soy mesmes que 
il se ba ainsi celant pour la 
manuaitie de lui et pource 
quil est des mauuaiz chlrs 
de cornouaille Apres pedist 
a soy mesmes quil ne pourroit 
estresi mauuais comme ceulx 
de cornouaille sont. car le sem 
blant quil a et la beaute dont 
il est ne pourroient mie si du 
uement mentir du tout quil 
noust on lui nulle autre bonte 
Or dist quil est bon chlr et 
orendroit le desdit et au der 
uain saccorde a ce que il mesm̃ 
sesprouuexa demain. et se il 
est si mauuais chlr cõme sont 
ceulx de cornouaille Il lui fe 
ra tant de honto ⁊ de laideur 
comme on doit faire a mau 
uais chly et sil est aussi bon 
chli comme il appert en son bi 
sage ⁊ a sa chiers Ie lui coieray 
merri des paroles que Ie lui 
ay dittes et lui amenderay 
tout a sa uoulente. 
trauail quilauoit le iour 
souffert le fist dormir plus 
fermement. dynãdan dormy 
mauuaisement car trop estoit 
trauaillez et auoit mont ꝑdu 
du sangicomme colui qui auoit 
receucs le iour aucunes plaies 
Mais elles nestoient mie teles 
quil y eust nill peril et pource 
uaruiyt il mauuaisement car 
Iue fina toute nut de soy plai 
dre. Alandemain qane le soleil 
fut leuez se leua t. et quant il 
fut appareillez Il sen uint de 
uant dynadan qui a celui poĩt 
ne dormoit mie ames se plain 
gnoit encore plus durement 
quil ne faisoit quant il uint 
leans carorendroit se sentoit 
il plus des bleceures du io᷑ 
deuant quil ne faisoit au soir 
quant Il y uint et ce le descõ 
forte dau̾tre part quil ne lui 
estoit pas aduiz quil peust 
leans aiseement seiourner 
carillui est aduis que loste lui 
elle mut dormit q̃. mõt 
durement car le grant 
uoulsist mal pour la moux de 
.T. pour quil cuidoit quil feust 
des chlrs de cornouaille. Tristan 
sen ba a dynadan. comment 
uous sentez uous fait il .T. po᷑ 
quoy le uous celeroye Ie me ses 
mont foiblement. tant me 
feistes hyer souffoir peie et 
coauaile. tant fuz mal appa 
ueillez en ure compagie que 
pou sen fault que ie ne suis 
mors. Que uous diroiz ie T̃. 
mal uy ur̃e compagnie Ie me 
sens tant mal appareillez q̃ 
Ie ne croy pas que Ie puisse a 
piece porterarmes. uous ma 
uez mort se ie mal ay. ce est ꝑ 
uous et non par autre car se 
uous ne feussiez le me feusses 
bien esthappez de la iournos 
dyer sauuement mais uous 
mauez mis a la mort. Cõment 
dyuadan faitt. ne pourrez 
uous huimais cheuaucher 
Cheuaucher desloyaux q̃ est 
ceque tu diz cuides tu donc 
que ie me faigne certes ne 
mil. dieur uoulsist ores que 
tu sencisses te que ie senz. tie 
nen proies mie gabant ainsi 
comme tu fais. Synadan 
faitt. or sachez bien que de 
ure mal me poyse il duremẽt 
et mont en suis courroncez 
en mon cuer. aiais puis que 
uous ne poutz cheuancher 
a remanoir uous couuient 
yci si comme il me senille. Or 
me dictes que uous uoulez 
que Ie face seil uous plaist Ie 
demourray ya tant q̃ uous 
serez tous garis et uous ten 
diuy compagnie pour uous 
peconforter .T. fait dinadã 
de ur̃e compagnie me gard 
dieur de sormais tout le mal 
que Iay fur mon corps ay Ie 
par uous et non par autre 
Or sachez que uous mauez 
tant fait que Iamais en nil 
Iour de ma bie Ie nen pourray 
garir tant que Ie bous sauray 
pres de moy car tousiours 
me seroit auiz que uous me 
deussiez piz faire, que uous 
encores ne mauez fait pour 
dieu mettez uous a la uoye 
au plus tost que uous poulrre 
car sachez uraiement q̃ brẽ 
compagnie mest si encontre 
aier quel ne mest pas aduiz 
que Iamais puisse garir tat 
comme uous soiez p̾res de 
moy. uous mauez presques 
mis a la mort. dimadan fait 
.T. puis que ie uoy que ma cõ 
pagnie ne uous plaist. Iomẽ 
nray. et a cestui departemẽt 
uous diz Ie bien quil nest mie 
ainsi de moy quil est de uous 
Ie uous uueil bien ce sachez uoꝰ 
urmuement. A non dieu fait 
dynadan uous lome mõstras 
tos malement hier . Ie cõgnoi 
mont mieulr ur̃ẽ cuer par 
les euures que parles pars 
les, Alez adieu que ur̃e de 
meure mennuye. Tristan 
se ut mont durement des 
paroles dynadan. Il fait tã 
tost apporter ses armes et 
quant Il est armez il fait se 
blant quil soit mont dure 
ment courroutez. si dist a 
dynadan. dynadanainsi est 
que ie uous ay porte honneur 
tant comme uous auez este 
en ma compagnie. uoire ce 
dist dynadan de recepuoix 
les premiers cops, et medisit 
que ie pensasses de bien fẽ 
Ce est honneur ⁊ grac preu 
alez a dieu ie uous promets 
loyaulment que en lieu ou 
Ie uous sache ie ne petourne 
ray se trop grant lesoing 
ne le me fait faire. 
ynadan fait T. ie ne re 
garde ray mie a uo pa 
uoles ne a urs responce car 
se ie y regardoie. se uous fe 
uoie amiuy ⁊ laidure. Ie uoꝰ 
cõmans a nr̃e seigneur. Alez 
adieu fait dunadan. dicu 
menuoier celle compagnie 
qui mieulrme fera q̃ uous 
nauez encorrs fait. en tele 
mainere se de part T̃. de leae 
Il uient a son cheual ⁊ monte 
et au moncex quil uouloit fe 
pelmor lui uient au deuant 
et lui dist. Eire chlr ie uous 
ay fait honneur ⁊ courtoisi 
en mon hostel et uous mya 
uez fait honte ⁊ deshomnt 
dire chlr fait T. dequoye 
sachez que ie ne cuidoie auoy 
fait en ur̃e hostel chose qui 
uous deust desplaire. Si a 
uez fait et uous diray de ꝯͣy 
doncques ne uous souuient 
que ie uous fiz arsoir une pe 
tite priere, et uous ne men 
daignastes oir. Ie uous de 
manday ur̃e nom et uous 
ne le me daignastes dixe, mai 
sachez que uous le me dire 
se ie puis auant que ce iour 
soit passez. beaur hostes fait 
Tquant Ie le uous diray par 
force donc ne pourruy Ie en 
auant. Ie uous commans a 
nõe seigneur, Or sachez que 
pour priereque uous maiez 
encores dit en urẽhostel ne 
uous laisseroye a faire honne 
et seruice se ie en benore en lieu 
que Ie le pensse faire. Pelmor 
ne lui respont uiens aincoiz 
len laisse aler tout qui ttemẽt 
Mais tantost quet. se fut 
partiz de la cour. Il cõmanda 
qsen lui apportast ses armes 
Quant dynadan uoit quil se 
fait axmer a tel besoing. Il lui 
demande beaur hostes se ditu 
uous doint bonne auanture 
que auez uous qui bous au 
mez a si grant haste dicces le 
moy sil uous pluist. beaur 
hostes fait pelmor puis que 
le uoulez sauoir. ie le uous di 
ray que ia ne le uous celeray 
Or sachez que Ie men uoys aps 
le chlz ur̃e compagnon qui de 
cy se part maincenant. Ie lui 
priiay arsoir mont duremẽt 
si comme uous oystes quil me 
deist son nom donc il ne uole 
riens faire Mais sachez bñ 
quil le me dira uueille il ou 
non puis que Ie le tendray la 
hors. Ie ne lui uouloye faire 
honte ne uillenme en mon 
hostel mais la hors lui en fe 
ray ie bien. beaur hostes fait 
dynadan me uouldriez uous 
croire de ur̃ẽ preu oil certes 
mont uoulentiers. Or mesi 
coutez donc fait dynadan. Ie 
suis ur̃e hoste et se honte ne 
dommage uous auenoit tãt 
comme Ie feusse en ur̃e hostel 
dont destourner uous pousse 
on le me pourroit touxner a 
blasme ⁊ a billenne. Beaux 
hostes de ce fait que uoulez 
emprandre ne uous peut ue 
nir fors honte blasme ⁊ doãge 
car cextes encontre le chlr ne 
pourriez uous durer on nulle 
maniere ne souffrir son as 
sault et pourtant sil porte 
lescu de cornouaille naiez 
pas esperance qui lait moins 
bonte en lui qu ong autre 
chlr, et sachez bien que se Ie 
estoie en ur̃ẽ aide et ung ant 
pareil a moy et nous eussiõs 
muye la mort de lui. Si maist 
dicur sil uouloit bien a certes 
nous trois ne lui pourrions 
nuyre neant plus ne q̃ ung 
en fant feroit. Quant poli 
nor entend ces paroles. Il pes 
pond ⁊ dit beaux hostes uous 
auez a cestui point dit la plus 
grant menconge du monde 
econgnoiz bien a cestui point 
tout clerement que uous nes 
tes mie trop uoirs disant et 
que uous dittes ces paroles 
pour saiuer la uie au chly ẽ 
contre lonneur de moy mais 
.Il est mestiers que Ie cõgnoisse 
orendroit par moy mesmes sil 
est si tres bon chlr comme uous 
dicces ou silest si mauuaiz cõe 
le cuer me dit. Ie en uueil sa 
uoir la uerite tout plamnem̃t 
Or sachez fait dynadan que 
se uous alez apres et uous le 
asfaillez se il ne lui prent pi 
tie de uous uous estes mors 
ce uous diz Ie uoiuement sur 
tout quanque Ie tiengs de 
dieu et de cheualerie Il na 
orendroit en tout le monde 
ong meilleur chirꝰ de lui a 
mon escient. Si maist dieur 
fait pelmor ce sauray ie tout 
funt se part de dynadã 
et uient a son cheual et 
monte puis prent son esta 
⁊ son glauie et dist a lun de 
ses escuiers quil uiengne a 
pres lui et le sieue et cĩ fait 
son commandement atant 
se part pelmor de sa maison 
et se met au grant chemin 
et cheuauche aprest grãt 
exre et quant il est auques 
pres de lui uouus. Il tourne 
ung autre sentier pour lui 
uenir au deuant. et ua tout 
celui sentiex qui estoit ainsi 
comme une adresse si coyem̃t 
quet. ne scet mot de sa benue 
deuant que cil lui uient au 
deuant a ung destroit et il se 
arreste tantost emmy le che 
min et lui crie tant comme 
il peut sire chlrꝰ arrestez uoꝰ 
tant que Iaye a uous parle. 
dan chlr fait pelmor ou uous 
me dittes ur̃e nom ou uous 
Ioustez a moy. Si maist dieu 
fait t. uous mauez ung tel 
Ieu parti dont le uous pespo 
dray brefment. Or sachez q̃ 
Ie ne uous diray pas mon nõ 
Si maist dieux fait pelmoy 
dont uous couuient il iouster 
a moy autrement ne uous poez 
uous de partir A non dieux 
beau sire fait T. or sachez biẽ 
que la Iouste dun seul chlrnest 
mie chose qui me face trop grãt 
paour et mieulx uueil iouster 
a uous que Ie mon nom uous 
dye. Or tost donc fait pelmor 
uous estes a la Iouste uenus 
Certes fait T. ce me plaist 
mont puis que au trement ne 
men puis departio. lors se 
appareillent lun ⁊ laut̾. Pdeli 
nors qui assẽz estoit bon chir 
fiert .T. sur son estu quil fait 
uouler son glaune en pieces 
mais autre mal ne lui fait . et 
t. qui adonc ne pecongnut mie 
que ce feust son hoste le fiert si 
durement que pour le haubert 
ne remaint quil ne lui mette 
le fer de son glaine dedens 
lespaule et le porte du cheuul 
aterre mont felonnessement 
et au parcheoir brise le glaine 
si quil demeure tous enferre 
si angoisseur ⁊ destroit quit se 
pasme de la grant aingoisse 
quil sent. et T. qui le uoit en 
tele maniere abatu ne le ue 
garde plus ains sen passe oul 
tre et gettele troucon de sõn 
glauie a terre et se remet au 
chemin ⁊ ses escuiers a pros 
lue 
n tele maniere comme 
e uous compte abati 
t. son hoste si felonnessement 
que uuant fut puis deux mois 
passez quil peust porter armes 
Tne sceut pas a celuy point q̃ 
ce feust son hoste mais puis 
le sõt il bieus grant piece gout 
pelmor puis quil fut abatas 
en tele gnaniexe que nul ne le 
ueist a donc qui bien ne cuidast 
quil feust mors. Quant les 
cuer uoit que son seigneur ne 
se relieue Il descend tantost 
a terre, et lui deslace le hoaul 
me et luuoste de la teste achef 
de piece uenunt il de painoison 
si gette ung grant plaint et 
lescuiex lui demande sire cõ 
ment uous sentez uous. Ie suis 
fait il naurez mont durem̃t 
le chlr ma enferre du fer de 
son glaie Or tost amaine 
moy mon cheual sese estoie 
montez toutesuoies y poie 
Iusques a lostel a quelque pai 
ne et Illecques me feroie def 
feprex . lestuier le fait en tele 
maniere comme sõseigne lui 
commende et al monte sur son 
cheual a grant paine et che 
uanche a grant doleur tant 
quil est a son hostel uenus 
et tantost quil fut leans des 
cendus Il mande ung mire 
qui pres dillec estoit. Il se 
fait defferrer puis demande 
au mire sil lui est auiz quil 
puisse tost garir Oil fait le 
maistre uous garirez tost et 
non pourquant Ie uous diz 
bien que uous feustes ferus 
durement ⁊ cyuelment et bien 
auint quil ne uous attaint en 
autrelieu carmis uous eust 
a la mort Quant dynadan 
oit la nouuelle de son hoste Il 
faulte tantost de son lit et le 
uient ueoir et quant il le boit 
en tele maniere appareillez 
Il lui dist beaurhostes une aut̾ 
foiz me creez mieulx que uous 
nauez fait se uous meussiez 
creuz uous feussiez demoi 
pez et encores feussiez uous 
sains ⁊ haittiez uous cuĩdiez 
que Ie uous gabasse maiz non 
faisoie Sachez que len trou 
ueroit en lui greignax bonte 
que sene uous ay encores deẽ 
dynadan fait pelmor que uoꝰ 
diroiz ie pecit son fault que 
Ie ne suis mors parma folie 
et se le chlz uoulsist Il meust 
mort le gerement. une autre 
foiz uous croiay mieulx.. 
Ainsi comme Ieuous compte 
parlent dote pelmor ⁊ dynadũ 
or pecient demouper ensemble 
carilz sontambedeuramal 
aise MMais atant laisse li cõp 
tes aparler deulr et retourrne 
a parlex de q̃. ⁊ de ses auãtu 
res et de lentree dic tournoie 
ment du chastel allopleette 
Sit li compces 
que quant T̃ 
se fut parti de 
son hoste il che 
uaucta bien 
deux iours en 
tiers sans auanture trouger 
qui face a pemanteuoir, au 
tiers ioux lui auint que la ou 
Il cheuauchoit parmy une fo 
uest en la compagnie de deur 
estiuers tant seulement de 
Il encontra a donc bng ualet 
qui aloit grant erre tout le 
grant chemin de la forest . 
tout tantost que q̃. uoit ue 
nr le ualet a pie Il recõgnoist 
erranment quil est messager 
de court qui porte nouuelles 
Il sapreste emmy le chemin po᷑ 
papler aeulx. et quant il est 
Iusques a lui uonus. Il lui de 
mande ualet dont uiens tu et 
ou uasta. sire fait le ualet Ie 
uiens de la maison le royartu 
tout droittement et encores 
naune frois iours que Ie men 
parti. Amis fait T. portetu 
nouuelles. certes oil. dont 
les me diz faitt. se co sont 
nouuelles que tu doyes dixe 
uoulentiers fait le balet. Or 
sachez que Ie porte nouuellos 
a tous les chirs errans qui 
darines sont renomme ⁊ que 
Ie trouuebar que duy en .u. 
iours sans faille sera ung 
tournoyement deuant le cha 
stel aux pucelles qui est a .uii. 
lieues de logres le royhara 
dos briefbras a entrepris ce 
tournoyement encontre le poy 
de norgales le uon de norga 
les faus faille auru mont de 
chhis en sarde car le roydes 
g. chlre. le roy descoce et le roy 
de la marche aide uont tous 
au poy de norgales pouree q̃ 
ilz sont parens. Le roy kara 
dos naura mie grannient de 
gens fors ceulx qui repairõt 
en la maifon le royartus. Il 
est bien chlr errunt et pource 
mande il atous les eprine 
quilz lui facent aide et aceulx 
du lignage le poy ban. ou il a 
greigneur fiance quen nulz 
autres chlrs mande il plus. 
fermement que a nulzaut̾t 
Quant t. entend ceste nouuel 
le Il est plus liez et plus ioitur 
que il nestoit deuant adonc 
demande au balet sil porte 
autres nouuelles Sire nẽml 
Fors tant seulement que se ie 
trouuoie par aucuneauan 
ture lancelot du lac Il mest 
dien commende que Ie a lui le 
deisses nommeement et que 
il ne laissast en nulle maine 
quil ne uensist a cest tournoy 
ement. car le poykarãdos a 
greigneux fiance en lui ⁊ a 
ceulx de son lignage que en 
nulz autres Sire chlr or soiche 
que ce sont toutes les nouuel 
les que ie uous ay comptees lee 
nouuelles que Ie porte. Ie mon 
yray desormais se il uous plaist 
car Ie nay mestier de demourez 
yci ne ailleurs. A dieu soyes tu 
ait .T. et dieu te conduye 
tant se part du ualet 
lui ⁊ sa compagnie cel 
our lui auint quil trouua ẽ 
tour heure de nonne heu le 
se neschal qui se reposoit delez 
une fontaine et auoit en sa cõ 
pagne sa gremor li desrec et 
auoit chm̃ son escuier auec 
lur tantost que les chlrs uoiẽt 
uenirt. et ilz uoient lestu quil 
portoit qui estoit couuert dune 
housse Ilz conguurent bien 
quil estoit chlr errant. et 
kreu demande a sagremor q̃ 
Il lui sembloit de ce cheualier 
A non dieu fair sa gremour Ie 
say fans doubte que lescu est 
do cornouaille se ne say ie se 
le chlr en est. et sa gremour 
respond or sachez certaine 
ment que se cil chlr̃ne feust 
de cornouaille il nemportast 
mie lescu ate que tous sceuẽt 
certainement que nulz hõs 
ne pout estre si mesprisez cõe 
de porter les armes de corno 
aille pource diz Ie que cilz 
chlrs est des cornouaillois 
sans doubte. Il est uenus 
nouuellement en ce paiz po 
dire aucun message en la 
maison le roy artus si ba 
orendroit cheuauchant en 
guise de chlr a fin quil ne 
soit congneuz Mais certes 
Il est mestiers que ie lui face 
aucune paour. Lors monte 
sur son cheual prent son escu 
⁊ son glaine et crie tant coe 
il peut Sire chłr garde uoꝰ 
de moy a Iouster uous conuiẽt 
T. qui a celui point aloit peu 
sant ne nauoit nulle uoulẽte 
de Iouster Il respond. Sire Ie 
nay orendroit nulle uoulente 
de iouster en autre lieu querez 
Iouste que a moy cara cestui 
point y auez uous du touet fail 
li. Quant lreu entend ceste 
parole il cuide de bray quet. 
soit de cornouaille. si pense 
maintenant quil lui fera du 
tout recõgnoistre sa couardise 
Ei lui dist daus chlr certes 
le chemin . 
a Iouster uous couuient a moy 
autrement nen pouez uous 
esthaper. Sire chlr fait t Ie 
aydit et encores le uous diz 
que ie nay orendroit talent 
de iouster se il uous plaist lais 
sez moy aler mon chemin cax 
Ie pense orendroit mont a aut 
chose qut a iouste. et kreu pes 
pont ⁊ dist or sachez sire chir 
que a Ioustex uous couuient. 
autrement ne me poutz escha 
per cest la fin de urẽ querelle 
Comment dan chlr fait T̃. si 
me ferez si grant oultrage 
que uous a force me ferez ious 
tex fa ou Ie nen ay uoulente ne 
talent. Si maist dieur ce nest 
me trop grant sens et se hõte 
uous en uenoit nul ne uous en 
deuroit plaindre. et quant Ie 
uoy que a for ce me couuient 
Iouster Ie iousteray. Lors prẽt 
son glauie ⁊ son escu et se appa 
ueille de Iouster et se met ẽmy 
uant lreus qui deuant 
uauoit mie grant uou 
lente de combatre, ne ne faisoit 
ceste enuahie fors pour fauoir 
la uoulente de .T. uoit quil est 
a ce la uenus Il dist a soy mes 
mes que a cestui ne Ioustera il 
pas carsil le abatoit il ny pour 
uoit iluoir honneux pour ce quil 
est decornouaille. et se il le 
mettoit a terre par aucune 
auanture Il seroit honmz a 
tousiours pource dist il a soy 
mesmes quil se soufferra de 
ceste chose a tousiours mais 
pour ceste foiz. Si dist at. sire 
chlr puisque Ie uoy que uous 
ceste iouste uoulez Ie nen bueil 
ores mie ains uous en quitte 
tout plainement Pourquoy 
fait L. si maist dicux il est 
mestiers que uous me dictes 
tantost pourquoy uous lais 
sez ceste iouste certes fait 
heux or fachez que au comẽce 
ment quant ie uous appellay 
de Iouste Ie ne auday que uous 
feussiez de cornouaille et 
pour ce uous appellay de Ioust 
Mais puis que ie euz bien bre 
escu auise et ie recongneuz 
dont il estoit Ie pordi tantost 
la uoulente que Iauoie de Iouster 
car anul chlrꝰ de cornouaille 
Ie ne iousteroie pourtant q̃ 
ele congneusse. A non dieu 
don chli fait .⁊. ainsi nen yra 
mie or sachez bien de uerite 
que Iouster uous couurent a 
moy ou uous uueillez ou non 
et se uous ne le uoulez faire 
si maist dieur Ie uous ferray 
en tel point comme uous estes 
Or sachez fait lreux que donc 
my pouez ferir car Ia certes 
ne me mouueray pour ur̃e 
contempt comme Ie me puis 
se temp en celle . T. qui nonten 
di mie bien ceste parole hurte 
cheual des esperons et laisse 
courre alreur si le fiert en son 
uenir si durement quil na for 
te ne pouoir quil en celle se tiẽ 
gne ains uole des arcons ater 
ue mont felonnessement si es 
tourdiz quil ne scet sil est Io᷑ 
ou muyt et lui auint si bien 
que le haubert quil auoit en 
son doz le garanti de cestui 
cop. Quant t. uoit ⁊ cõguoit 
quil sest en tele maniere deli 
uxez de cest chlr .Il ne le regar 
de plus ains sen ua oultre et 
uenda son escuier son estu et 
son gtauie 
uant sa gremor qui mõt 
amoit lieu le seneschai 
uoit celui copauenu en tele 
maniere se il est courroucez 
⁊ dolens ce ne fait mie a de 
mander. lors dist a soy mos 
mes quil le uengera de tout 
son pouoir. lors monte sur 
son cheual et prent son estu 
⁊ son ꝯlauie et sen ua apres 
I. et quant sa gromor le cõ 
meuce a appronchex Il lui 
coie tant comme il peut sire 
chlr appareillez uous de lu 
bataille et uous gardez de 
moy taril soustes uous ꝯuiẽt 
et quant T. regarde et uoit q̃ 
cost l autre chlr qui sur lu 
fontaine se seoit orendroit 
qui de la Iouste lappelloit. Il 
dist que il iousteroit. lors 
prent son escu et son glauie 
et retourne uors sa gremor 
la toste de son cheual et puis 
sarreste emmy le chemin. et 
dist a donc si hault q̃ sagremo᷑ 
le pot bien ontendre uassaux 
Il mest adiiz que ce nest mie 
trop grant sens quant uous 
de Iouste mappellez ur̃e com 
pagnon qui la est qui orẽdroit 
chay si comme uous le ueistes 
uous deust bien doner ereple 
que uous me laississiez en paix 
car de ce uous asseur ie bien q̃ 
puis que ce uendra aur cops 
uous ne pourrez trouuer en 
moy nille merai fors tele cõme 
ur̃e compagnon y trouua dan 
chlr fait sagremor faites du 
mieulx que uous pouprez. Lors 
sappareillet. et hurte le cheual 
tant comme il peut des esperrs 
taure et donne a sagremor. 
ung si grant cop sur son estu 
quil na force ne pouoir quil en 
celle setiengne mais uole du 
cheual a terre si felonnessem̃t 
quil ne scet sil est iour ou nuyt 
et de tant lui auint Il bien que 
il ne recent de ceste iouste plaie 
ne bleceure. Quant T. se boit 
deliure de sa gremour en tele 
maniere. Il sen baoultre quil 
mn fait auttre de lay et ne le re 
garde plus commie til qui aut 
mal ne lui uouloit faire et 
ses escuiers reprenent tãtost 
son estu ⁊ son glainecqui encor 
estoit tous entiers 
n telomaniexe sen ua 
t. lui ⁊ ses escuuers mai 
Il not mie graument ale quãt 
Il escoute et oyt une damoisel 
le apres lui uenir mont grant 
exre qui lui crie tant comme 
elle peut. haa siro cheualier 
auqutureux attendez moy 
sil uous plaist tant que Iaye 
parle a uous. et T̃ quant il 
uoit que cest une damoiselle 
Il sarreste du tout. et quant 
elle est iusques a lui uenue elle 
lui dist fixe chlr qui estes uous 
damoiselle fait il Ie suis ung 
chlr errant que uoule ⁊ uous 
se uoulsroie fait elle sil uous 
plaisoit que uous me dissiez 
urẽ nom. Certes damoiselle 
mon nom ne poutz uous sa 
uoir a ceste foiz car ie ne le uoꝰ 
uixois ne a autre se trop grant 
force nole me faisoit faire 
puis que ur̃e nom ne me uoulez 
dire fait la damoiselle Or 
me donnez ung don qui petit 
uous coustepa. uoulentiers fait 
t. se il nest encontre lonneux 
de moy. Ie uueil fait elle que 
uoꝰmedonnez la toste de celi 
chlrꝰ que uous autz orẽdroit 
ubatu. Ił na mie encor .iii. Põe 
entiers quil occist ung mion 
frere charnel sans ruison . 
Damoisolle fait ⁊ or fachez q̃ 
Ie ne uings mie ou poyaume 
de logres pour prendre uengẽ 
ce des defraisons que lon y fait 
Ie y uins pour faire chlrie et 
pour moy accointter des preu 
des hommes qui y sont ⁊ des 
chlrs. se ny buns pas pourles 
mettre a mort. se trop grant 
besoig ou trop grant ire ne 
me menoit a ce Or sachez qq̃ 
pour uous ne pour damoisel 
le qui soit ou monde Ie ne mec 
troie chlramort pourtant q̃ 
Ie men peusse garder sil na 
uoit mort desseruie carie uoꝰ 
diz bien que ce nest pas Ieu 
que de mettre chlrs a mort 
Ains est la greigneur cruaul 
te ⁊ felonnie qut nulz homs 
puisse faire se il ne le treuue 
en trayson. pource uous diz 
damoiselle que ceste requeste 
nacompliray Iemie acoste foiz 
caꝑ bien sache q̃ nul chłrͥ ne 
mettroie a mort de ma uou 
lentr secrop ny auoit aincoiz 
grant achoison. Sire chlrs 
fait la damoiselle Ie conguoiz 
bien par uoz paroles q̃ uous 
estes couars ⁊ failliz de cuorz 
uous nauez pas sans faille 
lecuer de chlr damoiselle fait 
T. a bne autre espreuue que a 
ceste pourrez uous bien ueoir 
lesprenue de moy sil uous 
plaist et bien sachez que ie fe 
uoye une autre chose pour 
uous que ceste cy Or me dcẽs 
fait la damoiselle auriez uoꝰ 
tant de hardement que uous 
moseriez suuixe. Si maist 
dicux fait elle uous me seblez 
si tres couars quil ne mest 
pas a dius que bous poussiez 
faire nul hardement. damoi 
selle fait .T. Ie feray ia une ue᷑ 
tance qui naffiert mie achlr 
Or sachez que la ou Ie xemaĩ 
dray par couardise Ie naray 
mie trop de compannons qui 
uoysent auant par hardem̃t 
ytrent me dittes fait la damoi 
selle auriez uous tant de har 
dement que uous oseriez ue 
mn apres moy cortes oil fait 
Tlors sen ba deuant et puis 
dist or mesuiez dans chl 
uoulentiers fait T. damoisel 
se alez auant. 
n tele maniexe sen ua 
la damoiselle et T̃. sen 
pa ãpres et ses escuurs auec 
lui et gouuernal qui bien pẽ 
soit que la damoiselle ne uou 
loit mil bien at. lui dist mõt 
souuent a lons une autre uoye 
ne creez pas ceste damoiselle 
car certes le cuer me dit que 
tourrour uous en uiendra ⁊ 
grant aniuy. Gouuornal 
faitt. Or sachez que Ie ne lais 
seray sa compagne deuant q̃ 
Ie sache aquele fin elle ueult 
uenir. Se Iauoie paourde 
chascune damoiselle q̃ nous 
trouuerons desormaiz male 
ment yroit mon affaire, et 
naiez doubtance deuant ce 
que uous ueez tout le fait Ainsi 
cheuauchet. tout le grãt che 
min de la forest auec la da 
moiselle. Celle damoiselle 
est Ioyeuse durement de ce q̃ 
elle la ainsi trouue ayais plus 
est encores Ioyeuse de ce que 
elle le mayne ainsi auec elle 
car mont̾ en cuide faire liee 
sa dame. la ou ilz cheuanchoi 
ent en tele maniere parmy 
la forest et ttouuernal aloit 
tousiours deslouant at. que 
il ne tenist la uoie a la damoi 
selle Atant ez uous par auã 
ture quilz encontrent monsi 
gauuain qui cheuauchoit en 
la compagnie de deuxescuiers 
Gauuain nestoit mie gramm̃t 
fainz a celui point quil encõtra 
C. car tantost sestoit ꝯbatu a 
ung chlr de norgales mont 
preudomme de ses armes ou 
Il auoit trouue si grant de fen 
⁊ si merueilleuse prouesse q̃ 
Ilzauoient ambedeux laissee 
la bataille par grant amuy ⁊ 
par fin trauail ne lun ne pooit 
uemyan dessus de lautre po᷑ 
pouoir quil eust ains sestoiẽt 
departis lun ca et l autre la et 
sachez que gauuain auoit re 
ceues assez plaies en celle ba 
taille arais de tant lui auint 
Il bien quil nen auoit nullis 
grandes et toutesuoies y auoit 
Il assez du fang perdu. pour ce 
nappelle Il point acelle foizt. 
de la souste. et sachez que il ue 
nort tout droit de lostel morgai 
ou il auoit demoure tout le ioꝰ 
deuant. Ilauoit bien oy tout 
plainement la grant plainte 
⁊ dementeiz que morgain de 
menoit en son hostel pour ses 
chlrs quelle auoit perdus et 
disoit que cestoit pay lancelot 
du lac. Gauuain lui auoit 
de mande quel perte ce auoit 
este et morgain lui auoit de 
uise sa perte tout mot a mot 
et le fait des .xxx. chlrs ⁊ des 
deur. ¶ Quant gaunai 
entendi ces paroles Il dist q̃ 
cest fait nauoit pas este poure 
ains auoit bieneste fait par 
merueilleur chirs ⁊ de haulte 
prouesse Apres lui auoit de 
mande quel estu estoit que le 
chlr portoit celui iour que la 
bataille auoit este et morgai 
lui auoit deuise tout ainsi cõe 
les chlrs lui auoient compte 
apres la bataille. 
out tantost q̃ ganuai 
auoit oy parler de cel 
escu il recongnu tantost quil 
nestoit pas des escus du xoy 
aume de logres ains estoit des 
escus de cornouaille et pource 
quil sauoit bien que lancelot 
ne portast pas le gerement cel 
estu dist il a morgain. dame 
or sachez uriuemient que ce 
ne fut mie lancelot du luc qui 
ceste merueille fist ne chlr die 
poyaume de logres de la mai 
son le roy artus na chhꝰ qui 
portast en nulle mainere du 
monde estu de cornouaille. Il 
se laisseroit auant destriure 
Comment fait morttain ne 
fut ce mie lancelot. nemml 
dame ce sachez uous Il fut es 
trange chlr. Qui peust estre 
le chlr fait mor gain si sage 
qui si grant fait menast a 
fin. dame fait mon seigneur 
ganuain. ce ne say si maist 
dicur. Ie en suis assez plus 
esbahis que uous nestes. Ie say 
bien que le chlrꝰ par lestu que 
il porte quil nest mie de la 
maison le roy artus ne ce nest 
mie palainedes. Se T. le mepz 
le poy marc de cornouaille fo 
ust orendroit ou royaume de 
logres. Io deisses que ce fust 
il Mais il ny est pas comme cil 
qui ne se uenine de cornouaille 
Ne say que ie doie dire de cestui 
fait ne ie ne say anques tant 
penser que Ie puisse fauoir 
qui Ilest. Morgamn lui uespond 
gauuain or ne uaus chault 
Laissez cestui fait sur moy. car 
par la foy que ie uous doy. Ie 
men bengeray tost. Dauuay 
lui auoit demande en quelle 
maniere elle le pourroit feꝰ 
et morgain lui auoit compte 
comment elle auoit enuoye 
Iusques a dir de ses damoisel 
les pour le trouuer et ꝯmẽt 
elles lui deuoient amener 
iusques a la toier et Illec se 
roit pris ⁊ mors quil nen po᷑ 
roit eschaper, et gauuain qͥ 
encores se recordoit bien de 
toutes les paroles q̃ morgain 
lui auoit dittes et comment 
elle uouloit prendre le chir 
Tantost quil encontrat. et Il 
uit lestu que son escuier por 
toit Il recongnut erpanmẽt 
que cestoit le bon chlr qui les 
xxx. chlrs auoit mis a destruc 
cion ⁊ a desconfiture cil mesm 
a qui morgain uouloit si grat 
mal et quelle faisoit querir 
a ses damoiselles. gauuain 
sarreste emmy le chemin tãtost 
quil uoit loscu, et dist a Tisire 
chlr bien puissiez uous uenir 
dioux uous doint bonne auã 
ture sire faitt. Qui estes 
uous sire fait ganuain. Ie suiz 
fait T̃. ung chlr orrant cõe 
uous estes, et uois auãtures 
querant ⁊ corchant aussi cõe 
uous faites. Or sachez fait 
gauuain que Ie suis mont liez 
de ceque Ie uous ay trouue. Ie 
diz bien si maist ditux que ce 
est ma borme auantuere ⁊ mo 
bon eux car se dieu me cõsent 
e ne say orendroit en tout ce 
monde ung chlꝰ de qui Ieusse 
si grant uoulente de ueoir 
comme Iauoie de uous pour 
dieu ⁊ pour courtoisie Ie uoꝰ 
prie tant comme Ie pourroie 
prier a autre chlr que uous 
me dictes urẽ nom ot q̃ uous 
me donnez aucune cõgnoissice 
de uous, car bien sachez que ie 
uous desiroye orondroit mõt 
a trouuer. Quant T̃. entend 
les paroles gauuain Il uespõs 
Cire chlr or sachez que Ie ne 
uous diray pas mon nõ maiz 
tant comme Ie uous pourray 
dire de mon estre Ie uous en di 
ray. Sathez que Ie suis ung 
chh exrant ainsi cõme uous 
inon dieu sire fait gau 
uain chlr estes uous uoi 
uement mais ce nest pas en 
suis ung chlr de poure fait 
⁊ de poure renommee Mais 
uous estes chlr telz que la grãt 
prouesse de uous fait souuẽt 
dolens uoz ennemis. aaisor 
me dittes se diou uous doit 
bonne auanture ou alez uous 
et quelle auanture uous may 
ne ytant me dittes de urẽ ost 
Or sachez que Ie uoiz apres cel 
le damoisolle si lui deuise on 
quelle maniere . Quant gau 
uain entend ceste parole Il 
rogarde la damoiselle, et tã 
tost quil la uoit Il lui souuiẽt 
des damoiselles morgain si 
disterramment a soy mesmes 
que ceste en est sanz doubte 
autrement ne peut estre elle 
maine cest chlr droit a la to᷑ 
et illec le fera mettre a mort 
se elle oncques peut. Lors dist 
a ẽ. sire chlꝰ pour ce que uous 
ur̃e nom ne me uoulez dixe 
Ie ne uous en feray ia force. 
cax Ie congnois tant de urt 
affaire, que se ie force uous 
en uouloie faire mauuaise 
ment en pourroye ioyr au 
par aler . et quant urẽ nom 
ne puis sauoir or me faites 
tant de courtoisie que bous 
souffrez que ie uous tiengne 
tele mamere comme moye le 
hui ⁊ demain compagnne se 
auanture ne nous depart . 
et sachez sire que de ma cõpa 
gne ne uous uendra se grãt 
bien non. Sire chlr̃ faitt. 
quant il uous plaist que en 
ma compagne cheuauchez 
et moy en la urẽ. Il me plaist 
bien. Or cheuauchons donc 
hui mais ensemble puis que 
ma compagnie uous plaist. 
Quant la damoiselle entẽs 
ceste parole elle dist a T. sire 
or fachez bien que en ceste be 
songne ou Ie uous uueil mener 
Ie ne uueil que ung cheualz 
tant seulement deurenselle 
ny peuent estre parquoy Il 
comuuent que uous laissez 
du tout sa compagnie et que 
uous y uenez tout seul. damoi 
selle faitt. ceste uillenme ne 
feroie Ie pas que cost chlr q̃ 
Iay maintenant acõpagne 
auecques moy en feisses si 
tost de partir. si men tendroit 
on pour uilain. et uous mes 
mes ne men tendriez mie poͬ 
courtois lors parle monss: 
gauuam. et dist a la damoiselle 
Samoiselle quen diriez uoils 
uous pouez ores dire seuremẽt 
que uous auez uoz pas gastez 
faillyauez ce mest aduis a fai 
re urẽ trayson. pourquoy uous 
estiez enuoiee Or sachez que ie 
mosmes uous congnoiz mont 
mieulx que uous ne cuide⁊. Ie 
say tout certainement qui bous 
estes et pourquoy uous feustes 
ca enuoiee et ou uous uoulez q̃ 
mel naille en la compagnie de 
cest chlr. Si me doint dieux 
bonne auanture. Ie congnois 
bien tout ur̃e fait. et sachez se 
uous ne feussiez damoiselle Ie 
uous feisses maincenant la. 
teste uoler. ne Iamais ne mens 
slez chlꝰ en auanture de mou 
uir comme uous fcẽs orendroit 
cestui . uous estes damoiselle 
morgam. uoirement ne fist 
oncques morgam bien. ne Ia 
ne fera ne ses damoiselles ne 
fiierent oncques de pourcha 
cer trayson honte ⁊ uillemme 
atous les preudes hommes 
du monde. Or tost recõgnois 
sez y a urẽ fait et ou uous uou 
lez mener cest chlre ou autre 
ment se dieux me doint bõne 
auanture ie uous feray tout 
exranment la teste copepa 
ung de ses escuuers. Qeuant 
la damoiselle entend ceste 
parole elle est durement es 
pouentee. haa pour dieu sire 
chlrꝰ ne me faites yai occirre ⁊ 
car greigneur billemme ne 
pourriez uous faire que de 
mettre a mort une damoiselle 
Et pouez uous faire fait gau 
uain groigneur de sloyaulte 
ne felonme que de metere a 
mort par crayson ung si bon 
chlz comme cestui est. Issoit 
greigneur preu a toute chlrie 
que toutes les damoiselles 
du poyaume de logres feusset 
occises que si bon chlr feust 
mis a mort a urẽ pourchas. 
la damoiselle ne scẽt q̃ respõdre 
car bien congnoist q̃ ccauuaĩ 
scet tout son fait. ot pour ce 
a elle grant paour q̃t ne loccie 
quant Il saura quelle lẽmaine 
auecques elle pour mettre 
a mors 
a Rmoiselle pleure 
forment commecelle 
ꝯñ sepmare et ꝯauuam suꝵ 
redist. dictes tost damoiselle 
ne nous faites spas si delaier 
si me consent dieux se uous ne 
Dittes ce que Ie uous demande 
Ie uous forayammuy ⁊ destour 
bier de ure corps. Ra damoi 
selle pleure fort. et crie merci 
at. damoiselle fait t. quel 
mera boulez uous que Iaye de 
uous deuant que Ie sache la 
uerite de cest affaire dittes 
st orrons que cest et colle lui 
commonce tout maintenãt 
a compter tout le fait de 
morgain en tole maniere cõe 
le uous ay deuise. ¶ Quãt 
elle a son compte fine ⁊ . lui 
pespond damoiselle en costuy 
fait nauez uous pas mort des 
seruie car uous faisiez a ure 
pouoir le commandement de 
urẽ dame. Or nayez paour 
que bous naurez y a nul mal 
Mais Ie uueil que uous faites 
ytant pour nous que uous 
nous menez Iusques a la tour 
ou bous nous uouliez mentr 
Ie uueil ueoir les chRs qui me 
uouloient a la mort mettre 
a ceulx se ie oncques puis ie 
uuoil rendre le guerdon du 
bien quilz me pourchassoiẽt 
et morgain mesmement se 
dicu me doint bonne auãture 
feisse se auuy du corps maiz 
Ie le laisseray pour deux cho 
ses lune pource quelle est 
femine, et lautre poͬ lamoux 
du poy artus a qui elle est se 
et celui courrouceroie mont 
enuiz tant comme Ie men pe 
usse garder Sire dist la da 
moiselle de coste chose feray 
ie mont bien ureꝰ commẽdemẽt 
tar ie bous menray iusques 
a la tour. Atant se mettent 
au chemin En tele maniere 
cheuauchent les deux chlr̃s 
Iusques uers heure de uespres 
parlant toutesuoyes des auã 
tures ⁊ des mexuoilles du 
uoyaume de logres. Tant 
ont a le en tele maniere iusq̃s 
a la tour ou les chlrs estoiẽt 
tous appareillez pour roceuoir 
ti. en tele maniere comme lon 
est appareille de receuoir so 
ennemy mortel . La damoisez 
le qui bien auoit entendu par 
les escuuers que cestoit messõt 
gauuain qui parloit a trista 
quant elle est uõmie Iusques 
a la porte de la tour elle descẽt 
et a celui point estoit la porte 
bion fermee ot elle fait la por 
te ouurir non mie la porte. 
mais le guichet et entre dedẽs 
et tantost quelle est dedens 
entree elle fait reclorre legui 
chet et dist que la porte soit 
bien fermee elle ne ueult mie 
q̃ ceulx qui sont dehors entrẽt 
dedens a ceste fois, tout ainsi 
que la damoiselle le dist ainsi 
fu fait. Ilz ferment la porte 
si bien quilz nont garde ne 
nulle doubtance que ceulx de 
la hors entrent ens se ilz na 
uoient mont grant forco 
la damoiselle sen ua lassus 
en la tour ou Ilauoit iusques 
a .xxxiiii. chlrs tous armez 
et tous appareillez de receuoir 
tristan se Il benist entreulx 
uant Ilz uoient la da 
moiselle Ilz recongnois 
sent tout maintenant quelle 
est des damoiselles morgain 
si lui demandent damoiselle 
quelles nouuelles apportez 
uous. Certes fait elle Iauoie 
mont bien acomplile commẽ 
dement de madame tout aĩ 
si comme elle le mauoit enchr 
gie. Ie lauoye fait en tele maine 
que ie uous meisse entre les 
mains hui en cest iour urẽ on 
nemy mortel et tout desarme 
si quil ne se peust defendre 
encontre uous mais Il fut biẽ 
de celui fait acconttiez et ꝑ 
tele auanture comme ie uous 
compteray. Lors leurꝯmonce 
ou ilz estoient . 
a compter comment messire 
gauuain lauoit rocongnen . 
tout leur compte de mõt a mot 
ainsi comme ie le uous ay cõpte 
ca en arriere. quant elle a fine 
son compteilz commencent ẽ 
treulx a parler et dientsq̃ 
fexons nous Ilz ne sont que .ii. 
chirs et nous sommes .xxxiiii. 
nous les pouons bien assaillir 
et bien les menrons iusques 
a mort ⁊ iusques a oultrance 
par force darmes. a ce se ac 
cordent les aucuns ceulxqui 
nauoient mie este a la bat̾tail 
le des .xxx. chłrs si accorderẽt 
Mais ceulx qui y auoient. este 
et qui auoient ueu les grans 
cops quet. donnoit a la poure 
aide que dynadan lui auoit 
faicte dient aux autres quilz 
nauoient mie ueu comment 
li affaires estoit alez seigndes 
font ilz que pensoz uous de 
laffaire de ce chlr qui la hors 
est Or sachez tout certaineit 
que Il tout seul puis que il sa 
che que nous estions appareille. 
pour lui receuoir et q̃ nous 
beons a sa mort nous mettroit 
bien a desconfiture puis que ce 
uendroit au besoing et auec ce 
quil a orendroit en son aide 
monseigneur gauuain qui tat 
est bon chir comme uous sauez 
Laissons les en aler dicy et at̾ 
toudons que dieu le nous a 
maint a meilleur point que 
nous ne lauons ores trouue 
dachez quil nous mettroit toꝰ 
a mort se nous entrepremons 
la bataille encontre lui ace 
conseil saccordent li ungs ⁊ les 
autres et dient quilz ne se mon 
ueront de la tour acoste foiz 
Et messire gauuain qui de 
hors estoit quant Il boit ainse 
la porte close et quil ne peut 
leans entrer. Il commence a 
coiertant comme Il pent Sei 
gneurs chlr̾s uenez hors ue 
nez auant pourquoy uous 
reponnez uous leans nous 
ne fuy rous mie pour uous 
tant comme nous nous puis 
sions de fondre. ung chlr de 
leans qui recongnut q̃ cestoit 
messire ganuain qui ainsi ꝑ 
loit se met auant a bne des 
fenestres de la tour et pospõs 
messire gannain. Or sachez 
tout certainement q̃ poux 
paour de uous ne somes nous 
mie ceans enclos meilleuxde 
uous nous y fait ores pemanoi 
Se il neust la hors que uous 
uous tromussiez bien ceans 
tel chlr qui a uous osast ioust 
bien seurement seul a seul 
urẽ escu ne le nous de fend 
pas mais le sc dautre que de 
uous et la seurte de celui uoꝰ 
fait ainsi parler seurement 
car Ia par dieu se il ne feust uoꝰ 
neussiez pas hardement de 
nous appeller en tele maniere 
bien en pouez ores aler car 
bien sachez que a cestui point 
naurez uous bataille ne mes 
lee une autre foiz y pourrez 
uous parauanture uenir a tel 
heure que uous nen yrez pas 
esconduit. Quant .T. entend 
ces paroles que cest messire 
gauua ., qui compagme lui 
faisoit. Il en est aussi comme 
tous esmerueille z. car il ne 
cuidoit mie que ce foust il et 
toutesuoies pour sauoir au 
mieulx la berite lui dist Il. 
dittes moy se dieu uous doint 
bonne auantiere estes uous 
donc messire gauuain le mepz 
le poyartus et Il pespond dire 
esuis uoirement al ganuaĩs 
q̃ uous dittes et tel chlrꝰ comme 
ie suis Ie fuis urẽ en toutes 
les manieres que chlr peut 
estre a fon amy. Il mest aiis 
fait Tque ceulx de telle tour 
uous aloient orendroit disat̾ 
que nous somines cy uenus po᷑ 
noant ces chlrs instpont pas 
hors ne leans ne pourns noꝰ 
entrer a force Or pegardez 
que nous ferons. Il nya autre 
chose ne mais que nous nous 
departions dici et a lons hui 
mais heberger en ancun lieu 
car prunchainement en sera 
temps Tertes fait messires 
gauuain bous dittes le meil 
leur puis que uous yci ne uou 
lez demourer or cheuauchõs 
hui maiz la ou il uous plaira 
par bonne auanture et Ie say 
assez pres dicy bng petit reccyt 
ou nous pourrons bien benir 
de soleil. Ceulx de ce recept me 
ueulent mont grant bien ce 
say Ie certainement et Ilz noꝰ 
feront honneur quant nous 
y serons uenus. A lons y dõt 
fait tristan. Ie uouldroie que 
nous y feussions Ia uenus a 
tant se mettent a la uoie et 
se partent de deuant la tour 
et tant cheuanchent puis 
quilz bienuent tout de soleil 
au recept que messire gauuai 
auoit dit qui estoit a lentree 
dunes broces et ce estoit une 
maison mont belle ⁊ mont 
uiche, qui estoit formee deuãt 
une fontaine. Leans furent 
les cheualiers reteuz mont 
honnourablement et mont 
nhement 
uant messire gauuaĩ 
uoit tristan desarme 
si belle taille ⁊ de si beau corps 
sage comme cil est. Il ne uoit 
en lui que reprendre fors q̃ ce 
seulement quil auoit les che 
ueulx petis ainsi comme les 
bergiers lauoient toudu a la 
fontaine et nauoit encores 
mie mont graiment de top̃s 
Mont regardet. car plus lui 
plaist ⁊ entalente de toutes 
choses et de beau parler et 
de tontenance que cheualier 
quil ueist oncques maiz et 
sachez que messire gauuain 
no sembloit aussi comme ne 
ant delez tristan car trop 
estoit petit au pegard de lui 
dainte marie fait messire 
gauuain qui peut estre ce chlr 
comme il me plaist ⁊ atalẽte 
de toutes choses Si maist 
dieux sil estoit le plus noans 
cheualier du monde si semble 
Il estre le plus preudõs du mõ 
de au semblant ⁊ a la chere 
Il dist a soy mesmes que cilz 
est sans faille tout le plus 
quil porte. En dementiers 
quilz aloient par leans ꝑlãt 
ensemble seul a seul ez uous 
atant uenir ung escuier qui 
dist au seigneur de la tour- 
dare la hors a deux cheualrs 
exrans qui ceans ueulent lo 
bel cheualier quil ueist oncq̃s 
Oncques mais ne bit chlaer 
ger se il uous plaist. fayles 
uenir auant fait li sires que 
bien soient Ilz uenus puisz q̃ 
Ilz sont cheualiers erranez 
Ie suis mont liez de leur uenne 
le ualet se part atant de son 
seigneux et fait auant uenir 
les deux chlrs ẽt soaucun me 
demandoit qui les deux chlrs 
estoient. Ie dixoye que li ungs 
estoit heur le seneschal et li 
autres sagremor li defreez. 
Les chlrs entrerent loans po 
hebergier. Mais atant lais 
se ores li comptes a parlex 
de ces deur cheualiers et de 
monseigntur gauuain et de 
tristan. et Retourne a la roy 
ne yseut pour deuiser ꝯmẽt 
la royne yseut enuoya une 
de ses damoiselles message 
a tristan qui estoit lors ou 
royaume de logres 
⁊ dit li coptes 
en teste partie 
quet̾. quant 
al se fut partiz 
de cornouaille 
en telle manere comme se uo- 
ay compte. La royne yseut 
qui lamoit de si grant amoͬ 
que mortel dame ne pouoit 
plus amex chlr fut tant do 
lento de son partement poce 
quelle ne le cuidoit Iamais 
ueoir se grant auanture ne 
estoit quelle uoulsist bien mo 
uir si feust a dont sa dolour 
finee et puis quelle ot sceues 
les nouuelles que t. le auoit 
mandees par les maronniors 
elle attendi bien deux mois 
entiers quelle cuidoit de iour 
en sour oix nouuelles de lui 
Mais ainsi lui auint adonc q̃ 
nulles nouuelles nen uenoiẽt 
Quant elle uit quelle nen pou 
oit aprendre nulles nouuel 
les de sa mort ne de sa uie elle 
dist a soy mesmes que elle en 
uoiepoit ou boyaume de loge 
une seule damoiselle en mes 
sage au plus quoyement que 
elle pourra et celle yra tant 
demandant ca ⁊ la nouuelles 
det. quelle en saura aucune 
chose puis sen petournera 
arriere a fa dame et lui cõp 
tera tout ce quelle aura trou 
ue de lui, Tout ainsi comme 
la royne le deuisa le fist adõe 
Car elle prist une seule da 
moiselle en qui elle se fioit 
mout quelle auoit nourrie des 
son enfance. si lui dist damoi 
felle appareillez uous de che 
naucher et quexez tele com 
pagme que uous uouldrez. 
Mais quelle soit priuee du 
rement. car ie uous dy quil 
uous couuient cheuauchier 
ou royaume de logres et po᷑ 
tele auanture comme Ie uous 
diray. Lors lui tommence a cõpter 
toute sa uoulente et comment 
elle sen pra parmy le poyaume 
de logres demandant toutes 
uoies nouuelles de T. au plus 
celeement que plusoncques 
pourra et se elle nen peut oir 
ancune certainete elle sen pra 
en la mai son le uoy artus ou 
en autre lieu ou elle en apren 
dya nouuelles et raportera 
tout a la uoyne yseut et puis 
se conseillera sur ces nouuelles 
q̃ la damoiselle apportoya et 
par cest affaire tuide elle anqs 
parfiner ses doleurs. Quant 
la damoiselle entend la uoulẽte 
sa dame elle lui pespond tantost 
dame Ie suis toute appareillee 
daler, et Ie meuray en cest boya 
ge pour moy faire cõpaignie 
ung mien frere germain Ce 
me plaist mont fait la royne. 
Mais gardez que uous mouuez 
dedens deux iours, madaine fait 
la damoiselle si feray le. ainsi 
se sont entre accordees. la da 
moiselle dit q̃lle mouuera de 
dens celui iour que sa dame 
lui auoit commende se dieux 
la defendoit dencombrier elle 
appareille son erre puis de 
mande a la poyne aadame 
me baillerez uous lectres ou 
ancuines enseignes ou autue 
recongnoissance pour porter 
at. car se ie le trouuoye parau 
cune auanture quil me puisse 
mieulx croire de ce que uous 
mantz la enuoye. Or sachez 
fait la royne que Ie ne uous 
bailleray aceste fois ne kẽs ne 
enseignes, Se uous trouutzt. 
lamaalot. 
sa luez le moy de ma part 
ne autre chose ne lui dictes 
fors tant que uoirement mest 
Il aduiz quil ma plus olliee 
puis quil se parti de cornou 
aille que ie ne audasses quil 
molliast ptant lui dicces de 
ma part et autre chose non 
et surce uous commans ie q̃ 
uous ne demourez mie trop 
en lu grant bretagne Mais 
au plus tost que pourrez uous 
en uetournez car bien sachez 
certainement que Ie ne sebuy 
graminent a aise deuant ce 
que ie uous uoye reuenir a tat 
se part la damoiselle de sa dãc 
et se mist en mer et lui auint a 
donc que alandemain au mati 
arpiua same ⁊ haittiee en la 
grant bretagne assẽz pres de 
uant la damoiselle fut 
Aterre uenue elle monta 
sur ung pale froy qui monlt 
estoit beaur ⁊ Richement appa 
reillez de toutes choses et son 
frere monta apres Et lors se 
mottent a la boye de celle part 
ou Ilz cuidoient plus tost benir 
alramaalõt. Quant ilz se fu 
rent mis a la uoye Ilz cheuau 
chent tant celui ioux que ento᷑ 
heure de nonne ilz encontrerẽt 
ung chlr errunt tout seul che 
uauchant arme de toutes pie 
ces. Quant la damoiselle len 
contre elle le sulue et le chlrꝰ 
lui rend son salut mont bel ⁊ 
mont courtoisement. Sire 
chlr fait la damoiselle dont 
penez uous orendroit se dieux 
uous sault dictes le moy. se cest 
chose que uous doyoz dire a 
damoiselle estrange. damoi 
selle fait il si maist dieux ce 
uous diruy Ie mont uoulentiers 
puis que uous le uoultz sauoir 
Or sachez que ie uiengs de la 
maison le poyartus, et ou de 
meure le roy artus fait elle 
damoiselle il demeure a kama 
lot. haa sire pour dieu me deẽs 
me sauriez uous a dire dun 
chlr qui porte ung escu uermeil 
a deux coronnes dor que Ie 
uoiz querant. Ie suis uenue en 
ce pays pour lui beoir. A grãt 
beneurte tendroie se dieuxle 
me laissoit trouuer sans trop 
grant trauail. damoiselle 
fait le chlr: de celui oy Ioꝑler 
en la maison le roy artus et 
en maint au trelieu et na mie 
encores granment de temps 
Ila fait nouuellement si grãt 
fait darmes et si grans mer 
ueilles en mains lieux que 
tous communaulment en uot 
parlant ou royaume de logres 
dour dicu fait la damoiselle 
le ueistes uous oncques ytant 
me dictes Si maist dieux da 
moiselle fait le chlr Ie ne le uiz 
pas ayais iay ueu mainz chlrs 
qui ont parle a lui et qui lont 
ueu en besoing et dit chn que 
cest le plus beau chl du mõ 
de et le plus grant pour dieu 
sire chirꝰ or me dictes sauez 
uous comment ie le peusses 
trouuer ne en quel lieu. Si ma 
ist dieux damoiselle fait il ne᷑ 
nil de ce ne uous sa roye ie biẽ 
assener car ie ne say ou Ilrepai 
re Mais ie uous dirayque uo 
ferez se uous uoulez. Il doit 
auoir ung tournoyement pres 
de londres a ung chastel ap 
pelle le thastelaux puceles 
la sayie bienque tous les che 
ualiers de pris uiendront qui 
sont orendroit ou royaume de 
logres carilz y sont tous mã 
dez de bous uers Icelui tourno 
ment uoulez alex et uous y 
estes ce lui iour. Il ne peut est 
que uous ny trouucz celui chlz 
que uous alez querant. Sire 
chlz fait la damoiselle mont 
grant merci de ces nouuelles 
que uous mauez dictes. Et lors 
se part du chlr quelle ny fait 
autre de layement, le chlr ba 
d une part ⁊ la damoiselle 
dautre, et tant cheuanche q̃ 
elle uint au soir chez une uesue 
dame qui estoit hebergie a lẽ 
tree dune forest mont bel et 
mont richement et sachez ⁊ 
celle dame la receut mont be 
pour ce que bien ressambloit 
damoiselle qui de bon lieu 
uenist, Celle mut quant elle 
eurent mengie commenca 
la damoiselle a demander al 
dame se elle auoit encores oi 
parler aucunement dun 
tel chlr. si lui commence a 
deuiser quel estu il portoit 
La dame regarde la damoisel 
le en trauers et lui dit. uoire 
ment le biz Ie, mais ce fu bien 
pour mon due il ⁊ pour mon 
Dommage, Ilna pas encores 
.xu. Iours quil passa par cy 
deuant ayme de toutes arme 
et se combati a ung mien fil 
et loccist de celui fait dont iay 
le cuer triste ⁊ dolent ⁊ aura 
tant comme ie unray. mau 
ditte soit leure que le chirꝰ 
fut nez car il ma morte des 
tputte et atousiours maiz 
sera mon cuer en dolour poͬ 
lui apais uous pourquoy en 
demandez uous nouuelles 
tout soit il ainsi quil mait᷑ 
couproucee ainsi comme Ie 
uous ay dit. si uous diz ie bñ 
quil est tropbous cheualters 
car encores na mie .ii. iours 
entiers que ung chlr errant 
⁊ paple alui. 
uint ceans qui dist si grins mex 
ueilles de fa prouesse q̃ cestpaĩst 
comme une estrange chose a croi 
re. car bnn chlr compta ceãs 
quil mist a desconfiture urr. 
thlrs en ung iour ne not en son 
ayde fors ung chlr de poure 
fait ⁊ de petit affaire. la da 
moiselle nose plus enquexre 
det. pour ce quelle uoit bien q̃ 
la dame lui ueult trop grant 
mal elle sen taist que plus nẽ 
dist. Mais mont est liee ⁊ Ioieuse 
de ce quelle en oyt si bonnes nou 
uelles en tous les licur ou elle 
uient. or dit elle bien q̃ Iamais 
ne se partira du royaume de 
logres deuant cequelle lait ueu 
u damoiselle ne parla 
plus det. a la dame et 
landemain auques matin elle 
se mist a la uoye et cheuaucha 
Iusques aheure de midi que elle 
ne trouua ne homme ne feme 
aqui elle demandast nulles 
nouuelles. droit apres heure 
de midi lui auint que le chemi 
la porta deuant une fontaine 
ou ung chlr se dormoit et auoit 
cil chlr en sa compagnie deux 
escuiers tant seulement. Il 
ny auoit nul qui dormiist fors 
le chlz. Tantost que la damoisel 
le uoit la fontaine elle descend 
et pense que elle lauera son biz 
⁊ ses mains. Quant elle ap 
prouche de la fontaine uneda 
moiseile qui deuant le chlr 
estoit se lieue tantost au plus 
quoyement quelle peut et sen 
uaala damoiselle yseut. et lui 
dist. haa damoiselle pour dieu 
gardez se il uous plaist que 
uous nesueillez cel chlr car uoꝰ 
feriez trop grant mal carIl 
ya long tenips quil ne reposa 
Selle dame fait la damoiselle 
or fache que acestui chłr ne a 
autre ne uouldroye faixe chose 
qui leur despleust. dieu men ꝯd 
Mais toutesuoies dittes moy 
sil uous plaist qui est cil chlr et 
comment Ila nom. Certes dist 
la damoiselle son nom ne uous 
dirois Ie point a ceste foiz Car 
bien sachez certainement que 
Ie ne le say mie et si ay Iayche 
uauchie auec lui deur iours 
entiers pour le sauoir Miais 
encores ne le puis sauoir. ne 
oncques noli sceuz tãt demãder 
quil le me uoussist dire. Mais 
se de sa cheualerie uoulez fauoir 
Ie uous diz bien tout appertemẽt 
que cest si comme Ie croy le meil 
leur cheualiex du monde. Ie lui 
ay ueu faipe si grans merueil 
les darmes na pas encores .iii. 
Iours que Ie diz bien que cest le 
meilleur chlr du monde. La 
damoiselle de cornouaille res 
pond tantost. damoiselle en 
ce monde na que .ii. cheualiers 
qui de bonte passent tous aute 
ces deux chlrs sans doubte 
tient len bion aux meilleurs 
chĩrs du monde. Mais encore 
ne peut len sauoir certainem̃t 
lequel est le meilleux chlr de 
ces deux. car ilz nont mie tat᷑ 
esteensemble que len le puisse 
sauoir, pourquoy ie diz que 
se alz chlr̾qui est cy est si bon 
chlr comme uous dictes. Ilne 
peut estre que ce ne soit lun 
des deur qui sont orendroit si 
prisez et louez de cheualerie . 
Pour ce uous diz Ie que cil chlr 
ne peut estre que ce ne soit lan 
celot du lac ou tristan de 
cornouaille. Ce sont les deux 
chlrs dont tout le monde ua 
orendroit parlant. Certes 
fait l autre damoiselle ne ce 
nest tristan. ne ce nost lance 
lot du lac .T ne pourroit ce 
estre car il est en cornouaille 
ne lancelot nest ce mie ce say 
ie briuement car ie le cõgnoiz 
bien. dame fait la damoiselle 
de cornouaille. Donc auez uoꝰ 
bien faillia ur̃ẽ esme puis 
que ce nest li ungs de ces deux 
Il ne peut estre le meilleux chlr 
du monde. si est ce dist la da 
moiselle uraicmẽt. Se lancelẽt 
⁊ T. estoient en ung champ 
Ie ne croy mie quilz peussent 
en une heure du iour faire 
autant daxmes comme Ie 
uiz faire ace chlr na encores 
mie .iii. iours et ce que Ie say ꝑ 
ueoir, croy Ie mieulx que ce que 
len me dit sans uoir. La da 
moiselle de cornouaille sen ba 
Iusques a la fontaine et laue 
ses mains ⁊ son uiz. puis sen 
ua plus pres du chlr qui se 
Dormoit sur son escu la teste 
toute descouuexte et auoit ung 
pou le uiz taint ⁊ nouct des ar 
mes porter 
a damoiselle de cornaulle 
qui cuidoit pour uray q̃ 
te feust. Trau commencemẽt 
pour ce que celle laloit si duxe 
ment louant et furce lui faisoit 
entendeint quelle ne sauoit en 
cores son nom. tantost quelle 
uoit le cheualier qui se dormoit 
elle xecongnut eryanment q̃ 
co nest mie t. ne lancelot aus 
si selon son aduis. et sans faille 
elle auoit ia ueu .ii. foiz ou .iii. 
lancelot du lac. pourquoy 
olle pecongnut bien que ce 
nestoit il mie ne a beaulte de 
cos deux ne se pourroit mie 
prendre. Lors regarde la da 
moiselle antentiuement le 
cheualier. carelle dit tout 
plainement a soy mesmes q̃ 
elle sa ueu en autre lieu. maiz 
elle ne se peut recorder en q̃l 
lieu ce fut quelle lauoit ueu. 
la ou la damoiselle pegardoit 
le chhꝰ et pensoit ou elle le pou 
oit auoir ueu . les cheuaulx 
commencerent a hammir les 
ungs encontre les autres et a 
demener noyse merueilleuse 
le cheualier sesueille ⁊ tres 
sault tous et enure les yeulx 
et pegarde la damoiselle estrã 
ge qui deuant lui estoit. Lors 
sauit tantost en estant et dist 
damoiselle bien soiez uous ue 
mie qui estes uous et que de 
mandez uous. Sire fait elle 
Ie suis une damoiselle estrãge 
qui suis uenue nouuellemont 
ou royaume de logres pour 
une moye besongne que Ie y 
uouldroie auoir faitte et se ie 
uous a loie orendroit si duye 
ment regardant uous ne le 
me deuriez mie tournex a 
mal car bien sachez certaine 
ment que ie ne uous regardoie 
se pour bien non. damoiselle 
fait le chlr or suchez que ie ne 
cous en say nil mal gre maiz 
or me dittes se dieu uous doĩt 
bonne auanture qui uous 
estos. Ie le uous demande por᷑e 
quil mest auiz que Ie uous ay 
ueu en autre lieu, Mais se dieu 
me consent ie ne me puis ue 
corder ou ce fut. Sire chlr 
fait la damoiselle or sachez 
que aussi uous aloiz Ie regar 
dant pour ce quil mest adiis 
que Ie uous ay beu eh autre 
liou aiaie tertes remambrer 
uant le chlr oyt parler 
ne mony puis orendroit. Ie boꝰ 
uybien le say sans faille maiz 
Io ne say mie tresbien ou Itãt 
me dictes feustes uous oncq̃s 
ou poyaume de cornouaille 
fang lui fuit ⁊ renuie caxtout 
maintenant lui souuient de 
celle que oncques ne pout ou 
blier ce est de celle quil ayme 
plus que soy mesmes de celle 
pourquoy il morra en la fin si 
comme Il dit que ia aittre guer 
don nen aura ne q̃ lreheduis 
ot et il sauoit ia bien tout uraie 
ment que keheduis estoit Ia 
mors pour les amours ysent 
La royne de cornouaille dont 
Il estoit ainsi courrouce z car 
Rrehedin prisoit il a mexueilles 
⁊ amoit et le sens de lui et la cõ 
tenance dont il estoit prisoit 
il trop durement. tout tan 
tost que le chlr entendi les nou 
uelles de cornouaille tout le 
sang lui furt ⁊ pennue ainsi 
comme. Ie uous ay dit. Il de 
uient si du rement pensifz 
quil ne scet quil doye respon 
dye. Il regarde la damoiselle 
et tantost quelle lui fit mẽcion 
de cornouaille il congnoist cer 
tainement quelle est des da 
moiselles yseut la roynne de 
tornouaille car il se recorde 
bien quil la ueue en la maison 
le roy mart. ¶Quant Il 
a pouoir il respond maz et pẽ 
sifz Ma damoiselle or sathez 
bien que en cornouaille ay ie 
este aucune foiz et encores na 
de cornouaille tout le 
mie granment de temps et la 
uous uiz ie ce say ie certaine, 
ment. Certes sires chhr̃ce 
peut bien estre. Iap plus de 
moure en cornouaille que en 
autre lieu, et quant uous si 
tost mauez pecongneue et ie 
recongnoistre ne uous puis 
et si sayie bien que ie uous ay 
ueu en autre lieu. Ie uous prie 
que uous me dictes tant de 
pre estre que se recongnoiste 
uous puisse mieulx que ie ne 
uous congnois. Madamoisel 
le fait le chlr̃ ce uous diray 
Ie trop uoulentiers puis que 
uous le uoulez sauoir Lors la 
trait a une part et lui dist 
tout basset. damoiselle coubz 
qui me congnoissent mapellet 
palamedes or uous ayedit 
qui ie suis Or me dittes sil 
uous plaist nouuelles de cor 
nouaille comment le fait le 
poy mart ⁊ la poyne yseut et 
comment ilz se contienient. 
La damoiselle qui auoit Iaoy 
petinire priucement que pala 
mẽdes li paiens estoit sans fail 
le ung des meilleurs chlis du 
monde et amoit la royne y seut. 
si enpageement quil aloit 
mourant pour famour ꝙͣt 
elle le uoit deuant lui elle lui 
dist pour ce quelle le serue a 
gre sdalamedes or sachez 
bien quilz se maintiennent 
en Ioye ⁊ en leesse. le roy mars 
est liez et ioyeux ne ie ne le uiz 
oncques mais si liez comme 
il est orendroit. pareillemẽt 
madame la royne elle se doduit 
assez plus quelle ne souloit. 
Certes dist palaine des de sa 
Ioye ⁊ de son solas suis ie mont 
soyeux et ie ne croy quil y ait 
orendroit en ce monde thlrꝰ 
qui soit plus Ioyeux de sa ioit 
que Ie suis. Et do . T. damoi 
selleque me dittes uous . Cer 
tes dist la damoiselle de E 
ne uous say ie a dire mencõge 
ne uerite car il a Ia grant tẽp̃s 
quilne fut en cornouaille et 
ne fauons ou Il est. En pair 
en ioye ⁊ en leesse a este le paiz 
de cornouaille puis que t. se 
departit. le poy marc est liez 
durement et maine Ioye et 
aussi fait madainc et deuant 
ce ilz estoient touslouxs cour 
roucez et par les mollees ⁊ les 
enures det. ¶ Quant 
palamedes entend ces nou 
uelles Il en est liez et Ioieux a 
grant merueille . lors lui de 
mande damoiselle fait il. 
dictes moy comment se parti 
C. de cornouaille a non ditu 
sire fait la damoiselle Il chay 
entre les mains le uoy mare 
par une auanture mont mex 
ueilleuse si que le roy marc 
le pouoit bien occirre se Il uou 
loit ou laisser uiuxe si comme 
celui quil tenoit du tout en 
fa prison. lors lui commente 
a compter en quelle maie 
on auoit trouue ĩ. deuant 
une fontaine aussi comme tout 
forrene et comment le roy mart 
lauoit fait benir a tintãguel 
pors 
et Illec lauoit fait guerir de sa 
forcenerie Apres lui compte 
comment T. Iura sur sains au 
de partir de cornouaille que Ia 
mais ne retourrneroit. et puis 
quil fut parti oncques puis 
nen oysines nouuelles. fors 
tant que aucunes gens dient 
en cornouaille quil est en loe 
ẽ cẽste nouuolle ost trop 
liez palamedes Mont li 
plaist ⁊ mont lui est bel que 
T. soit hors de cornouaille 
Or yra il en cornouaille quãt 
Il lui plaira plus seuremont qͥl 
ne faisoit quant T. y demoit 
roit. Il lui est bien auis quil 
not oncques dommage ne 
aminy en nul lieu du monde 
se ne fut pour ĩ. tristan la mis 
en dueil et la honny en toutes 
manieres. Lors parle ala da 
moiselle et dist a chef de piece 
damoiselle puis q̃ ainsi est q 
ie pecongnoiz que uous estes 
a la poyne de cornouaille Su 
chez que Ie en suis mont liez 
Ie uous offre moy premiere 
ment et quanq̃ ie pourroyt 
faire en ce monde Apres ie uo 
diz bien que Ie suis uỹe chlr̃ 
tout proprement. Et se uous 
me uoulez dire pour quelle 
besongne uous estes uenue e 
te pais et cest chose que ie 
puisse amander pour payne 
ne pour trauail. Ie uous pͥmet 
loyaulment que ie uous en ayde 
pan de tout le pouoir que ditu 
men a donne, et bien uous di 
tout plainement quil nest o 
pendroit en ce monde chose 
tant griefue que ie peusses 
mener a fin pour tout mon 
effort que Ie nemprisse pour 
urẽ amour. Sire ce dist la 
damoiselle grans mexciz de 
la courtoisle que uous me 
dittes Or sachez bien que la 
querant 
chose pourquoy ie suis ẽuoiee 
ou uoyaume de logres se ne di 
roye a uous ne autre chir̃. Ie 
fuis enuoyee en message pri 
ueement a une dame et quãt 
Ie seray aelle uenue bien lui 
sauray a dire se dieu plaist 
te qui me fut enchargie. Ce 
me plaist mont ma damoisel 
le fait palainedes ¶Quãt 
Ilz ont grant piece parle en 
semble du roy marc ⁊ de la 
loyeyseut. la daimoifelẽ dist 
a palamnedes Sire i ay cy tenu 
parlement une grant piete a 
uous tant que assẽz ay demoure 
Ie me uueil hui mais deꝑtir 
Ie uous et aler ma uoie car 
mont ay ailleurs a faire Ma 
damoiselle fatt palamedes se 
uous hui mais uoulsissiez de 
mourey auec moy sachez que 
ie uous feisse mont uichemẽt 
heberger et pres dicy et mõt 
feusses liez se dieu me doint 
bonne auanture se uous uoul 
sissiez remanoir en tele maine 
que ie uous peusse cestui soir 
honnourer ⁊ seruir. Sires 
mont grant merciz fait la 
amoiselle. Ie uous dyloyaul 
ment que se demourasse mont 
uoulentiers se Ie peusses maiz 
e ne puis uraiement le sachez. 
lors uient a son pale froy et 
monte, et conmende a dieu pa 
lamedes ainsi se part palaine 
des de la damoiselle. et elle de 
lui. A lui ne ueult elle uiens 
demander de celui qui porte 
lescu bermeila deux coronnes 
dor. car tantost se feust appar 
ceu que ce feust T. quelle aloit 
pres ce quelle se fut 
partie de palainedes 
elle se mist au chemin auec sõ 
escuier Mais ilz norent pas 
cheuauchie plus de deux heu 
res quant ilz encontrent ung 
uieil chlr tout seul cheuauchãt 
et ne portoit auecques luy de 
toutes aymes fors son espee 
stulement . Cantost quil uoit 
la damoiselle il recongnoist 
exramment quelle est damoi 
selle estrange non mie du 
royaume de logres mais de 
estrange contree. Il la salue et 
celle lui rent son salut mont 
bel ⁊ mont couxtoisement. Da 
moiselle ce dist le chlr dont estes 
uous Sire fait elle Ie suis des 
trange paiz et suis uenue nou 
uellement ou poyaume de log̃t 
pour une moye besongne dont 
le ne treuue mie tres bien qui 
men sache assener. damoiselle 
fait le chlr et que est ce q̃ bous 
alez querant. Sire fait elle 
eboiz querant ce que Ie ne puis 
trouuer damoiselle fait le 
chlr tousioups pourriez amisi 
dire auant q̃ nulz uous en sceust 
assener se il ne Isauoit deuiner 
la chose. et uous ne lui disiez 
plus appertement q̃ bous encor 
ne lauez dit. Sire chlr puis q̃ 
uous la uoulez sauoir ie la uous 
diray. Or sachez que Ie uoys 
querant ung chlr estoange qui 
nouuellement est benu eh ce 
parz qui porte uug estu uerineil 
a deux coronnes dor. pour dicu 
se uous saucz de lui aucunes 
nouuelles si les me dictes car 
bien sachez que se Ie le pouoye 
trouuex par ure enseignemẽt 
de grant trauail ⁊ peine ma 
irriez hors mise. Le chli xes 
pond ⁊ dit a la damoiselle Or 
fachez bien que Ie ne say ou noꝰ 
puissions orendroit trouuer 
le chlrꝰ Mais tant uous say 
ie biena dire quil na pas encor 
.iiii. iours que Iele biz ca deuãt 
pers celle guant montaigne 
que uous pouez ueoir la ou 
Ilabatit deux chlrs dola mai 
son le poy artus et le firent 
ces deux cheualitrs iouster 
a force ou il boulsist ou non . 
Et de ces deux chlis lun estoit 
appelle heu le scuesthal. et 
lautre sa gremor li defreez, Ie 
uy quant il les abate ambedeux 
Mais apres ce ne say nouuel 
les de lui car bien sathez que 
Ie ne le by puis. La damoiselle 
se part atant du chlr que elle 
ne tient a lui nul autre plem̃t 
Mont le commende a nr̃e seigne 
et le chlr aussi lui. Si se deꝑtõt 
en tele maniere lun de lautre 
le chlr sen ua dune part tout 
son themin et la damoiselle 
sen bã dautre entre luy et 
son escuier. Mais atant 
laisse ores li comptes apler 
de la damoiselle car bien y 
saura retourner quant teps 
⁊ lieu en sera, et retourne a 
parlex de Tristan pour 
Deuisex une partie de ses 
aduantures qui lui aduin 
drent. car temps est q̃ nous 
y yetournons pour ce que lo 
guement auons deuise dau 
tres matieres en nr̃e liure 
yendroit dnt 
li comptes qut 
quant sagre 
mor li desreez 
et heus le se 
nesthai furent destendus en 
lostel ou T.⁊ messire gauuaĩ 
estoient hebergez ne ilz ny est 
mie uenus pour ce quilz les 
sceussent leans ains y estoiẽt 
uenus sans faille ainsi cõme 
auancure les y auoit apportez 
¶ Quant messire gauuaĩ 
scout que costoit leule senes 
chal ⁊ sagremor le defreez 
sachez quil leur fist Ioie mer 
ueilleuse a ce quil fut trop liez 
de leur benue et trop Ioyeulx 
durement . Que uous dipoiz 
ie grant ioye sentresirent les 
chlr̃s puis quilz se furent entre 
congneuz Messire gauuains 
dist tont en uiant a ses compa 
gnons tout en xiant. seigneurs 
fait il quelle auanture uous 
apporte sur nous qui uous y 
fist uenir. Mais uous dient ilz 
qui uous y amena. En telẽ 
maniere parloient les chlrs 
comme ceulx qui mont grant 
bien sentre uouloient. Les .ii. 
compagnous se sont de sarintz 
pour culx aaiser. et commẽ 
cent a parler a messire gau 
uayn et lui demandent dont 
il uient. Seigneurs fait il. 
nous ne uous. pouons auc̃ 
chose respondre fors ce que 
uous nous respondriez se ie 
uous faisoie ceste demande 
Or sachez que ie uiens de cer 
cher auantures ainsi comme 
uous faites. Iay huy cheuau 
chie toute ioux. si trouuay la 
dieu merai tele auanture qui 
mont me plaist durement 
A non dieu messĩre gauuains 
fait sa gremor, nous ne sõmes 
mie de ce accordans entre bous 
⁊ nous car se uous auez trouue 
auantures qui mõt boꝰ plaifent. 
et nous en auons trouue dau 
toes qui nous desplaise. t oul 
treement et dont grai honte 
nous aduint . Ormo ittes 
Donc comment fait i ssie 
gaunai. uoulentiers certes 
fait sa gremor. le bous diz tout 
seurement que ceste honte qui 
nous aduint ne flit mie ꝑ moy 
mais par la folie de lieu. Si 
lui commence a compter cõmet 
Ilz auoient eulx deur este aba 
tus par bug chlr qui portoit 
ungescu de cornquaille et sachez 
uraiement fait sa gremor se Ie 
eusses este abatus par bng aut 
ul foiz. Ilne men chaulsist mie 
tant comme Il fait de cestuy. 
Messire gauuain lui demande 
lors quel li escus estoit. Et sa 
gremor respond sire nous ne 
beismes pas lestil appertemẽt 
mais tant uous say bien a dire 
quil estoit couuert dune hous 
se bermeille . Tantost que 
messire gauuain entend ceste 
parole il recongnoist tantost 
que cest lo bon chlr̃ quil amena 
auecques lui Or le prise il plus 
ꝯ̃ deuant car il scet bien que 
ces deux chlrs ne peut il mie 
descheuancher si le gerement 
se il ne feust de haulte pesse 
a ce que sa gremor estoit ung 
des chlrs de la maison le poy 
artus qui mitulx se tenoit en 
celle. ¶Quant messires 
gauuains entend la complai 
te des deux compagnons Il 
commente a soubzrire de la 
grant Ioie quil en a et ilz se 
apparceurent tantost quil 
fauoit bien qui ce leur auoit 
fait si lui dirent sire certes 
uous sauez bien qui ce nous 
a fait or est mostier q̃ uous 
le nous dictes di maist dicu 
fait il seigneurs uous pour 
uiez assez mieulx dire se bous 
uoulez car bien sachez que Ie 
ne say qui il est et non pour 
quant ie uous dy bien que Ie 
layhui assez ueu ⁊ parle a li. 
Mais certes le ne say qui il est 
La ou ilz tenoient entreulx tel 
parlement atant ez uous pssir 
d une chambre de leans .t. si 
beau chlr si grant ⁊ si bñ taille 
de tous membres comme Ie uo᷑ 
ay deuise ca en arriere et sachez 
que le sire de leans lui faisoit 
compagne comme cil que Il 
prisoit a merueilles par sem 
blant et disoit bien asoy mes 
mes quil ne tuidoit pas quil 
oncques mais quil ueist en son 
hostel ung chlr qui peust estre 
a son escient de la bonte dont il 
estoit. Tantost que messire gan 
uain le uoit uenir Il se dresse 
encontre lui et tantost comme 
Il le uoit. il dist alreu. or sachez 
tout uraiement que ce est le 
chlr qui hui abati moy ⁊ uous 
Non est fait lreu. Il ne me seble 
mie que cil chlz feust si grans 
comme cilz est. Or sachez dist 
sa gremor que cest propremet 
celui mesmes ne autre ne firt 
Et se uous ne men crrez si pour 
uez la ueoir celui mesmes estu 
Et quant heux le uoit Il dist 
par mon che fror uoy Ie bien 
sa gremor que uous estes trop 
mitulx congnoissant que moy 
ce est il boirement or sachez 
que ie nen suis mĩe si courrou 
cez comme Ie estoie deuant. 
Car se dieux me consent cil che 
ualier ne fut oncques de cor 
nouaille et le seu que il porte est 
par enuoyseuse car il ne le fait 
mie pource quil soit de cornou 
aille. La ou les deur chlrs par 
loient en tele maniere le sire 
de leans commende que les ta 
bles soient mises et ceulr de 
leans le font. Quant ilz orẽt 
mengie kreu. uouloit demandes 
aT. qui il estoit mais messire 
gauuain lui defendi et pource 
le laissa il Au soir sa gremor 
dist a monseigntur gauuain 
dirs or sauons nous bien poͬ 
quoy uous commẽcastes oraĩs 
a soubzripe quant nous uous 
contasmes lauanture qui hui 
au matin nous auint . bien 
peut estre seigneur fait il. or 
sachez que ie ne le fiz mie pour 
mal de bous ne pour male 
uoulente que ie eusses a uous 
et Ilz lui dient que ce sctuent 
il ⁊ biez 
a ou Ilz aloient auist 
parlant .T. se mist adõc 
en leurs paroles et leur com 
menca a demander deignr̃s 
sauez uous nulles nouuelles 
qui de court soient nouuelle 
ment benues et ilz dient que 
nẽml et Ie les uous dixay donc 
fait T.teles comme ie les say. 
Lors leur cõmence maintenãt 
a compter les nouuelles du 
toitrnoyement qui deuoit estae 
nouuellement deuant le 
chastel aux pucelles en tele 
maniere tomme le ualet lui 
auoit compte qui de court be 
noit tout droit. Quant ilz 
oyrent ceste nouuelle Ilz res 
pondirent Sire or sachez q̃ 
de ce ne sauons nous riens 
et mont nous est bel que uoꝰ 
le nous autz dit car de ceste 
mut en auant nous appareil 
lerous nous de noz aumnes 
pour estre a temps a ce tour 
noiement Telles paroles tien 
nent entreulx ce lui soir et 
geurent celle mut leans les 
thlrs mont aaise tar le sire 
de leans se trauailla a mex 
ueilles deulx seruir, alande 
main matin ilz prindrent 
leurs armes et sarmerent et 
se partirent bien matin ⁊ se 
mirent au chemin . T. se ꝑtist 
mont uoulentiers des chirs 
se il peust. Mais pour ce quil 
sentoit bien que a uillenme lui 
feust tourne ne se meut il de 
leux compagnie ains cheuau 
che auec eulx parlant ⁊ deui 
sant. Atant sen entrent en une 
grant forest ou chlrs errans 
repairoient uoulentiers poce 
quelle estoit belle ⁊ grant a 
merueilles. la ou ilz aloient 
par celle forest parlant ⁊ de 
uisant Il leux auint quilz en 
contrerent une damoisolle 
qui uenoit toute seule sur ung 
grant palefroy tout le grant 
chemin de la forest si grant 
erre comme elle plus pouoit. 
et uenoit criant ⁊ braiant ⁊ 
faisant ung dueil si merueil 
leur que nul ne la beist a dõc 
quil ne le tenist a grans mer 
ueiles. 
uant les .iiii. chhe uirẽt 
la damoiselle uenir si 
durement espouentee Ilz la 
font tantost aprestex et lui 
demandent damoiselle q̃ autz 
uous pourquoy demenez Ro᷑ 
tel dueil. haa. seigneurs chlr̃s 
pour ditu mera pour dicu 
se uous la uie ne me pouez ga 
pantir ne me tenez mme auec 
uous tarbien sachez que ung 
chlr uient apres moy qui me 
occirra entre uoz manis se boꝰ 
encontre lui ne me poez defedre 
damoiselie ce dient les chlis 
or demourez tout asseur car 
bien sachez que encontre uint 
chlr uous garderons nous bñ 
Mais or nous dittes qui est 
le chlꝰ qui uous chace. ce est 
fait elle bruns sans pitie . le 
plus desloyaulx chlrꝰ du mõde 
et le plus fel, Ila ores endroit 
mort mon amy et apres me 
ueult occirre. Ie bys quil lui co 
pa la teste le defloyaulx et 
puis bient a poignant apros 
moy. Ia le uoprez ya uenir. da 
moiselle fait messire gauuaĩ 
or ne uous esmaiez si fort. brus 
nest mie tel chlr ne de tel pou 
oir que il couuiengne q̃ tous 
les chlrs qui cy sont sen entre 
mettent. se uueil quilz soient 
tous en pair et laissent tout 
cestui fait sur moyr se ie encõ 
tre bruns le desloyal ne puis 
orẽ bie garantir. Ie uueil que 
l en metole maintenant la ceste 
et lors dist at. et a ses compa 
gnons Seigneurs ie uueil que 
testui fait laissez sur moy Ie boꝰ 
en prie ⁊ requies et que uous 
ne uous en entremettez deuãt 
te que uous uexrez comment il 
adiiendru de bruns ⁊ de moy 
Mais toutesuoies sil auenoit 
que par mescheance il maba 
tist. Ie uous prie que uous a 
ceste damoiselle ne laissez feᷤᷤ 
aucun mal en nulle maniere 
du monde. Seigneurs fait mes 
sire gauuain . Or uous trayez 
ung pou arriere hors du che 
min en tele maniere quil ne uoꝰ 
uoye car bien sachez que se il 
uous ueoit il ne biendroit mie 
Insques a nous ainz sen retõ 
neroit tout tantost et il ne fioit 
mie puis le gere chose de luy 
attaindre a ce que en tout le 
uoyaume de logres ie ne say 
chlrꝰ si bien monte accoustune 
ement comme il est tousiours 
et cest une chose qui de mains 
grans perilz et grans prosses 
la gette Quant letrois 
cheualiers oyent ceste parole 
pour ce quilz sceuent bien q̃ 
messire gauuain leur dit ue 
uite qlz yssent hors du chemi 
et se mettent en unes b̾roces 
la ou on ne les pouoit mie lege 
ment ueoir. Atant ez uoꝰ benir 
bruns sans pitie arme de tout 
pieces monte sur bng destoiez 
fort ⁊ ysnel que pour neant de 
mandast len ung chlr mieulx 
monte quil estoit. ¶ Quant 
messire gauuain le uoit approu 
ther de lui. Il lui crie tant cõe 
Ilpeut . bruns uous estes mors 
Iamais noccirez damoiselle q̃t 
uous de mes mains eschapperez 
Tantost que bruns uoit lescu q̃ 
messire gauuain por toit il pe 
tongnoist que cest messire gau 
uain il lauoit Ia maince fois 
essaye et tombatus sestoient 
pluscurs foiz ensemble et aucue 
fois estoit auenu que messires 
gauuain auoit le plus bel de la 
bataille et toutesuoies eschapoit 
bruns en aucune maniere. et 
aucune foiz restoit aueni que 
bamins rauoit eu le plus bel de 
la bataille, ainsi comme les 
auantures de bataille tour 
nent et parce que par tant de 
foiz sestoient essaiez ensemble 
bruns qui uoit monseigntur 
gauuain arreste tout seul ẽmy 
le chemin pour combatre et st 
fort le bamenacant. dist que 
acelui point couuient theoip 
mal ou a lun ou a lautre. Lors 
se appareille de la iouste et ꝙͣt 
il est appareillez il crie a monss 
gauuain . Gauuain faif il q̃ 
as tu trouue q̃ si fort mebas 
menatant. Ia seez tu bien que 
ie say faixe tit mas de foiz, en 
cores na pas granment que ie 
taprins tel cop de lance q̃ bien 
parut en ton heaulme Ie te fiz 
mosurer la terre de tout ton 
corps ne ten souuient il et de 
ce disoit il uerite car il nauoit 
mie granment de temps qͥl 
auoit abatu monseigneur 
gauuain deuant le roy art 
mesmes et disoient pluseurs 
qui auoient ueuz les falz de 
monseigneur gauuain ⁊ de 
bruns que sans faille messie 
gauuain menast bien bruns 
a oultrance a la bataille de les 
pee mais brehuz feroit assez 
mieulx de lance que ne faisoit 
messire gauuain et de ce lui 
donnoient le pris ⁊ le loz mõt 
de gens 
uant ilz sont uenus a la 
louste messire gauuaĩ 
hupte cheual des esperons et 
uient bers brehuz et lui donne 
le greigneur cop quil oncques 
peut mais de la celle ne le renne 
car a merueilles cheuauchoit 
bienmais ainsi ne le fit mie 
brehuz car il donna a messire 
gauuain si grant copquil na 
pouoix quil en celle se tiengne. 
ains uole a terre des axcons mõt 
felonnessement QQuant 
brehuz uoit monseigneur gau 
uain a terre pource quil lo hay 
oit trop durement ⁊ demor 
tel haynne, Il lui uolt courir 
sus tout ainsi a cheual cõme 
Il estoit et dit a soy mesmes 
qu il ne descendra Ia pour lui 
hõnr aincoiz loccira tout a 
cheual et si eust Il fait acelui 
point carilalast dessus le 
corps acheual quant Tiqui 
plus appertement uoit cesfui 
fait que nul des aictres compa 
gnous lequel sault erranmẽt 
hors des brrces et coie a brehuz 
tunt comme Il peut. Certes 
cuirert mal le faittes ainsi 
ne font pas chlrs fors seulem̃t 
ceulx qui sont trayteurs ⁊ des 
lopaulx mors estes se dieume 
consent quant uous de mes 
mains eschapperez Iamais ne 
ferez tele felonme a autre chlz 
  Quant brehꝰ le uoit fur 
lui uenies il uoit ⁊ conguoist 
tout tantost quil le uoit ueniy 
lescu de cornouaille car le io᷑ 
deuant il auoit este chez mor 
gain qui mont lui uouloit grat̾ 
bien et lui auoit comptee la grãt 
perte ⁊ le grant dommage que 
nouuellement elle auoit receu 
parbng chłr. brehu qui celui 
fait nauoit mie tenuit petit 
Ains disoit bien que cestoit une 
des greigneuxs merueilles dõt 
il onst mai⁊ pieca parler. auoit 
demande quel escu portoit cil 
qui tel dommage lui auoit fait 
et morgamn lui auoit deuise tout 
ainsi comme les autres lui auo 
ient compte et pource recon 
gnut il lescu t. tout tantost q 
il le uit. dont il fut plus espou 
entez quant il le uit approuchr 
de lui quil ne feust de xrantyes 
chlrs se ilz laissaillissent. Adõc 
ny fait autre delayrans tone 
en fuitte tant comme il peut 
au ferir des esperons et ce 
lui donne grant seurte quil 
est si bien montez que apeine 
sera il maiz hui attains ace 
quil a pris au commencem̃t 
lauantage du fouyr et si scet 
mieubx les chemiiuorles destoe 
docolui pau queu. ne sauocea 
qui oncques mais ny auoit este 
En tele mamergsen babrehus 
tant commiẽns peut espouan 
tez mont duramont. Ettrsta 
lenefiace ali fermdeqesis 
llz font eulx deux tres bienmo᷑ 
tes car acolurpois estoitt. 
montez sur passobiueil ung 
des bons cheuaulx de tout la 
monde brehuz restoitadonsi 
montez sux ung tel cheical q̃ 
on toute la maifoble roy areꝰ 
peust len trrauer ung meille 
Tant fuit bresu enteloma 
merecaa la donane al quetrop 
bien sauoit tous les destroiz de 
la forest. q̃t. le pert du tous 
quil nestet quil est deuenuz 
idias que beeha ⁊isãeschapez 
tenest mie begerochose dela 
petrenuexs. i auciuo nuiz 
de ce que brihus est ainstes 
chapoz encores le ua quaire de 
toutes pars et tant le quiert 
ca ⁊ la maisneant est quelle 
treuueapiece. Il sen reto᷑ 
ne au grant chemen de la fo 
rest acelui chemmdont il 
feffoit hui partis Eclors ad 
uint quil encontra dourche 
ualiers armez de toutes ar. 
mes qui menorent en leur 
companme deux esciuersie 
les salue et ilz lui rendent foi 
salus mont bel ⁊ mout couti 
toisement Seignouxs chles 
faitt. en contrastes uous ca ⁊ 
deuant ung chir qui portei 
ungesc noir a ung lien blãt 
ont estt dolent de grant 
quamexe et courahuce 
Sire oyl nous lencontresmes 
uoirement. oncques mais en 
nul ioux de mr̃e uie ne ueismes 
chlr si tost alex comme il sen 
aloit. tonest pas seu du courre 
quil fait. Il pent ostoe Ia fanz 
doubte eslongne deux lieues 
ou trois, paaifire dieux fait 
t. comme. Il men poisodurem̃t 
Ielan perdu a toa siours mars 
se auanturengle me ramaine 
encores encreles mains en 
aucun temipes ¶ Quant . 
t. et entendue̾ ceste nouuelle 
Il farreste onmy la chemin fi 
tros dolens ⁊ courroucez quil 
ne scet quil doye dire ne faire 
Les chlis se partent atant qͥlz 
ny font autre delayiet trista 
demeureillec aussi esbahiz 
quil ne scet quil doie direne 
faire carquant il a ainsi ꝓdu 
brehus grant honte lus est 
auenue celui semble,. il lui 
en poise trop durement . T 
estoit chaulxr tressuant a. 
colui point carassez auoit 
trauaille aꝑres brehu.et 
lui auint adonc quil trouua 
a lentie dune mont bolle pau 
erie pueifontaine qui sourdoit 
encre deuxarbres et tãtost 
quot. uoit la fontaine Il descẽt 
ot pense quil se Reposeroit une 
partie du iour et buroit de 
la sontaine ⁊ se rafreschiroit 
et puis se remeteroit a la uoie 
de il eust ores auecques lui 
ses escuiers. il se tenist a bien 
paye,. il ne quist mais de ceste 
sepmaine auoir compagne 
nõ dunne dautre, car plus 
uouldetiers cheuancheroit 
priueement pour faire ses 
choualeries que en ꝯpagnie 
duatrur .Mais a tant laisse 
ores le compie aparler de 
teste chose pour deuiser cõ 
ment la damoiselle messa 
gere trouua tristan 
ꝑdit li coptes 
que quantt. 
est destenduz 
deuant la fon 
taie. Ilatache 
fon cheual a ung apbre et 
met son estu ⁊ son glapue il 
lec deuant lui puiolaue ses 
mains ⁊ son uis et apres boit 
de la fontaine et quant il a. 
bou il fassiet dolez la foistume 
et commence lors a pouser et 
quant il a grant pieco porise 
mas ⁊ dolentitropuupemẽt 
Il sen dort comme gl qui est 
las ⁊ trauaille lurou T̃i se 
dormoit sar la fontaine atãt 
ez uous uenir uno damoisel 
le ⁊ son escuer sanz autre 
compagnne, et estoit la damoi 
selle de cornouaille que la royne 
yseut auoit enuoyee a t. ainsi 
lamena auantursque elle 
trouua ẽ. dormant sur la 
fontaine. Quant la damoi 
selle commenta a approacher 
de la fontaine et elle bit le che 
ual .T. elle reconguut taritos. 
celui cheual car maince foi- 
lauoit ueu en cornouaille 
amis fait la damoi selle a les 
cuier ne congnoiz tu cel chãt 
a non dieu fait il oy bien ce est 
passebrueil le cheual .⁊. Il ne 
peut estre amon escient quot. 
ne soit pres de cyr Certes fait 
la damoiselle ie le croy bien. 
Atant sen uout uers la fontaine 
et quant ilz y sont. Ilz uoient 
E qui se dormoit et auoit tou 
tes ses armes mises iouste 
lui. Quant la damoiselle 
le uoit ainsi dormir sur la fõ 
taine pource quelle ne uou 
loit pas aler tout a cheual 
sur lui quil ne sesueillast par 
auanture elle descend pour 
ueoir se cest t. ou non. Quãt 
elle est descendue elle baille 
son palefroy a tenir a son ualet 
et sen ua droit uexs E. et le cõ 
mence a regarder aiais pource 
quila ung pou le uir taint et 
noircy des armes porter poce 
le mescongnut elle au cõmence 
ment mais toutesuoies lauise 
elle tant quelle le uecongnut 
¶Quant la damoiselle re 
congnoistt. et elle le uoit ainisi 
gefir aterre et desarme cõme 
Ie uous ay dit ⁊ sanz compagnie 
plus megre quil ne souloit est 
et le uisage taint ⁊ noircy des 
armes quil portoit elle cõme 
ce a plourer sur lui de la grãt 
pitie quelleen a. haa ẽ. fait 
la damoiselle comme est ce gait 
dommage de uous maxboulsi 
stes oucques ueoir amours 
uous en passe ile bro temps 
adueil a martire a. Et tãt 
ccotrat oros emula royne 
yfent que uour feussiey asi 
grant mesaise oi uoyaume 
de logres qui dorrant alez 
prterde sur les fontaines 
haa. t̾itomient ibest grant 
dommage de uous qui perdez 
en t̾elo maners urẽ temps et 
que bous errez en tele mains 
par le royaume de logres et 
si feulz. a damoiselle a si grant 
ꝑitie det. quant elle le uoit aĩ 
se dormir que elle en pleure 
aux yeulx de la teste elle est 
grant piece deuant lui quelle 
ne dis mot se basset non cõme 
celle qui ne le uoulsist mie es 
ueiller tant comme il reposast 
ainst . ¶Quant elle a aĩsi 
entele guise demoure deuãt 
.C.quelle ne faisoit autre cho 
se que lui regarder⁊ plourer 
assidueement . T qui Ia auoit 
grant piece dormy fesueille 
et enure les yeulx. et quant 
l apparcent la damoiselle qui 
deuant lui estoit Il la recõgnoit 
Incontinent et est aussi cõme 
tous esbahiz de ce quil la ainsi 
trouuee et lui semble que ce 
soit ainsi comme ung songes 
car de ce se recorde il bien quil la 
laissa en cornouaille en la mai 
son le xoy marc quant il se ꝑti 
lors selieue errainnent et dit 
a la damoiselle. haa damoisel 
le uous soiez la bien uenue sila 
ba maintenant embracer et 
lui fait feste merueilleuse et 
Iope grant . Ma damoiselle fait 
t. dont benez uous quelle auã 
ture ⁊ quel besoing bous a ace 
point apportee ou uoyaume de 
logyes dictes menle uoir se dieu 
uous doint bonne auanture. 
Ei maist dicur fait elle Ie uoꝰ 
diray la berite de ce que uous 
medemandez et a dire le me 
couuient car soie ne le uous 
disoye mauuaisemẽt feroye 
e message qui me fut enchr̃ 
gez quant ie me partiz de cor 
nouaille. Or nous seons yci 
sur ceste fontaine et Ie uous di 
ray pourquoy. le fuz enuoye 
ou uoyaume de logres et qui 
my enuoya, lors sassiet Ci et 
la damoiselle de costelui sur 
la fetitame. 
uant ilz se sont sur la 
fontaine assiz. luy cõ 
mence la damoisolle erramnt 
acompter, comment elle est 
uenue de cornouaille ⁊ pour 
quoy et lui dist toutes les pa 
uoles que la uoyne yseut luy 
auoit dictes au departir Et 
quant elle a sa raison menee 
a fin e. respond aiadamoisel 
le or sachez bien quil nest orẽ 
droit nul si sage homme qui 
ne mespraugne a la foiz Ie ay 
mespris bien le congnoiz de ce 
que Ie ne manday aucune cho 
se ama dame de mon estre puiz 
q̃ se me patiz delle petit ay de 
bien et tropde malet ce neana 
uendra desormais toute ma 
uie car sanz faille ie ne pour 
uoye bien auoir puis que Ie 
feusse si loing delle que ie ne 
la puisse ueoir ne au main 
ne au soir. damoisolle Ie que 
diroye oncques en nul iour 
de ma uie Ie nouz nul bien se 
delle ne me uint ne Ia nauxay 
ne Ie naymal que Ie ne traie 
pour samour. Or me dictes 
fait la damoiselle q̃ manderez 
uous ama dame car bien sachez 
q̃ le me partiray du royaume 
de logres au plus tost que Ie 
pourray car ainsi me fut cõ 
mande fermoment au departir 
Quant Tientend la damoiselle 
Il respond ma damoisolle Ie 
entends bien ce que uous me 
dittes or sachez bien q̃ tout 
soit il ainsi q̃ madame la royne 
uous feist tescommendement . 
fauttes aucune chose pour ma 
priere ⁊ pour ma requeste. cex 
tes E fat la damoiselle Ie 
foray pour uous quanque ie 
poubray en tele maniere uoire 
ment que Ie ne courrouce ma 
dame qui desormars accendra 
ma uenue en cornouaille de 
Iour en iour. Il couurent fait 
T. que uous ne uous mouutz 
du poyaume de logros deuãt 
ce que Ie soyereuenu dun tour 
noyement qui doit estrenoir 
uellement deuant le chastel 
aux pucelles pres delondres 
Quant ce tournoyement sia 
mene a fin et le mien seray ꝓtiz 
et uous auxez uoir comment 
les chlis du royaume delog̾s 
sceuent tournoyer autremẽt 
que ne sceuent ceulx de cor- 
nouaille a donc uous respon 
dray Ie sur ce que uous me 
ditres de parma dame ⁊t lors 
uous en pourrez aler a Ioye 
et a bonne auanture, et Ie boꝰ 
prie tant tomme ie puis que 
uous faites ores ce delay pour 
l amour de moy ou xoyaume 
de logres .T. fait la damoiselle 
quant uous de ce me requerez 
Ie le feray pour ur̃e amour. 
drant meraz fait E. 
lais or me dicres combñ 
AIl ya que uous boustes 
len co pais et elle lui deuise le Io 
⁊ leure. Or me dittes so ditu 
uous doint bonne auanture ue 
nstes uous oncques puis en 
lieu ou uous oyessiez nouuelt 
de moy. Si maist dieur fait elle 
Io ne uins puis granment en 
lieu, que Ie noysses parler de 
uous et ungs ⁊ autres Ilz ne 
tienient mie gramment en ce 
pays autre parlement fore q̃ 
de uous. Moygain la seur du 
roy artuz se plaint mont ma 
lement de uous Grant dõma 
ge lui autz fait si comme len 
ua disant. et il commence lors 
a soubzpire et dist. Si maist 
dieur le lui feissos dommage 
cene feust pour ce quelle est 
femme, car elle sest Ia deux 
foiz trauaillee de tout son pou 
oir de moymettre a mort. Or 
me dittes fait elle comment 
est ce que uous cheuanchez si 
seul ou sont tous uoz escuiers 
que uous amenastes de corno 
aille, ou est gouuernal renez 
de colui ne cuidasses Ie mie que 
il uous laissast en nulle guise 
T. respond lors ⁊ dist damoisel 
le Ie uous diray ou ilz sont. sors 
lui commence, maintenant a 
comptex comment il les auoit 
laissez auec les .iii. cõpagnõs 
et lui deuise qui Ilz sont. La 
ou .C. parloit en tele maniere 
a la damoiselle, Ilz se regardẽt 
et uoient uenir gouuernal 
qui son seigneux aloit querãt 
Si estoit amerueilles dolent 
⁊ courroucez de co quil lauoit 
ainsi perdu. et trouuer ne le 
pouoit Mais quant il uoit le 
cheual .T. il le recongnoist tã 
tost si queurt celle part liez 
⁊ ioieur trop durement de 
cequil lauoit trouue grãt Ioie 
fait la damoiselle a gouuer 
nal. et lui a elle T. demande 
agouuernal que sont deue 
nuz les .iii. chlrs. Sire fait il 
tantost que uous feustes ptiz 
de nous et messire gauuain 
fut pemoustez Ilz se mirent 
a la uoye pour sauoir se ilz 
pourroiont trouuer brehuz 
Ie ne les uyz puis se dieu maist 
ains les laissay abriere moy 
tar leurs cheuaulx nome pou 
oient pas siurre pource quilz 
estoient armez. ure escuier 
mesmement demoura derrit 
ne sayquel part Mais ilz uous 
uont querant . haa dieu fait 
t. comme Ie seroie liez se les 
.iii. chlrs ne me pouoient trou 
ueraceste foiz car trop plus 
uoulentiers cheuauchasse sãz 
compagnie que acompagne 
Certes fait gouuernal il ne 
peut estre a mon essient que 
ilz ne uous treuuent a ce quilz 
steuent tres bien ceste forest 
et Ilz uous uont querant ca ⁊ 
gaie ⁊ dist a la damoiselle 
damoiselle se Il bous plaisoit 
Il most auiz que bien sexoit 
maiz huy temps de cheuauche 
en lieu ou len peust heberger 
auant que la mut biengne lors 
se dresset. et se fait armer. 
puis montent achal Mais 
ilz norent pas granment a le 
quilz attaignirent ung chlr̃ 
en leur chemin auques daage 
qui cheuauchoit en la ꝯpagnne 
dun escuier tant soulement . 
et sachez que le chlr estoit toꝰ 
dosarmez fors de son espee 
Quant le chlr oyt apres lui 
uenir .C. ⁊ sa compagnie. Il se 
arreste tantost et regarde et 
quant il uoit que cest ung che 
ualier armez Il recongnoist 
erranment que cest ung chl 
errant si la tend quil est uenu 
insques a lui et le salue et T̃ 
lui rend sorifalut mont cour 
toisement et quant ilz ont 
ung pou cheuanchie enseble 
uant ilz se sont grant 
piece repostz sur la fo᷑ 
le chirᵈ. 
T. lui dist Sire chlr estes uous 
de ce paiz c entour Sire oil 
Ie en suis uoirement Mais poͬ 
quoy le me demandez uous 
pour ce fait T. que Ie uouldroie 
se il uous plaisoit que uous 
nous enseignessiez ou nous 
pourrions meshui heberger 
Certes beausire Ie suis chlrꝰ 
comme uous estes et uoys ca 
a ung mien recept que le roy 
artus me donna Iadiz et dece 
que uous me demandez ne 
uous saroys ie mieulx ꝯseiller 
que de uous en benir auecqs 
moy en mon chastel, et fachez 
que se uous y uenez. Ie uous y 
feray seruir ⁊ honnourer pl 
que moy mesmes et Ie uous 
prie que uous y uenez puis 
que uous nestos hebergez 
en autre lieu. Tant prie le che 
ualiert. quil lui octroye le 
heberger auecques lui. Lors 
entrent en autres paroles. si 
chlrs dist at. Sire oystes boꝰ 
oncques parler du tournoy 
ment qui doit estre deuant 
le chastelaur pucelles sire 
oil fait T. Mais pourquoy 
le me demandez uous pource 
que len uerra auemy a ce tour 
noyemont une des greignẽs 
mepueilles que len ueist maiz 
pieca auenir ou royaume de 
logres. beau sire fait tior me 
dictes quelles seront ces nou 
uelles si mexueilleuses. Ce 
uous diruy Ie mont bien fait 
ue uous dirois Ie or sa 
Achez que tous les chlrs 
du lignage du roy ban de 
benoit qui a ce tournoyemẽt 
uendront y apporteront escuz 
de cornouaille, mais ie ne say 
pour que le fignifiance Ilz le 
font Mais tant uous say Ie 
bion a dixe de cos escu quil 
sont si duxement mesprisẽz 
en ce parz que nulz ne le põte 
a son col que nous ne le tenos 
a honny au tant comme fil 
estoit uaincuz dune bataille 
et quant les meilleurs chlrs 
du monde les ueulent orẽdroit 
portex cest bne chose dont 
tout le monde se mepueille 
car ce que eulx mesmts auoi 
ent tourne a deshonneux 
⁊ a bilte ueulent orendroit 
tourner a honneur Ce est 
la merueille qui a ce tournoy 
ment sera benue nulle chose 
nauint pieca mais en la gaĩt 
bretagne que len tenist a si 
grant merueilles. Quanrt 
T. entend ces nouuelles Il est 
assez plus merutillans quil 
ne dit au chlĩ. Il pense com 
ment ce peut estre et pourqy 
ilz le font que les cheualiers 
de celignage ont leurs apm̃ 
laissees pour preudre celles 
de tornouaille assez y peuse 
aiais il ne peut oncques trou 
uex comment ce peut auenir 
Au derrain lui est aduiz quilz 
ueulent ce faire par gaboys 
⁊ par despit pour donneu gre 
gncur deshonneur a ceulx 
de cornouaille. Que uous diroi 
Ie assez y ua pensant Mais Il my 
scet tant penser quil en sache 
la uerite. Tant ont ale en tele 
maniere parlant de ceste chose 
quilz sont benus a ung petit cha 
stel qui fermez estoit sur une 
mote et estoit cest chastel bel 
amerueilles et bien seant selon 
la petitesse du lieu, Quant 
ilz furent leans entrez asse: 
y trouuerent qui bel ⁊ bien lee 
Receut. Carcelui quit, y auoit 
amene estoit sires deleans 
les fist tous mener en ungpa 
lais qui estoit mont bel ⁊ mont 
riche de son grant. et Illec fist 
T. desarmer ⁊ aaiser de gnãql 
pent. Au soir quant ilz uouloiẽt 
menger si uint leans ung escuit 
qui dist au seigneur. Sire mõ 
seigneur uient et uous salue 
pous laurez orendroit ceans 
uant le preudons entend 
teste parole il en est si 
liez durement quil en tend sie 
mains uers le tiel, et dist haa 
sire dieux benoiz soies tu qui 
mon enfant mas rendu. Ie ne 
demande nul autre bien de tour 
ce monde fors que lui ueoir 
seulement caril auoit tant de 
moure que Iamais ne le cuidois 
ueoir Sire fait T. qui est tolui 
chlr dont uous parlez et donc 
uous estes si ioyeur Il mest 
aduiz que bous ne lamez pas 
petit. Si maist dieur fait le 
preudomme Ie layme mieulx 
que moy mesmes sachez quil 
est mon filz et est chlrerrant 
ainsi comme uous estes Si re 
paire en la maison le roy art 
et en tous les lieur ou Il aude 
trouuer chlrs et fachez quil ya 
bien deur ans que Ie ne le uiz 
ne ne parlay a lui et le tenoye 
comme pour mort. et quant 
dieu le me ramaine par sa 
sainte pitie sainz ⁊ haittiez Ie 
diz tout plainement que ie suit 
le mieulx cheans thir̃ du 
monde et le plus auantureux 
homs. beaur hostes fait T. 
ẽt comment a il a nom. Sire 
fait li preudoms Ila a nom de 
droit persides li blois. Tout 
tantost que T. en oyt parler Il 
lui souuient bien que a porsides 
s estoit Iadis combatus en cor 
nouaille et de tant se pecorde il 
mont bien que persides estoit 
ung des plus hardis chlĩs q̃ 
il trouuast oncques maiz et 
ung des bons fereurs despee 
la ou il pensoit en tele maie 
a persides car bien sauoit cer 
tamement que a lui sestort 
combatuz en cornouaille a 
tant ez uous leans uenir per 
sides arme de toutes armes 
grant chlr ⁊ fort et de grant 
pouoir et sachez quil nauoit 
a celui point en tout le monde 
ung chlr quil haist plus mor 
telement que t. car sanz doub 
tet. lauoit merueilleusemẽt 
touxroute en cornouaille poꝰ 
une damoiselle quil lui auoit 
tolue et lauoit donnee adynas 
le seneschal au xoy marc. 
Quant le preudomme uoit per 
sides quil amoit de si grant 
amour. Il lui courut les bras 
tendus et le receut cõme son 
filz Tout tantost que persides 
uoit t. si bel chlr̃ comme uous 
auez oy Il demande a son pere 
qui il est. beau filz ie ne say se. 
dieux me consent. Mais ung che 
ualier exrant est que se trouuay 
maintenant la hors et pource 
quil ne sauoit ou il peust heber 
ger hui maiz. lamenay Ie ceãs 
auec moy Sire fait persides 
uous feistes bien. lors sen ua 
berst. et lui dist Sire bien uoꝰ 
soyez uenus et il respond cour 
toisement. Sire bonne auancu 
ue uous doint dieux. et lors se 
assient et commencent aꝑler 
de maintes choses et sachez q̃ 
de tant que persides ba plus 
regardant t. de tant le prise il 
plus en son tuer. Il dit bien a 
soy mesmes quil ne uit pieca 
mais ung chhr̃ qui tant fist a 
priser de semblant de chkrie ⁊ 
de contenance Se il nestoit bon 
chlz ce lui uiendroit de droitte 
faulte de cuer. Lors comenta 
persides a demander a t. beau 
doulx sire qui estes uous se dicu 
uous doint bonne auanture. 
dittes moy tant de ur̃e estre se 
il bous plaist que Ie uous puis 
se mieulx congnoistre que Ie 
ne bous congnois Tertes sire 
chlz Ie ne uous puis ore autre 
chose dire de mon estre fors q̃ 
Ie suis ung chlr errant aussi 
tomme uous estes et uois che 
ualeries cerchant cõme uous 
faictes. Et dont estes uous fait 
perfides et en quelle contree 
auez uous plus demoure. 
Certes fait t. de ce ne uous 
mentiray ie mie,. Or sachez 
que Iay plus demoure en cor 
nouaille puis que Ie fuz nou 
ueaux thles que ie nay fait 
ꝑn autre contree Comment 
sire fart persides estes uous 
Donc de cornouaille certes 
sire fait T Ie uueil bien dire 
que ie en suis et Ie en fuis uoi 
pement. Si maist ditux beau 
fire chlr fact persides Ilme 
poise que uous en estes car 
se uous estiez le meilleux chlr 
du monde ne uous priseroit 
nulz autres chlrs puis que 
uous seriez de cornouaille po 
dieu ne le dictes Iamais en 
quelque lieu que biengnez 
se uous appertement ne uou 
lez dire ur̃e honte dire chlr 
fait t: puis que uous faites 
tele courtoisie qut uous me 
alez demandant la uerite se 
Ie uous en disoye menconge 
Ie feroye grant uillenme ne Ie 
ne feroie mie comme chlr̃ 
Car cheualier ne doit iamaiz 
mentix pour nulle auantu 
pe du monde se trop grant 
forte ne lui faisoit faire et poͬ᷑ 
ce uous ay ditte la uerite de bre 
demande. Sire chlr si maist 
ditux uous mauez orendroit 
ramentue une coustume que 
chun chlr deuroit bien tenix a 
son pouoir et si font sanz faille 
les preudommes. Mais or me 
dittes combien il y a que uous 
partistes de cornouaille Cer 
tes nemul faitt. il nya pas 
encores .iii. moys. Or me dces 
fait persides et quant uous 
estiez en cornouaille estoit a 
donc en celle contree Ele mepz 
au poy marc. certes sire Il y 
estoit uoirement . hua dicux 
fait persides pourquoy ne uiẽt 
Il ou royaume de logres mont 
uoulentiers uexroie quil y. 
uenist et que ie le peusse trou 
uer pourquoy sire fait t. lui 
uouldriez uous trouuer est ce 
pour son bien si maist dieur 
fait persides nenul . le ne le 
desire pas pour grant bien q̃ 
ie lui uueille. Apis uous dirar 
pourquoy cest. Il a ores bien 
trois moys entiers et plus que 
le cheuauchoie ꝑ cornouaille 
ainsi comme Ie uous dy comme 
chlr errant sont acoustume de 
theuaucher par estranges con 
trees et menoye en ma tompai 
gnie une moye damoiselle que 
Ie mont a moye. Ie uous cõptemiy 
Ia ma honte. et toutesuoies le 
uous diray Ie puis que ie le uoꝰ 
ay commence a dire et sachez 
que celle honte fut toute la grei 
gneur qui oncques mauenist en 
toute ma bie ce fut le dueil que 
Ie noblieray Iamais lour de 
ma bie. car chli qui samie pert 
Il pert bien et le cuer et la uie 
Du tout 
celui point que Ie che 
uauchoye par cornou 
aille en tele maniere comme 
ie uous compte et ie men aloie 
uers tintaguel au plus droit 
que Ie pouoye pource que len 
mauoit dit que la deuoit te 
nr le poy marc une grant fes 
te et aussi deuoit il sanz fail 
le Quant ie fuz uenu a celle 
feste ou tous les chlrs de cor 
nouaille estoient assemblez 
le manday au xoy marc part 
mon escuiex quil menuoyst 
aucun de ses chlrs pour iouster 
et Il dist que si feroit il uoule 
tiers si monta tantost ung de 
ses chirs arme de toutes ar 
mes et Ie labati et il menuoya 
ung autre chlr et ie fiz de ce 
lui autretel comme du pre 
miex Que uous diroiz Ie Ius 
ques a dix chlrs de son hostel 
menuoia le uoy murc et Ie 
les abati tous. Quant T̃. 
qui deuant le poy marc estoit 
uit que Iealoye ainsi abatant 
leurs chlrs ne que nul deulx 
ne pouoit duyer encontre 
moy. Il se fist tantost armex 
et uint iousterencontre moy 
et me mesaduint de ceste louste 
en tele maniere quil mabati 
et me naura mont duxemẽt 
emmy le pis Quant le me 
uy si mal mene dune seule 
Iouste et Ie me senti tel a tone 
a celui point que Ie ne me peus 
se combatre ne a lui ne a autre 
Ie ne fiz nul autre delayemẽt 
ains montay maintenant et 
me parti de la place ou lassem 
blee auoit este et me mis au 
chemin et me pensay que Ie 
bendroie a la mex tout ainsi 
naure q̃ i estoie et passeroye ou 
Braulme de logres et Illec me 
feroye garir ⁊ mediciner de 
ceste playe ainsi comme Ie mẽ 
penoye bers la mer entre mon 
la damoiselle ⁊ mon escuex 
et cuidoie du tout estre asseur 
Lors uint T. apres moy arme 
de toutes armes et disnas le 
seueschal aussi et estoye a lors 
mont destroiz et angoisseur 
de la playe quil mauoit faicte 
Que uous dixoiz Iet. mussail 
li tantost si meut tost mene 
au dessoubz par force darmn 
si que ie neuz pouoir de moy 
deffendre a ce que naurez es 
toye destrange guise . Il me 
toli maincenant ma damoi 
selle et la donna a dynas le 
seneschal et mort meust aceli 
point se le graument eusses 
parle encontre lui Sire chlz 
pour teste achoison q̃ ie bous 
ay orendroit comptee uous 
diz se bien q̃ ie le uouldroyes 
mont uoulentiers trouuer ou 
poyaume de logres et se uous 
le trouuez beau sire fait T. qͥ 
auderie ⁊ uous faire cuidiez 
uous donc se dicux uous sault 
que bous le peussiez menera 
oultrance par uous seul par 
force darmes. Si maist dieu 
fait persides se li pouoye trou 
uer de cestui fait me uouldroie 
Ie mettre en auanture si ne 
dy pas que T ne soit assez. 
meilleur chlr et plus fort q̃ 
Ie ne suis, Mais iay tant bse 
de maintes choses plus quil 
na que Ie croybien que se ie le 
trouuoie en ung champ auãt 
quil se departist de moy me 
de moy. 
aude roye bien uenger de lui 
pour la honte quil me fist. 
Sire chlz fait t. Ie suis uostre 
postes or sachez que Ie uous 
conseilleray a mon pouoir de 
ur̃e preu garder au ꝯmence⁊ 
de ceste affaire a quele fi uoꝰ 
en pourriez uenir car le cõme 
cement de thune chose est 
plus legiere que nest la fur 
Icestuy fuit ce dist persides ne 
uouldroie en nulle mainere 
commentex so ie n estoyes en 
cornouaille car ie fay bien 
que t. ne demeure se en cor 
nouaille non. Mais ie uous 
diz bien ⁊ diz encorts que se 
dieu plamenoit entre mes 
mains: Ie cuiderois bñ benger 
telle honte quil me fist en cor 
nouaille auant quil se ꝑtist 
a ou ilz tenoient entre 
eulx leux parlement 
de coste chose. le sire deleans se 
metauant et leur dist seignr̃s 
chlrs alons mentter le temps 
en est hui mais uenus. Lors 
uont lauer et sassient aux ta 
bles qui Ia estoient mises si mẽ 
guent mont enuoysiement, ꝑ 
si des semont mont fouuentt. 
de menger et quant ilz se sont 
partiz des tables persides de 
mande at. Sire chlr quel part 
uoulez uous cheuancher. Ie ne 
fay si maist dicur fait T̃. et 
uous mesmes sauez bien que 
des chlzs errans est tele la ma 
piere q̃ ceulx qui ueulent auã 
tures cercher quilz ne quierẽt 
onques droit chemin. Ains 
uous dy quilz uont toutes uoies 
ainsi comme auantureles 
mayne, et pour ce ne uous say 
Ie pas a dire quel part Ie che 
uancheray car Ie ne le say mie 
si maist dieur . Or me dittes 
fait persides sauez uous null 
nouuelles de la maison le poy 
artus. certes oil faitt. Il na 
mie encores gueres que len me 
dist quil doit prouchainemẽt 
auoir uinz tournoyement de 
uant le chastel aux ꝓucelles 
Illecques douent benir tous 
les bons chlrs du poyaulme 
de logres Est ce bẽrite fait ꝑ 
sides oil brayement fait T 
Et le preudoins de leans si se 
met auant et dist beaulx filz 
ce est toute pure uerite. se 
ne croy pas que passe a dix 
ans eust en tout le royaume 
de logres si xiche cournoyem̃t 
comme cil sera . Si maist dicu 
fait persides ce mest mont bel 
de ces nouuelles suis Ie mont 
liez lors dist a T. sire chłr tui 
diez uous au tournoyement 
aler . Oil sire se dieu plaist fait 
t. Iey seray se dieu me defend 
dencombrier. Certes fait per 
si des sil uous plaisoit que Ie 
uous feisses compagne Ius 
ques au tournoyemient et feus 
sions tompagnons entre uous 
⁊ moy. Ie me departiroye de 
main a matin decy et men y 
roye auecques uous. Sire chlr 
faitt or sachez q̃ debre ꝯpagme 
suis ie mont liez. et quant ma 
compagnie uous plaist. Or che 
uauchons donc par matin en 
semble. Iusques a tant que dicu 
nous amaint au tournoyem̃t 
Ainsi dit T. pource quil uoit le 
chhrꝰ si courtois ⁊ si uaillant ꝑ 
semblant. et lui pardonne toute 
la male uoulente quil auoit en 
uers lui dedens son cuer des pa 
poles que persides lui auoit 
dictes. Celle nut dormy . T 
mont aaise et la damoiselle 
messagere dormyt en bne des 
thambres de leans auques 
pres de la dame. Alandemaĩ 
par matin les chlrs se lieuẽt 
et quant ilz se sont fait armer 
le sire de leans ba deuant son 
filz tout plourant et lui dist 
beau filz comme tu as durle 
tuer. se tu mamasse de si grãt 
cuer comme Ie sais toy. tu ne 
te departisses mie si tost de 
moy comme tu ten pars Ia a 
grant temps que tu ne fuz en 
mon hostel et or ten pars si tost 
Beaux filz mar uiz oncques 
chhrie tar Ie ten ay perdu. 
lors dist persides a son pere 
beau pere pour dieu mexci se 
Ie me depars si tost de uous 
nen soyez uers moy courroucez 
car bien sachez certainement 
que ce ne feust pour cest tour 
noyement que Ie ne bouldroy 
perd̾re en nulle maniere du 
monde Ie ne me departisses 
de bous en piece Mais puis q̃ 
Ie auray este au tournoyemẽt 
Ie ueuendray tost se ditu plaist 
dieurle uueille fait le preu dõe 
Et lors se partent de leans saz 
autre delay fairo. 
uant ilz se furent mis 
au thomm . C. appella 
houuernal et lui dist gouuer 
pal Il uous couuient aler a 
celle cite ca deuant: Illecq̃s 
prendrez uous ung estu pour 
moy qui fera tout noir car 
celui que Ie porte est orendroit 
sl congneuz des ungs et des 
autres et tant en uont parlant 
par le royaume de logres que 
se ie le portoit au tournoyemit 
Ie y seroye tantost congneuz 
Ia si bion ne my sauroye celer 
dire fait gouuernal tout ce 
feray Ie bien mont uoulentiers 
Mais or me dittes ou Ie uous 
pourray trouuer quant decy 
serez partiz. Ceuous diray le 
bien fait T. de ca la place ou le 
tournoyement doit estre a 
ung chastel appelle tanan et 
est a une lieue pres du tour 
noyoment. en celui chastel me 
trouuerez uous et Ie feray prẽ 
dye garde de uous. Couutrnal 
sen part et ba droit en la cite 
ainsi comme son seigneur lui 
auoit commende et treuut 
pluseurs estus tous faiz de 
telle semblance et de tele ma 
mere comme T. lui auoit com 
mande ⁊ deuise. Il en prend 
ung et sen part au plus tost 
quil oncques peut pour benir 
apres son seigntur et fait tãt 
quil attaintt. auant que Il 
poust benir au chastel ou .T. 
le deuoit actendre 
uant T. fut entrez dedẽs 
le chastel. Il sen ala tout 
droit en bng hostel qui auoit 
este appareille pour persides 
receuoir. Quant ilz furent 
descendus ⁊ desarmez ilz uin 
drent aux fenestres de la mai 
son et commencerẽt a regarder 
bngs chlrs ⁊ autres qui aloiẽt 
passant parmy les Rues et 
la ou ilz estoient aur fenestres 
Atant ez uous uenir parmy la 
Rue soalamedes le bon chlr ay 
me de toutes aomes fors que 
de lescu et du heaulme et ses ar 
mes lui portoit ung escuier, et 
estoit son escu couliert dune 
housse toute noire et ausst 
estoit lestu noir. Tantost quil 
se fut pris a entrer en la bille 
ceulx qui le congnurent cõmt̃ 
texent acoier ueez cy benir le 
bon chlꝰ et tantost fut si espã 
due la nouuelle ca ⁊ la q̃ tout 
le monde commenca acries 
a plamne uoix bien biengne le 
bon chlr poalamedes qui bien 
estoit de tele maniere quil ne 
uoulfist que nul le louast deuãt 
soy quant il entend q̃ le peuple 
lui donne si grant loz. Il en est 
tant durement yrez qua pou 
quil neurage de dueil. Il bais 
se la teste bers terre si honteux 
⁊ si uergondeux comme sil fust 
reprins a ung grant meffait 
¶Quant T. entend que 
le peuple aloit disant bien soit 
uenu le bon chh̃ pour ce quil 
ne sauoit de qui ilz aloient ce 
disant et il le beult sauoir se il 
oncques peut dist il a porfides 
Sire monstrez moy le chlr a 
qui le peuple donne si grant 
loz Comment dist porsides 
ne le ueez bous mie ueez le la 
ou il bient ca droit uexs nous 
Ia passera par cy deuant ce est 
cil chlꝰ qui cheuanche ce grãt 
destrier noir. Si maist ditur 
fait T. Il semble bien pre idom 
⁊ chlr de grant pouoir Certes 
stre fait persides or sachez bñ 
quil est mont meilleur chlr̃ 
quil ne uous semble . Ie ue croy 
pas quil ait orendroit ou roy 
aume de logres ung meille 
chlr de lui asseur peut estre 
la partie deuers qui Il sera 
tar il tournera lautre a desco 
fiture se il nya trop grant force 
de gens Or me dittes fait T 
comment a nom cil cheualier 
a qui uous donnez si grant 
loz et si grant pris a il nom 
lancelot du lac. Sire nemul 
fait ꝑtrsides aincoiz a nom 
palamedes et sachez que il ost 
tel chlr̃ que ou royaume de 
logres nest pas seulement sa 
prouesse congneue aincoiz est 
congneue par toutes les con 
treẽs ou chlrs errans repai 
pent. et ce ne uous diz ie mie 
celle bonte de lui pour ce que 
ie lui uueille trop grant bien 
maiz pour la uerite mettre 
auant. et pour ce que Ie say 
de lui 
uant Toit parler de 
pa lame des Il baisse la 
toste et est assez plus cour 
uoucez quil nestoit deuant 
cax tout tantost lui souuient 
que palainedes ayme yseut 
et ce est une chose qui en grãt 
felonme le met encontre pala 
medes. Il uouldroit quil fust 
ores en ung champ encontre 
lui pour sauoir ⁊ tongnoistre 
lequel est le meilleux chlr des 
deux et le plus fort touteuoye 
pour la parole quil auoit oye 
de persides lui dist il pexsides 
Or me dictes pourquoy uous 
dictes que uous ne lui uoulez 
nul bien. Certes sire fait per 
sides Ie ne lui uueil ne trop de 
bien ne trop de mal. mais a 
moy say bien quil ueult tout 
le mal du monde. et nya mie 
trop bonne raison pour ce seu 
lement que ie diz une parole 
dune dame a qui Il bouloit 
grant bien et pour ce se uolt il 
combatre a moy Mais chlrs se 
mistrent entre nous deux. 
la ou persides ⁊t. tenoient ent̾ 
eulx leux parlement en telle 
maintre de palainedes et pa 
lamedes estoit Ia hors de loãs 
comme cil qui ou chastel ne 
uouloit mie heberger ung 
escuier uient atant de la hors 
qui dist a persides deuant T. 
Sire se uous uoulez ueoir belles 
Ioustes si alez la hors tar bien 
sachez que cilz chlrs se uont es 
sayant encontre palainedes 
Palamedes en a Ia abatu plus 
de .xiiii. Tantost que persides 
entendces nouuelles. Il dist 
a t. Sire bous plaist il q̃ nous 
alons la hors ueoir que ce est 
dire fait il oil trop boulẽtiers 
tomme uoulez uous que nous 
y alons ou armez ou desarmez 
et ce disoit il pour oir que ꝑ 
sides diroit. car bien feust il 
ainsi que persides y uoulsist 
aler desarme si ny alast Il 
mie en nulle maniere Atant 
respond persides nous ypons 
tous armez tar se nous y alios 
autrement. a donc yrions noꝰ 
comme Ribaulx ⁊ cõme failliz 
de cuer car on ne scet les auã 
tures de palamedes qui est si 
bon chlr tomme Ie uous dy 
nous appelloit de Iouste quãt 
Il nous uerra et il ne nous 
trouuoit garniz ainsi cõme 
len doit chun preudõme trou 
uex nous naurions Iamaiz 
honneux pour ce si nous fai 
sons armex et T dist que ce 
consoil est bon conseil de chlr̃ 
Lors se font armer quant ilz 
sont arintz et montez thmmn 
deulx prent une grosse lance 
en son poing et sen yssent hors 
de lostel. Ceulx de la bille 
qui mainte foiz auoient ueu 
lescu persides tout tantost 
quilz le uoyent Ilz dient entre 
eulz ueez cy uenir persides le 
bloy. et de T. disoient ueez cy 
uenir ung nouuel thlr̃. et a 
celui temps sanz faille nul 
ne portoit estu dun seul taint 
sil nestoit chlr nouuel ou se 
Il ne le faisoit pour soy des 
guiseꝵ. 
uant ilz sont yssuz hors 
du chastel en bne mont 
belle praerie ou il auoit maĩt 
beau pauillon tendu ⁊ mainte 
tente uiche ⁊ noble ou chlis 
tournoyans deuoient celle 
nuit dormiy ceulr qui ne pou 
oient hostel auoir dedens cel 
chastel et alandemain sans 
faille deuoient estre les besps 
du tournoyement et sachoz q̃ 
en celle praerie se aloient de 
dui sant ces chlrs de norgales 
et mainz autres chlrs et aloiẽt 
briser lances les ungs encont 
les autres Palamedes mesme 
ment salort deduisant en celle 
compagnie et brisant lances 
nomnne de sa uoulente mais 
ainsi comme a force carli bngs 
⁊ liautres qui estoient trop du 
rement desirans de ueoir la 
haulte chhrie de lui len auoiẽt 
tant prye quil ne sen peust 
mie le gerement escondire et 
pource saloit Il entreulx de 
duisant ⁊ brisanc lances aussi 
comme faisoient les autres 
qui la estoient. La ou ilz se a 
loient entreulx deduisant par 
la pruerie palamedes regarde 
et uoit le sai persides, et tan 
tost quil le uoit il le recongnoit 
si dit adonc a soy mesmes. Or 
uoy Ie cy persides uenir, ce est il 
sanz faille. Ilne me ueult nul 
bien ne Ie alui aussi. lors prẽt 
une grosse lance et se tourne 
uers lui et dit a ung sien escuier 
qui deuant lui estoit. ua ten 
fait il a cel chlr qui porte celui 
escu uert tout nouuel a ung 
lyon dor rampant et lui dy 
que sil ueult iouster Ie en suis 
tous appareillez si orras lors 
quilte dira et sil te demande 
qui Ie suis si ne lui diz autre 
chose fors que Ie suis ung chlr 
exrant comme lui. ¶ Quãt̃ 
le ualet entend le cõmendemẽt 
palainedes, Il sen ba droit a 
persides et lui dist les paroles 
que palamnedes lui mandoit. 
et puis lui monstre palamedes. 
Tout tantost que persides uoit 
palamedes il le recongnoist . le 
cuer lui eschauffe dire ⁊ de 
dueil. Il pense ung petit et ꝙ̃t 
il a ung petit pense Il dist au 
ualet. Or bua dire a palainedes 
que puis quil me appelle de 
Iouste le ne lui fauldray mie 
Or biengne auant seu remẽt 
caril trouuera persides tout 
tout appareille de la Iouste,. se 
ualet sen reuient a palainedes 
et lui dist ce que persldes lui 
mande. Lors tourne palamedes 
de hors de sa compagnie et se 
adresse uers persides et la criee 
lieue tantost de tous costez et 
dient tous ueez cy la iouste ueez 
cy la Iouste. Palainedes qui en 
contre persides auoit gros cucr 
hurte cheual des esperons et 
donne ung si grant cop aper 
sides emmy le piz quil na for 
ce ne pouoir quil en celle se 
puisse tenir ains uole du chal 
aterre mont felonnessement 
et la criee lieue tantost sur lui 
Or sus or sus dan chlr mauuai 
sement bous estes tenu Quãt 
palamedes uoit persides abatu 
Il ne le regarde plus ains lais 
se courre de celui mesmes poin 
dre a T̃. qui de lu iouste ne sest 
point encores appareille et il 
le sourprend si soudamement 
auee tout le grant copquil lui 
donne quil le porte tantost a 
texre tout enuers. Lacriee 
lieue autrefoiz grant ⁊ mer 
ueilleuse. et coient a T. or suz 
uant T. encend que ceulr 
e uout ainsi gabant Il 
se relieue mont uistement si 
plains de dueil ⁊ dixe quil 
cuide bien uiz enrager. Il biẽt 
a son chãl ⁊ si hõteur quil est 
Il monte si qne Il fut plus tost 
montez que ne fut persides 
Quantt. fut acheual montez 
si courroucez que a pou quil ne 
forcene de dueil. Il dist a ung 
ualet qui deuant lui estoit 
sirx chłr or su 
beaux amis Ie te prie que tu 
ailles dixe a palamedes qui la 
est quil fist uillemme mõt grãt 
quant ilainsi me uint seurprẽ 
dre que ie nestoie pas appareil 
lez de la souste. si iousta a moy 
et mabati. Or face tant de 
courtoisie quil biengne autre 
foiz iouster a moy. et soil autꝰ 
foiz me peut abatre, sache il 
bien que Il conquerra loz et 
honneux plus quil ne cuide. 
Le ualet sen ba a palamnedes et 
lui compte erramment toutes 
les paroles quet. lui mandoit 
et palainedes lui respond . bel 
amy or lui diz de la moye ꝑt 
que puis que ie lay abatu Ie 
ne lousteray mie alia: Se Il 
est dosent ⁊ prez aceste foiz sen 
seuffre, et se il beult bengente 
prendre de cestui fait demain 
au bespre me peut crouuex de 
uant le chastel aur pucelles 
La ne luy fauldray se mie di 
Iouste. Le ualet sen tourne a 
T. et lui compte mot a mot la 
parole palainedes quil lui mã 
doit. Comment fait T. ne ueult 
donc palamedes Iouster. Sire 
nenul a ceste foiz. Il le uous 
mande bien par moy . Tristan 
est trop durement yrez de 
teste responce, et la ou Il pensoi 
acestui fait atant ez uous de 
uant lui benir dynadan qui 
le congnut au cheual et au 
grant corsãge quil auoit et 
sachez que dynadan estoit 
uenus au touxnoyement po᷑ 
ueoir seulement les merueil 
les que T. yferoit. se pourt. 
seulement ne feust. Il nauoit 
uoulente dy benir. Il auoit bñ 
ueu tout appertement comme 
palainedes lauoit sour prins 
a celle iouste, et commentt 
lui auoit mande pour Iouster 
une aucre foiz et uit que pala 
medes auoit refuse la iouste 
dontt. estoit ainsi comme toꝰ 
enragez de mal talant. Dy 
nadan qui auques estoit liez 
de cestui fait nonne pour 
nulle male uoulente quil cust 
a T. mais pour auoir achoiso 
de lui gaber sen uient a .Ĩ. et 
lui dist sanz lui faluer .T. 
fait Il que pensez uous pala 
medes cemest auiz uous a 
apris ung tour de Iouste pl 
que uous ne saiiez deuant a 
ur̃e heaulme pert bien. Il ne 
sera maiz hui heure que de 
palainedes ne bous doye sou 
uenir. Ce say ie bien dynadã 
fait T. ainsi ba des auantu 
res nul ne peut longuemẽt̾ 
Iouster quil ne le couuiengne 
aucune foiz cheoir aterre et 
sachez bien quil nest orẽdroit 
en tout ce monde nulle chlrie 
qui face si tost une grãt honte 
a bng preudomnie et bne guĩt 
homieur comme fait ung cop 
de lance et se il ma fait oren 
droit dolent une autrefois 
me fera liez. ce ne me descõfor 
te point. et sachez bien que oc̃ 
ques iour de sa uie ne donna 
cop qͣ si cherement lui feust 
honneux 
Rendus comme costuy ci fera 
Anon dieu ce dist dynadan 
comment quil en auiengne 
apres Il en aura la premiere 
Ndementiers qu ilz aloiẽt 
ainsi parlant entre T. 
⁊ dynadan ez uous du chas 
tel yssir ung chlꝰ arme de 
toutes armes acompagne de 
deux escuiers tant seulemẽt 
le chlr uenoit mont simplemẽt 
ainsi comme chlrꝰ qui durem̃t 
pensust. Il uenoit tout le petit 
pas du chãl et estoit assez ꝯm̃t 
chl. tantost que T̃. uoit cõmẽt 
le chlrꝰ cheuauchoit acesmee 
ment ⁊ appertement. Il dist 
a dynadan. Dynadanor pouez 
ueoir ce chlz qui beau chouau 
che et qui bel uient cist pour 
roit estre bon chlz amon esciẽt 
Si maist dicur fait dynadan 
ce pourroit bien estre ainsi cõe 
uous le dittes. ce chlr portoit 
son estu couuert dune housse 
noire. La ou il cheuauchoit si 
simplement comme se uous 
compte que il naloit regay 
dant ne ca ne la ains aloit saz 
faille penfant. unn chlr̃qui 
auec palamnedes estoit apme 
de toutes armes bon chlr preu 
⁊ hardi et estoit cil chlr de nor 
gales et auoit nom brans quãt 
Il boit alexle chlr si seul. Il le 
monstre a ung de ses ꝯpagnõs 
et dit beez cy uenir ung bon 
thlr. Il na pas encores gran 
ment quil nre fist une deshõ 
neur non mie petite maiz trop 
grande ⁊si men uueil orea ce poĩt 
uenger se Ie puis. lors appelle 
son escuier et lui dit uoiz tu ce 
chlr la si lui monstre. or ba 
fait il a lui et lui diz quil uiẽ 
gne Ioustera moy. et sil te res 
pond quil nait cure de Iouster 
tu lui peuz dire de ma part 
quil lui couuient ioustex ou 
Il uueille ou non. lo ualet sen 
ua au chlr et lui compte ceste 
nouuelle. le chlrꝰ laisse main 
tenant son penser et respond 
et dit certes ce est trop grãt 
oultrage que le chlr me mãde 
ot puis quil est ainsi quil me 
fait force si grant de ceste 
Iouste comme tu diz. Ie naten 
draymie que Ie a force iouste 
a lui Or uiengne auant seu 
rement carie suiz tout prest 
de Iouster,. le balet retourne 
au chlr et lui compte ces nou 
uelles et le chlrꝰ ua tantost hors 
des Rens et hurte cheual des 
esperons encontre lautre chlr 
Le chlr de norgales fu si durem̃t 
ferus a celle empainte quil ne 
se peut tenir es arconsains fu 
abatus mont felonnessement 
aterre, et sachent tous que le 
chlr qui lauoit abatu portoit 
ung escu de cornouaille et se 
aucun me demandoit qui le che 
ualier estoit Ie diroye que ce 
estoit lancelot du lac qui sen 
aloit au tournoyemenit au 
plus prineement quil oncq̃s 
pouoit 
uant lancelot ot on tele 
maniere abatu le chlz 
dde norgales .C. en parle a dyma 
dan et lui dist dynadan que uo᷑ 
semble de cest chlry uous semble 
il que ie fache congnoistre ung 
bon chh au cheuancher par 
la foy que ie doy a uous ie ne 
uiz mais pieca ung chlꝰ que 
ie prisasse autretant de ueue 
comme ie fais cestuy et sachez 
tout certainement quil feroit 
Ia mains beaux cops se il estoit 
a ce mene que faire le cõuonist 
Ce uoy ie bien fait dynadan 
Mais trop me merueille pour 
quoy il porte celui estu de cor 
nouaille pour ce quil lui plaist 
faitt. Or sachez pour uray 
dynadan. que uous pourrez 
ueoir a ce tournoyement que 
tous les meilleurs chlrs du 
monde porteront escus de cor 
nouaille car tous les chlrs du 
lignage le roy ban qui sont si 
preudonnes comme uous sa 
uez et si bons chlrs qui tous 
uendront a ceste assemblee por 
teront escuz de cornouaille. 
dieur aide fait dynadan et 
pourquoy le font ilz. ce ne say 
Ie fait .T. Mais encores sera sceu 
La ou ilz parloient entre eulx 
deux en tele maniere du ligna 
ge au roy ban Atant ez uous 
ung chlr de norgales qui pa 
rens estoit briant quant il 
uit briant abatu. Il en fut do 
Lent amerueilles. Il ne uegde 
pas briant Ains se tourne 
uers lancelot et huyte cheual 
des esperons et lui uient au 
deuant Si lui crie tant cõme 
Il peut Sire chlz gardez uous 
de moy A Iouster bous couuient 
amoy. Ie ne uous demande fors 
une souste tant seulement . Sire 
chlz fait lancelot quant uous 
unt seule iouste demandez et 
bous laurez de cestui don uous 
seray se bien larges. Lors sa 
dresse uers lui au ferir des es 
perous et le fiert en son benir 
si durement quil le fait a terre 
uoler mais autre chose ne luy 
fait. La criee lieue trntost dune 
part ⁊ dautre et dient tous q̃ 
mauuaisement le font les chls 
denorgales. Le fre au roy de nor 
gales qͥ lors tenort parlement a 
palamedes quant Il oyt la criee 
⁊ la noise qui estoit sur les che 
ualiers de norgales si grande 
et bit quilz estoient en tele 
maniere abatus llen a dueil 
⁊ tourrour grant. et pource 
quil congnoissoit la proesse des 
deur chlr̃s ne sose il mettre en 
auanture entontre lancelot de 
lui enuahir car il ne luy est pas 
aduis quil peust durer encõtre 
celui qui des deur chlrs de nor 
gales se fut si tost deliurez et 
pour ce dist il a palamedes en 
quel force ⁊ prouesse il se fioit 
Palamedes se dieux uous doit 
bonne auanture donme z moy 
ung don qui mont petit uous 
coustera Sire fait palainedes 
Ie say bien que uous me uoulez 
demander uous me uoulez pritr 
quee aille Iouster a cel thlr qui 
a orendroit abatu ces deux chlrs 
Certes fait il uous dictes bray 
et Ie uous pry trop que uous 
y alez Si maist dieur fart pa 
lamedes Ie ne uiz mais pieca che 
ualier que Ie prisasses autant 
par semblant comme luy. car 
txop muet bel ⁊ bien au souster 
haa. pour dieu palamedes fait 
le chhꝰ ne le nous alez si durem̃t 
louant Mais essayez uous encõ 
tre lui dune seule iouste et sa 
chez que uous le porterez tost 
aterre que Ia ny fauldrez. Ce 
stui fait est en auanture ce 
dist palainedes nous ueons 
souuent auenir que cil qui cui 
de abatre chet. pourte ne bous 
asseure ie mie de cestui fait 
en tele maniere comme uous 
le dittes et non pourquant 
pour ce que uous me priez que 
Ie aille a lui iouster Ie le feray 
nõmie de ma uoulente mais 
uant T. qui encores te 
uoit parlement a dy 
auant. 
ainsi comme a force. car Ie ties 
bien ur̃e priere a une grant 
force. Lors prent son escu ⁊ son 
glaiue et dit a ung esauer 
qui deuant lui estoit. ua ten 
fart il a cel chlz qui la sen ua 
et luy diz que il sappareille 
de la Iouste car il lui couuient 
Iouster amoy. le ualet sen ua 
a lancelot qui ia sen aloit et 
lui dit tout ce que palainedes 
lui mande lors demande lã 
celot au ualet quil lui dye qui 
est le chlz qui ainsi ueult a 
lui Iouster que uous chault 
fait le ualet qui il soit puis q̃ 
de iouste ne uous fault. Tou 
tefuoies me diz son nom se 
dieux taist fait lancelot cer 
tes sire uoulentiers fait le 
ualet. or sachez que cest pa 
lamedes le bon chlr . haa. sire 
dieux fait lancelot . benoiz 
soies tu long temps auoye de 
fire que se le trouuasses en 
tel lieu que Ie me peusse essaier 
a lui or lay ya trouue la dieu 
mera tant en dist lancelot ⁊ 
non plus a celle foiz ains se la 
ce tout maintenant emmy le 
chemin lestu au col ⁊ le glauie 
eu poing 
hadan uoit cest appareil de 
Iouste. Il lui dist dynadan par 
mon chef uous pourrez Ia 
ueoir une Iouste fort ⁊ dure 
et sachez que se ie oncques ꝑ 
ueoir congneuz bon cheualier 
palamedes sera par terre car 
nr̃e chlꝰ deca est meilleur 
cheualier sans faille . Tri 
stan fait dynadan ainsi ua 
des choses du monde que se 
tu ne ueulr a moy bien tu ne 
peus de moy bien dixe Tu 
ueulx mal a palamedes pot̾e 
quil tabati orendroit et pate 
diz tu mal de licy encor na. 
pas gramment de temps que 
Ie oy que tu deiz q̃ palainedes 
estoit bienung des meilleurs 
chlrs du monde fors que lan 
celot du lac tant seulement 
est il maintenant deuenus 
st mauuais quil ne se pour 
roit de liurer dun chlr tout 
quil nose respondre encontre 
lui et ua regardant q̃ de cestui 
fait pourra auenir et palaine 
des qui de la iouste estoit tous 
appareillez, quant Il uoit quil 
nya fors que du ferir il hurte 
cheual des esperons encotre lãce 
lot, et lui donne le greigneur 
cop quil peut oncques dõner 
maiz autre mal ne lui fait ne 
de la celle ne le Rennie Et lan 
colot quant il se sent si fort 
feru et qui en celui cop met 
cuer ⁊ corps force ⁊ uoulente. 
fiert palainedes si roydement 
et de si grant force emmy le 
piz quil na tant de pouoir 
quil puisse le cop sonstenir 
ainz uole du cheuala terre 
mont felonnessement et se li 
haubers quil auoit bestu ne 
leust garanci de celui cop. 
bien eust a celui point este en 
auanture de son corps Quãt 
lancelot uoit palamnedes par 
terre se il est ioyeux de ceste 
auanture cone fait pas a de 
mander. quant ila son poin 
dre parfourny il tire son frau 
a soy et se met en son chemin 
aussi comme deuant que il 
ne regarde ne dun coste ne 
dautre aincoiz ba tousiours 
celui point que palaine 
des fut abatus. Il ny ot 
ung seul qui criast ainsi cõe 
deuant quant les autres che 
ualiers estoient abatuz Am 
coiz furent cous si esbahis 
quant ilz uirent palainedes 
cheoir quilz baisserent tous 
les cestes ainsi comme se Ilz 
seul. ¶Quant t. oyt ceste 
parole il se taist quil nose plꝰ 
dire nul mot encontre dyna 
dan. Il redoubte tant ses poles 
feussent mors nul ne dit mot 
ne ne coye. dynadan faitt. 
que diriez uous a cestui point 
de palamedes est il a terre. 
Oyl certes fait dymnadan maiz 
ce ne fut mie par uous meilleͬ 
chlrꝰ de uous la abatu. Ey ma 
ist dieur faitt. ce peut bien 
estre, et se palainedes ne fu hui 
abatu de mon glaine il y poͬ 
pa encores bien benir tout a 
temps auant que le tournoy 
ement de parte T fait dyna 
dan de loing le menacez uous 
lui auez ordonne treues pour 
hui mais quelque chose que 
uous ailliez disanc. dynadã 
faitt. encores ne lui ayie pas 
donne telz treues, q̃ si uouloit 
amoy Iouster que le uoulen 
tiers ne Ioustasse a lui. de or̃e 
dyoit fait dynadan uous croy 
Ie bien que uous iousteriez har 
diement a lui Mais deuant 
pourquoy ne lassailliez uous 
sire .T̃. que uous diroys Ie noꝰ 
ueons souuent auenir que le 
leu nest mie si grant comme 
len le crie ne le chlr nest mie 
souuentesoiz si preur cõme 
len le raconte. ces paroles 
diz Ie pour uoust. car certes 
se uous feussiez si hardy cõme 
uous cuidiez estre Ia a nul Io᷑ 
de ure bĩe palainedes ne uous 
abacist . T. est si honteux du 
rement des paroles dynadã 
quil ne scet quil doye respoit 
dre. Ilest si mors ⁊ si hontour 
quil ne lose a peine regarder 
car Il cuide cextainement q̃ 
dynadan lui dye a certes maiz 
non faisoit il lui di soit par 
Ieu et pour ueoirsil pourrri 
t. esbahir. Il lui dit encores 
pour ueoir quil respondra. 
T. fait il que me responde⁊ 
uous des paroles que ie uous 
dy. et .T. qui si duremẽt estoit 
honteur quil ne lofoit retrdei 
Respond dynadan fait il que 
uous diroiz Ie. se uoiz bien qͥ 
Ie ne suis pas si boy cheualr 
si preur nest uaillant cõme 
sont maint autres. et sachez 
quil men poise durement ne 
nul nen est plus dolens de 
moy or laissez tout ce ester 
carpar la foy que Ie doyacelle 
que ie plus ayme que moy 
mesmes se dieur me deffend 
dencombrier auant que .iii. 
Iours soient passez me pour 
rez uous ueoir en tel lieu que 
uous ne moseriez attendre 
poux toute la cite de camaalot 
C. fait dynadan or say ie bie 
aquoy uous pensez quant 
uous dictes si hault mot 
uous cuidiez orendroit estre 
en cornouaille en la maison 
le roy marc ou uous faisiez 
uoz bentances quant uous 
souliez estre a solaz. uous nes 
tes pas en cornouaille foy q̃ 
doy uous ains estes ou poyaul 
me de logres ou uous trouuez 
chlrs qui ne seront mie des 
chlrs de cornouaille . uous 
aue⁊ fait ur̃e uentance et Ie 
feray la moye. Car par celle 
uous moy . 
foy que Ie uous doy ains que 
.iii. Iours soient acomplis se 
dieux me defend dencombrier 
Ie uous cuide en tel lieu trouuer 
ou uous serez si lassez et si re 
creans que se uous estiez ung 
cheuaulx a celui point. Ie uous 
cuideroie le gerement la queue 
nouer .T. ne scet quil doye dire 
quant il entend ceste parole 
Il se taist quil ne dist plus 
nul mõt. Atant ez uous entre 
eulx uenir persides qui dist 
a.t. Sire quant il uous plaira 
nous petournerons leans et 
se cil chlrꝰ qui a uous parle y 
uouloit uenir. Il me plairoit 
bien. dynadan fait t. uenez 
auec nous hebergex Sire fait 
il non feray la ur̃e mercilse 
yray ca auant heberger en 
une maison de religion. ou 
ung mien amy matend la q̃ 
Ie ne laisseroie mie uoulentiers 
Ie uous cõmans a nr̃e soigneur 
fait t. et Ie uous sire fait dyna 
dan. car Ie scay bien que Ie uoꝰ 
uerray au tournoyement et 
insi se de partent les chirs 
t.⁊ persides sen uont au 
chastel. dolens ⁊ courroucez 
durement. maiz mont ꝑ est 
plus courroucezt. que persi 
des car il est ainsi comme toꝰ 
enragez de mal talant de ce 
que ainsi palamedes lauoit 
abatu. apersides ne chault 
mie tant pource quil sauoit 
bien que palamnedes estoit meil 
leux chlr̃ de luy .T. est assez 
plus pensifz caril scet certai 
nement quil ne peut estre que 
la damoiselle ne sache cestui 
fait et quelle ne le dye ala 
uoynne yseut. Il en est tant y 
rez quil ne scet quil doye dire 
Il se taist quil ne dit nul mot 
et ua regardant ca ⁊ la. La da 
moiselle qui auoit apris a 
ueoirt. tousiours plus ioieux 
q̃ mulautre chlr. quant elle 
le uoit si pensifz. elle se trait 
pres de persides et lui ꝯmẽce 
a demandex dittes moy sire 
que peut auoir ce chlr qui est 
si pensifz. damoiselle fait per 
si des ie le uous diray. Les auã 
tures du monde sont telles 
que ung chlz se courrouce plꝰ 
pour une mestheance que ne 
fait ungautre. et lors lui dit 
⁊ compte persides toute la ma 
mere comment palamnedes les 
auoit abatus. et de ce say ie 
bien fait persides quil en est 
ainsi courroucez comme uous 
pouez ueoir ne il ny a nulle au 
tre achoison. A non dieu per 
sides fait la damoiselle or sa 
chez bien que ceste nouuelle 
nest mie si petite merueille 
comme uous cuidez puis qͥl 
a este abatuz par ung seul che 
ualiex. Or me dittes se dicu 
uous aist qui est le chlr qui la 
baci. damoiselle ce fut ung che 
ualier qui ne fait mie petit 
aprisex. ce fut palainedes 
dont les priiuez et les estran 
ges uont tant parlant com 
munement pour la bonne 
cheualerie que len scet en lui 
Palamodes ainsi comme Ie 
uous dy abatit lui ⁊ moy dõt 
ie say bien quil est ainsi cour 
uoucez ¶ Quant la damoi 
selle entend ceste nouuelle elle 
na mie tel auiz quelle demã 
de comment T. fut abatus ne 
en quele maniere. Set. est do 
lent de cestui fait. la damoisel 
le ne lest mie moins et du grãt 
dueil quelle en a au cuex dist 
apersides or sachez que cestui 
fait sera bien uengez oncques 
mais en nul iour de sa bie pa 
lamedes nabati chlr qui si bien 
feust uengez 
uant persides entend et 
Coyt ce que la damoiselle 
lui dit. Il pense durement 
et se commente a merueiller 
mont. damoiselle fait per 
sides se dieu uous doint bõne 
auanture ces paroles q̃ uous 
me dictes faites les moy mielx 
entendre se il uous plaist. Ie 
ne say mie tres bien que ie doy 
cuidier de ce chlr qui est auec 
moy selon ce que uous me dees 
ce chlr est de mont plus hault 
affaire que Ie nay cuidie ius 
ques ya car se il est tel quil 
puisse prendre uengence de 
palamedes il couuendroit bñ 
quil feust de treshaulte proes 
se idersides fait la damoiselle 
les choses du monde uont ꝑ 
establissemens en tele maineͬ 
quelles ne sont mie granmẽt 
louees ne blasmees deuant 
ce quelles soient congneues 
par droite cõgnoissance de 
espreuue. Cestui chlrsene le 
uous blasmeray ne loueray 
pour ce que Ie say bien que uoꝰ 
le berrez prouthamement en 
espreuue. Pdalamodes say ie 
bien est tel chlr que il fait bñ 
a bouer et cestui cy est dautre 
part tel que prouchaiemẽt 
le congnoistrez. Pdersides qui 
estoit mont durement mer 
ueilleux des nouuelles que 
la damoiselle lui auoit deẽs 
lui demandeassez qui le chlrꝰ 
est Mais autre chose ne lui en 
ueult dire A celui soir ou ilz 
mengoient entre persides ⁊ 
t. uint entreulx ung chlr que 
persides congnoissoit et dist 
a persides. uoulez uous oyx 
merueilles. Ie les uueil bien 
compter sanz faille tout aĩsi 
comme ie le fay ⁊ le uiz. ueistes 
uous hui le chlr qui abati la 
hors palamedes, certes fait 
persi des ie le by uoirement et 
bien me souuient de ce quil fist 
et souuiendra toute ma bie. 
Mais dittes nous pourquoy 
le nous auez mis auant. A nõ 
dieu fait cil. Ie le uous diray. 
Quant Il se fut ainsi parti de 
palainedes quil auoit abatu. 
ainsi q̃ mainz preudommes le 
uirent. Il uint Iusques a une 
fontaine qui est ca deuant en 
une praerie et descendi pour 
boire ⁊ soy reposto. et ainsi qͥl 
se reposoit en la compagnne de 
deux esauers. uindrent apres 
lui .uii. chlrs de norgales qui 
comme il mestoit auiz le bou 
loient mettre a mort. Quãt 
ilz furent sur lui benus. Ilz le 
deffierent de mort. et tant lui 
donnerent dauantage quilz le 
laisserent monter sur son 
cheual et tantost lassaillirẽt 
de toutes pars Mais de leur 
assault leur mesthey si cõme 
ie mesmes uy quil les tourna 
tantost a desconfiture et en 
occist les trois et les autres il 
eust tous mors mais ilz tour 
nerent en fuitte et ainsi mist 
cil chly iusques a desconfitu 
re .xii. chlrs apres ce quil ot 
palainedes abatu. Celle est la 
merueille que Ie uous uouloye 
compter. Si maist dieur fait 
pexsides cilz faiz ne fut mie 
petiz. mais assez grans de 
grant force est le cheualiere 
de grant pouoir. Ainsi uont 
entreulx parlant de lancelot 
Mais atant laisse ores li cõp 
tes aparler de ẽ. ⁊ persides 
et yetourne a parler de lan 
celot. pour compter partie 
de ses auantieres: 
en tele maniexe comme Ie uous 
ay tompte. Il cheuanche oul 
trs comme telui a qui Il en est 
toit potit au cuer. Il estoit si 
chaulx ⁊ tressuans comme cil 
qui auoit assez trauaille car 
Il auoit bien cheuauchie .iiii. 
iours entiers que Il nestoit re 
posez se petit non . La ou lance 
lot cheuauchoit en tele maint̾ 
Il trouua une mont belle fon 
taine en une praerie si des 
cendi illec pour soy reposer 
et pensa quil buroit de celle 
fontaine et quil se reposeroit 
Illoc iusques au soir . car pres 
dillec auoit ung hermitage 
ou ung preudomme demou 
roit. qui iadiz auoit este de 
N ceste partie 
dit li comptes 
quequant lan 
celot se fu parti 
de palamedes 
grant affaire et bon chlr du 
pement Mais pour bne gyãt 
mestheance qui auenue luy 
ostoit de .ui. enfans quil al 
uoit et tous chlrs car il les a 
uoit tous perdus en ung seul 
Iour en ung tournoyement et 
pour ce auoit laisse le siecle. 
et sestoit mis en celi hermita 
ge. lancelot qui auoit ueu le 
preudomme maintefoiz, et 
mainte foiz cestoit hebergez 
auec lui pensoit quil yroit 
colui soir pour luy heberger 
et pource ne lui chaloit mie 
granment se il demouroit a 
telle fontaine iusques uers le 
soir. La ou il demouroit a celle 
fontanie en tele maniere si 
uindrent sur luy les cheualrs 
de norgales pour tele enten 
cion comme Ie uous ay deuise 
et les mist̃ tous .xii. a desconfi 
ture. ¶Quant il les ot des 
confiz pour ce quil ne uouloit 
mie que greigneurs gens ue 
issent sur lui qui amney lui 
foissent. Il se parti de la fon 
tanie et uint de beau iour a 
lermitage ou le preudomme 
demouroit. et estoit cilz her 
mitages en une petite mon 
taigne assez pres du chastel 
aur ꝓucelles. Au soir quant 
il fut amutte auint que heccor 
des mares uint leans en la 
compagnne de deux escuiers 
seulenient et y uenoit pour ce 
quil pensoit bien quil y trou 
ueroit lancelot pour ce que il 
lui auoit dit que sanz faille 
Ili tronueroit aceli point. 
uant Ioye sentrefirent 
les deur freres quant 
Ilz se furent entretrouuez, et 
quant hector fut de sarme et 
ilz eurent mengie. lancelot 
qui mont se prenoit garde de 
hector uit quil nestoit mie si 
liez comme Il souloit estre et 
bien appartoit certainement 
quil estoit courroucez et pote 
lui dist il. hector que auez uoꝰ 
Ie uoy bien que uous nestes pas 
si liez comme uous soliez estre 
dictes moy la choison de ur̃e 
dueil car ie le uueil fauoip 
hector qui son frere doubtoit 
sur tous les hommes du monde 
pour la grant amour quil a 
uoit en lui li respond tous uer 
gongneur et lui dist adonc. 
Sire or sachez quil mauint a 
nuit une auanture mont hon 
teuse car Ie trouuay pres de 
cy deuant ung chastel si luy 
nomme a donc le chastel la ou 
.T. estoit hebergez. ung chlr̃ 
qui me fist appeller de la puste 
Ie ioustay a lui non mie de ma 
uoulente car acelui point ne 
auoie ie mie uoulente de Iouster 
pour ce que trauaille estoye 
¶Quant nous feusmes 
aux lances baisser si auint lors 
de celle iouste quil mabati. et 
de ce ne fuz ie mie si courroucez 
comme de ce que a celui point 
leua fur moy si grant criee 
que oncques maiz nul chĩr ne 
fut tant abilleiz cõme Ie fuz 
a celui point. hettor fait lance 
lot or me dictes qui fut celui 
chlz qui uous abati Sire fait 
il ie ne say si maist dieux fors 
tant quil porte ung tel escu 
si lui deuise quel. Lancelot 
respond tantost et dit. Ie fay 
bien qui le chlr fut ce fut pala 
medes li paiens. Certes sire 
ce dist hector ie ne le croy mie 
fors pour tant comme uous le 
dittes Sachez fart lance lot que 
ce fut Il entre moy ⁊ lui nous 
Ioustasmes huy ensemble. hoc 
tor or uous en taisez atant car 
par la foy que Ie uous doy uous 
en serez bien uengez auant q̃ 
le tournoyement soit deꝑtis 
Cire fait heccor Ioustates uous 
donc entre uous deur dil fait 
lancelot mais de tant tourna 
sur lui la uergongne que ie le 
fiz les arcons boydex. hoctor 
est mont durement liez de cesti 
nouuelle. lors domande a lã 
telot. sire ne uendrez uous 
mie a ce tournoyement pour 
porterarmes. Sil se ie puis fait 
lancelot. Or me dictes fait 
hector cuidez uous que gran 
ment de chlrs de nr̃e lignage 
ybiengnent. cextes fait lance 
lot Ie croy quilz y uiendront 
tous ou petit en fauldra. Et 
cuidiez uous fait hettor que 
mont de gens y uiengnent a ce 
tournoyement. Certes fait 
lancelot. Ie ne croy mie q̃ ꝓuis 
le tournoyement le poy art 
eust bne aussi grande asseblee 
de gens comme aceste aura 
pou demoupra de chlrs exrans 
de ceulx qui en la maison le roy 
artus repairent qui ne uiengnẽt 
ca et qui ne soient deuers le 
roy karados. de lautre part 
aura grant ⁊ merueilleust 
noblesse de chlr̃s de ce suis Ie 
tout certains 
cestui point se pourront 
lbien faire congnoistre les 
bous chlis se ilz y uienuent car 
d une part ⁊ dautre sans doubte 
aura bonne cheua lerie. le poy 
de norgales amainc grants 
gentz et aussi fait le roy des 
E. chlr̾s cilz est bon chhꝰ et 
preux et a auecques lui bõne 
mesgnie. le roy descoce y aura 
cheualerie a merueilles bien 
le say et le roy de la marthe 
aussi chnro deulx yaura tout 
son pouoir pour aider au roy 
de norgales. Sire fait hector 
de quel part uouldrez bous por 
ter armes Nous aiderons tous 
fait lancelot au roy karados 
tar il est chlr errant ainsi cõe 
nous sommes et l un chlz errãt 
Doit toutesuoies aider a lautre 
de tout son pouoir. Ilz sont 
si grans gens de l autre part 
que ce nest mie Ieu ne mesure 
et pource nous tournerons 
nous deuers le roy karados 
Sire ce dist hector uous en 
dictes le mieulx ⁊ tourtoisie 
mont grant Mais or me dees 
sil uous plaist quant nous 
nous departirons de ceans 
Nious demourrons demain 
yci tout le sour fait lancelot 
pour attendre les thlrs de 
nõe lignage dont les aucus 
douient yci demain uenir 
entour heure de nonne Et 
quant les uespres du tournoy 
ement deuront commencex 
adont departirons nous de 
ceans et yrons tous ueoir les 
uespres et les commencailles 
des sounes bacheliers et Ie 
croy bien que la bataille sera 
dure et aspre de grant ma 
nere a ce que de lune partie 
et de lautre seront maintz bõs 
cheualiers Eixe se dicux me 
sault ce dist hector uous en 
dictes le mieulx A ce saccordẽt 
ambedeux les freres et dient 
que sanz doubte ilz seront au 
tournoyement. se ilz oncques 
peuent, Mais atant laisse ore 
li comptes a parlex deulx et 
retourne a deuiser commẽt 
t. ⁊ persides uiñdrent au tour 
noyeict ⁊ en quele maniers 
ꝑ dit le compee 
que quãt T. 
⁊ persides fu 
uent couchez 
lun dormt 
Sien la mut et lauere mas. 
persides dormy mont bien cõe 
cil qui auoit auques este tra 
uaillez ne repose nauoit se 
petit non Ia auoit grant teps 
T. dormy mauuaisement car 
il ne pouoit oblier en nulle ma 
mere la uergongne que pala 
medes lui auoit faitte. uoyant 
tant de cheualiers. Il naura 
Iamais ioye si comme il dit 
deuant ce quil sera bengez 
de ceste honte tout a fa uoulen 
te Mont pense longuement 
la mut ace fait. et quant ila 
tant pense il sen dort au derre 
mer ne ne sesueille deuant ce 
que le iour soit uenus beaux 
⁊ clers,. persides se esueille 
tout premier et puis efueille 
T. et lui dist sire leuez uous 
sil uous plaist. Il est huimais 
bien temps de cheuaucher et 
de beoir comment nous pour 
uous nr̃e affaire mieulx or 
donier. Sire fait ⁊. uous ne 
dittes se bien non. ¶Quãt 
Ilz se sont appareillez. Ilz men 
guent ung petit et mainten 
se font armer puis montent 
et se partent de leans tous 
appareillez aussi comme silz 
uoulsissent aler combatre 
QQuant ilz se sont mis 
a la uoye ilz cheuauchent tãt 
quilz sont uenus en la prapie 
ou le tournoyement deuoit 
estre et sachez que la praerie 
estoit belle ⁊ grant et duroit 
bien deux lieues de long et plꝰ 
et une lieue de large. et ou my 
lieu de telle praerie estoit le 
chastel assiz que on appelloit 
le chastel aux pucelles asstz 
pres de cel chastel deuant une 
fontaine auoit unes loges de 
fust grans ⁊ merueilleuses q̃ 
le uoy axtus y auoit faittes 
dressier grant temps auoit 
pource que chun an acoustu 
meement deuant cel chastel 
auoit trois tournoyemens. 
Acelui temps estoit acoustuẽ 
ne nul nosast autremet̾ faire 
que chmn haulx homs ⁊ chun 
thlrꝰ exrant se il auoit femine 
Il la menoit ou deux ou trois 
foiz chmmn an auecques luy 
pour ueoir les assemblees et 
se il auoit amye ou damoisel 
le il couuenoit quil la y me 
nast. et toutes les dames de 
hault pris Roynes duchesses 
et contesses conenoit par 
coustume quelles y alassent 
et celle qui ny aloit a grant 
orgueil ⁊ mauuaitie lui estoit 
atourne. Pour celle coustume 
que Ie uous dy. que len ne laif 
sast a celui temps en nulle ma 
mere du monde estoit benue a 
celui point au chastel aux pu 
celles la royne gueneure, et 
toutes les gentilz dames du 
poyaume de logres. les loges 
ou elles deuoient benir pour 
ueoir le tournoyement estoiẽt 
appareillees comme pour Re 
ceuoirsi haultes dames cõe 
elles estoient ¶Quant 
t. fut uenus iusques aux lo 
ges Il dist a persides pource 
quil ne sauoit pas bien la cou 
stume du royaume de logres 
ne des tournoyemens ne poͬ 
quoy ces loges estoient Illecqs 
faittes Sire fait il a persides 
dittes moy pourquoy ces loges 
furent yci faittes pource fait 
persides que les manuaiz che 
ualiexs y deuiennent preux 
a fine force et les couars y de 
uiennent hardiz. A non dieu 
faitt. ce seroit une des grei 
gneurs mexueilles dont loys 
ses oncques maiz parlex. Ie 
ne fay que cest a dire faites 
le moy mieulx entendre sire 
fait persides uous pourrez 
demain ueoir yci toutes les 
belles dames du royaulme 
de logres. tant aura ꝑci de la 
beaulte et de la Ioye de ce mõde 
quil nest orendroit nul si mau 
uaiz chlr̃ ne si couart pour 
quil ueist la grant beaulte qͥ 
cy sera quil ne deuenist si har 
diz et si preux comme chlr 
pourroit estre. Or me dictes 
fait T. et cuidez uous que ma 
dame la royne y soit. Sil cer 
tes fait persides uraiement 
le sachez. Ne il ne remaindra 
a .iiii. iournees pres dicy au 
cune dame de treshaulte beau 
te que toutes ny biengnent. 
cartele est la coustume de ce 
pays. Si maist dieux faitt. 
ceste coustume est bolle ⁊ bõne 
benoiz soient tous ceulx qui 
lestablirent premierement. 
et qui encores la maintẽdrot 
Or ne uouldroiz Ie en nulle 
maniere du monde que a ce 
tournoyement ne feusse benuz 
insi comme persides le 
commende ainsi le firẽt 
pour ueoir tant de belles dac̃s 
comme Il y aura dire dist per 
si des dictes moy ou uous uou 
lez que Ie face tendre nõe pa 
uillon. Ce uous dirayie bien 
fait t. or entrons dedens ceste 
forest si regardons ung lieu 
repoz ou gueres de gens ne 
repairent mie. La ferons noꝰ 
tendre nr̃e pauillon et illec 
pourrons nous estre plus 
priueement que nous ne fo 
pions en autre lieu et sans 
faulte Ily auoit illec deuant 
eulx amoins de trois apchies 
une forest belle ⁊ grant Quãt 
Ilz ont grant piece les loges 
regardees Ilz tournet uers 
la forest et entrent dedens 
et uont tant cerchant ca ⁊ la 
quilz trouuerent en ung des 
tour en ung petit uaucel bne 
petite fontaine qui estoit assez 
belle pdersides fait .C. faites 
pai tendre ung pauillon. pai 
pourrons nous demourer 
tant comme Il nous plaira 
que nous ny serons Ia trouuez 
pour homme qui nous quiere 
Ity serons nous mont priuee 
ment . Si maist dieux fait 
persides uous dictes uerite 
Lors commende que son pauil 
lon soit tendus deuant la fon 
Fe 
les ualez .T. se fait de sarmer 
et aussi fait persides et quãt 
le paueillon est tendus ilz en 
trent dedens pour eulx uepo 
ser et illec demouxent iusq̃s 
a nonne. ¶ Quant uint 
apres nonne quil commenca 
a besprir Ilz escoutent ⁊ oyẽt 
pug coy si grant ⁊ si merueil 
leux comme se uihommes cus 
sent cie a bne uoir tous en 
semble. Persides fait t or sa 
chez certainement que les ues 
pres du tournoyement sont 
commencees que ferons nous 
nous yrons nous armer et 
prous ueoir que cest. uous dees 
bien fait persides pour autre 
chose ne sõmines nous uemuz 
yci que pour ueoir le tournoy 
ement. La ou ilz tenoiẽt tel ꝑ 
lement de ceste chose atant ez 
uous uenir ung de leurs escut 
ers qui dist a persides Sire or 
sachez certainement q̃ uous 
ne serez hui mais des p̾miers 
au tournoyement ne aux 
premiers cops ferir. Ia pour 
rez ueoir delez les loges plus 
de deuxcens chlrs et en ya ia 
plus de uint abatus, Or me 
diz faitt. qui a ceste assẽblee 
commencee. Certes dit le ualet 
ce a fait le roy karados briefbras 
et le roy de norgales la cõmence 
rent. Ce furent les deux chlrs 
qui hui commencerent a ferir 
deuant les loges et les deux p̾ 
mieres lances qui hui y ont este 
brisees. Bien est raison ce dist 
t. que ceulx qͥ. lassemblee em 
premient aillent ferir pre 
mierement et quilz cõmencẽt 
la besongne, et puis redist aux 
escuitxs. Seignturs uale ap 
portez nous noz armes. Il 
me tarde que nous soions ue 
mis deuant les loges pour 
ueoir que ce sera. Lors se fait 
apner uistement au mieulx 
⁊ au plus comttement quil le 
pouoit faire et quant Ilz sont 
armez. Ilz montent. et sachez 
que persides pour soy plus 
descongnoistre auoit son esca 
changie a ung autre tout nou 
uel ⁊ estoit cilz escus tous blãs 
sans autre enseigne nulle et 
ainsi sestoit desguisez pour 
lamour det. car lescut. estoit 
tous nours et lautre tout blãc 
Et selon la coustume de celi 
temps nulz ne les beist adonc 
qui bien ne deissent quilz feus 
sent sanz faille cheualiers 
nouueaulx eulx deux seule 
ment pourles esais quilz po᷑ 
tent tous nouueaux et chñ 
estu estoit dun seul faint 
Quant ilz sont montez 
ilz partent des paueillous 
chmm̃ son escu au col ⁊ son glai 
ue en son poing et uont toũt 
le petit pas des cheuaulx et 
sont uenus en lu pruerie ou 
Il y auoit Ia mains bous che 
ualiers ⁊ maintz preudõmes 
Le roy artus qui nestoit mie 
coustumier de porterarmes 
en tournoyemens. se trop 
grant force ne lui faisoit faire 
estoit montez es loges o grãt 
compagnie de chlrs. lancelot 
estoit auecques lui. boors de 
hauues. hector des mares 
et des cheualiers de celuy 
lignage bien Iusques a .xu. 
les autres estoient en la pra 
uie armez et les autres des 
eluy iour porta armes 
Igaheriez si desgui seem̃t 
quilnauoit en la praerie che 
ualier qui le congneust. Il 
estoit uenus alassemblee au 
plus quoyement quil oncques 
pouoit et au plus priueemẽt 
en la compagne dedeux escui 
ers estranges car les siensny 
uolt il pas mener pour ce qͥlz 
ne feussent recongneuz et 
sachez que toutes les armes 
gaheriez estoient aussi uers 
comme herbe. si que ceulx 
des loges qui ainsi le uirent 
uenir au tournoyement cõ 
mencerent a dire par ieu ⁊ 
par enuoyseuse ueez la ue 
nir le uert chlr. messire gan 
uain ⁊ ses autres freres est 
a mont es loges auec le roy 
artus et disoient q̃ coli soir 
ne porteroient armes Iusq̃s 
a landemain. Et sachez que 
gaheriez lauoit ia st bien 
commence a faixe de toutes 
chhrie de lance ⁊ despee que 
tous en aloient parlant et 
disoient tous cõmunement 
les unge ⁊ les aucres tout 
uaint tout uaint mẽ theualr 
uert. ¶ Quant ⁊. fut be 
mis Iusques aux rens ainsi 
arme comme il estoit, la ou 
les Ioustes se faisoient si fors 
⁊ si dures que bien peussiez 
ueoir plus de .xl. cheualiers 
a pie qui nauoient pouoir 
de remonter. T. qui bien uoit 
axmez 
que la chose est forment en 
tommencee dist a persides 
que uoulez uous que nous 
facions a la quele partie ay 
derous nous Sire ce uous di 
ray ie bien fait persides ces 
tuy soir pourrons nous bñ 
estre deuers le roy artus 
pour ce que les bons chlrs de 
son hostel ne porteront pas 
armes ceste uesprec. Mais 
demain pour ce que Ie say bn 
que pardeutrs le roy artuz 
portera armes palainedes 
⁊ lancelot du lac et tous ces 
bons chlrs. Lors sepous nous 
encontre le roylcar se nous 
nous mections deuers tous 
les bons cheualiers nous 
ne pourrions pardeuãt eulx 
faire une prouesse qui feust 
souee ne pou no grant et per 
drions lors toute nr̃e peine ⁊ 
nr̃e trauail Mais se nous nous 
mettions encontre eulx et nous 
y pouoyons faire aucune those 
qui uaille nõe pris en pourra 
acroistre qui Iamais ne pour 
roit accroistre tant que nous 
feussions pardeuers eulx et 
deuers les bons chlrs qui tout 
le priis emporteront afine for 
ce et encores ya une autre chose 
pourquoy Ie me uueil plus te 
my ⁊ tourner pardeuers les 
chlrs de norgales et contre le 
roy artus pource seulement 
que palamedos sera de telle 
partie car ie lui uueil estre a 
lencontre et mont me pesera 
cherement se Ie demain ne me 
uenge de maintes hontes quil 
ma faittes persides fait t. aĩsi 
urayement que ce mesmes uous 
uouloie enseigner me uueille 
dieux ayder. que uous mautz 
dit. Cestui soir nous mettons 
deuers le poy artus et demain 
lui soions alencontre. autrem̃t 
ne le faisons et nous mettons 
ou rencꝰ et a lez briser br̃e lãce 
et Ie la moye et persides si accor 
de mont uoulentiers et hurte 
cheual des esperons et somet 
ou rencꝰ. les heraulx qui les 
ioustes aloient appellant quãt 
ilz uoient uenir persides ⁊ T. 
qui portoient escuz de chlrs nou 
ueaulx quant ilz les uoyent llz 
cuident pour uoir que ce soiẽt 
deux thlrs nouueaux Si criẽt 
erranment qui ueult iouster 
qui ueult iouster. ueez cy ueniy 
deux thlrs nouueaulx tous ap 
pareillez de bien faire. 
stant ez uous de lautre 
part benir blioberis et 
lle roy de norgales. blioberis 
portoit armes celui soir encõ 
tre le royartus et cestoit si 
durement desguisez quil ny 
auoit chli en toute la place 
qui le congneust. et ce auoit il 
fait pour ce quil cuidoit bien 
que celui soir messire ganuaĩ 
deust porter armes enuers 
qui Il auoit bng pou gros 
cuex ⁊ enfle et se il a doncques 
le trouuast a celle assemblee 
Il lui uoulsist faire une honte 
uoyant tous ceulx de son ligna 
ge 
Quant bliobeus uit 
que heraulx aloient en tele ma 
mere criant pour T. ⁊ pour ꝑ 
si des Il se met auant il dune ꝑt 
et dautre part le poy de norga 
les et mypartissent la iouste 
en tele maniere que blioberis 
laisse courreat. et le roy de 
norgales a persides. le roy de 
norgales qui bon thlr estoit ⁊ 
de grant force fiert persides 
si duxement quilna pouois 
de soytenir en celle ains uole 
des arcons a terre mont cruel 
ment et est de ce lui cheoir si 
durement estourdiz quil na 
pouoir de soy peleuer ains gist 
a terre ainsi comme sil feust 
mors Le poy quant il la abatu 
ne le regarde plus ains sen ba 
oultre bouyant cõme fouldre 
car de grant bonte estoit le che 
ual surquoy il estoit montez 
Et t. qui ne recongnoist mie 
blioberis laisse courre tant 
comme il peut du chãl traire 
et fiert en son uenir blioberis 
siduxement quil abat a terre 
lui ⁊ le cheual et tout fait uoler 
en ung mont. Quant ces deur 
furent abatus en tele guise cõe 
Ie uous tompte. La coiee lieue 
de toutes pars si grant que 
len noist pas dieu tonnant. 
ett. quant il a son poindre ꝑ 
fourny. Il tire le frain de son 
theual et uetourne et lors uoit 
Il que le poy de norgales qui 
auoit abatu persides estoit 
Ia retourne tous appareille 
de Iouster se il feust qui auant 
uenist. Quant il uoit .T. qui 
ainsi auoit blioberis abatu 
Il dist que a colui ueult il Ioust 
Or est il mestiers a celui point 
que lun deulx uoise a terre 
Ilz estoient ambedeux bons che 
ualiers preux a hardis et bñ 
ferans de lance. Ilz laissent 
courre parnin les uencs lun 
contre lautre au fexir des 
esperons et quant uient au 
parattaindre Ilz sentrefierẽt 
si durement de toute leur for 
ce que chn en droit soy se tiẽt 
pour tout chargie du copque 
il ua receuant. Mais le roy qui 
nost mie si fors ne si bon chirꝰ 
dassez comme estoit T. fut fe 
puz si asprement quil na for 
ce ne pouoir quil se puisse en 
la celle tenir Ains uole des as 
tous a terre mot felonnessem̃t 
en tole mamere que de celluy 
cheoir il en est plus estourdiz 
quil ne uoulfist. 
uant les chlrs de norga 
es uoyent leur seigneur 
abatu ilz en sont prez duremẽt 
et pour ce quilz ne uouloient 
pas quil demourast longue 
ment aterre poignont ilz a la 
rescousse et chargent T̃. en le 
uenir si durement de leurs glai 
ues que merueilles est quilz 
ne lont a celle empainte abatu 
et son cheual aussi et si eussẽt 
ilz sans faille mais le thãl est 
de trop grant force ett. nestoit 
mietel enfes que len le peust 
le gerement portex a terre po᷑ 
tant quil sen donnast garde. 
a cestui point lieue la criee grã 
de ⁊ mexueilleuse car le roy ka 
rados briefbras qui bien auoit 
ueu appertement les deux cops 
que T.auoit fais quant il uit 
que ceulx de norgales lui cou 
uoient ainsi tous sus et cõment 
Il s estoit tenus encontre les 
grans cops de leurs gluiues 
Il dist a ses hommes or tost se 
tourons le chlr au nour estu se 
Il recoit honte ne uergongne 
homnz sommes. Atant cõmen 
te la meslee dambedeux pars 
grande ⁊ merueilleuse .C. ses 
force ⁊ esbertue et se defend a 
grans merueilles. Quant 
Il a son glaine brisie. Il ne 
fait mie semblant ne chere qͥl 
soit de riens espouentez Aincoiz 
met la mamalespee dont il a 
uoit Ia mainz cops donnez et 
commence a ferir tout entour 
lui et a donier cops si grans 
a destre ⁊ a senestre q̃ merueil 
les estoit a beoir Mais cortes 
de celle presse ne feust Ia si bn 
deliuyez comme mestiers luy 
feust sanz trop grant trauail 
se ne feust le roy karados qui 
a ce grant besoing le uient se 
courix. Le roy de norgales 
qui a celle presse auoit este du 
rement defoulez ⁊ de batuz ꝙ̃t 
il est uenus a son chãl par forte 
de gens. Il laisse courre tout 
tantost a Ti mont lui ueult 
mal et mont le het car de ce se 
recorde il bien quil ne receut 
maiz pieca autant de honte ꝑ 
ung chlr comme ila fait a ceste 
foiz. et pour ce se il oncques peut 
lui fera il uneautre hontez 
grat estla bonte q̃ on fait au roy 
de norgales pour la criee que on 
fait et pour ce se efforce mont ⁊ 
trauaille le roy de norgales. 
quil puisse ꝑrendre ⁊ retenr 
I. Mais il a failly a son esme a 
cestui point car.T. se defend mot̾ 
bien et dautre part. Ilauoit en 
son secours le roy karados qui 
ne uouloit en nulle maniere q̃ 
len lui feist deuant lui chose qui 
lui feust au contraire . T. se def 
fend a grant force. Il fiert a 
destre ⁊ a senestre. ses braz ne 
sont aucques oyseux souuent 
les fait dolens ⁊ cour poucez 
Il ne les bamne espargnant 
Mais que uault sa defense cõt 
tant de preudes hommes car 
au derrain le preissent a force 
que la autrement ne sen ꝑtist 
Mais le roy karados le uint mõt 
efforceement secourre. Qui 
Lors feust a celle presse bien y 
peust ueoir de beaur cops ⁊ chlrs 
uerser ⁊ trauailler et haubers 
desmailler ⁊ desrompre heaul 
mes faulser estuz trancher. lu 
noyse ⁊ la tempeste y est si grãt 
des cops quilz donnent ⁊ recoy 
uent que ce semble ainsi cõme 
une tempeste. T. sefforce mont 
par grant trauail ⁊ par grant 
angoisse que persides soit a che 
ual et tant fait aquelq̃ peine 
que Remonter le fait et quant 
Il est montez. Il lui demande 
persides comment uous sentez 
uous Sire fait Il Ieme sens bñ 
la dieu merci selon les auãtures 
qui cy sont auantureusement 
auenues Or du bien faire fait 
T se uous pouez tournez uous 
de la place, et persides dit quil 
auoit este mont defolez de la 
presse des cheuaulx. si sen ueult 
partir de la place pour soy repo 
sex aucun pou si sen ꝑst atant 
hors delussemblee et Tdemeure 
qui de bien faire ne cesse pas 
Il nest mie de si poure pouoir 
quil puisse le gerement estre 
recreant grant merueille est 
de sa bonte lun ⁊ lautre lassail 
lent Mais Il se ba si bien defendãt 
que nul ne le uoit quil ne le 
tiengne a grant intrueille 
Ilne refuse nulz ainz est tousics 
habandonnez ne il ne peut onc 
ques repos auoir. Il sen ba par, 
my la meslee ores ca orela Tãt 
aale en tele maniere bnehaire 
auant une aucre arrie que 
Il encontre dynadan son bon cõ 
pagnon entre les autres qui ce 
luy soir sans faille auoit Ia as 
sez fait darmes encores en be 
oit Il plus a faire comme cil 
qui a la uerite dire estoit bon 
chlyꝰ ⁊ preux. Tout tantost 
quet. choisit dynadan. Il ne 
le mescongnut mie et pourla 
parole que dynadan luu auoit 
ditte le iour deuant se trait 
Il pres de lui et lui donne ꝑmy 
le heaulme ung si grant cop 
despee que cilz en est si estour 
diz quil ne scet sil est ou iour 
ou nuc. Il pert de celui cop 
toute sa force si durement 
quil na pouoir de soy tenr 
en celle Ains uole du cheual 
a terre. ¶Quant T. le 
uoit abatu Il ne le regarde 
plus ainz sen ua oultre et la 
ou Il uoit le roy de norgales 
qui celui soir lui auoit fait 
assez amiuy. Il se tourne tan 
tost uers lui et lui donne sur 
le heaume ung si grant cop 
que cil uole erranment at̾re 
nuz de son cheual si estourdiz 
quil ne scet quil doye faire. 
A celui cop commenco la mes 
lee ainsi comme elle auoit 
este deuant. car ceulx de nor 
ttales qui leuxseigneux amoi 
ent de grant amour furent 
durement courroucez de la 
uergongne que T. lui auoit 
faic̾te si recommencent tan 
tost la barate fort ⁊ fiere et 
sappareillent de uenger la 
uergongne leux seigneur sur 
T. se ilz en out le pouoir. dy 
nadan qui a celui point gisoit 
a texre la chate cherement. 
cara celle hcure lli passent 
pardessus le corps plus de 
xu. chlrs acheual qui en grer 
gneur courrouxle mettent 
et en greigneux peine quil 
nestoit deuant Quant la 
meslee commenca Il se uou 
loit peleuer Mais la grant 
plante de cheuaulx qui sur 
lui uiemnent le reportent a 
texrermont felonnessement 
uant est lassault et la 
presse que les chlr̃s de 
norgales font surt prendre 
le ueulent sanz doubte Mais 
Ilz ne peuent car Il se deffend 
afine force. Ce n est pas Ieu 
de sa prouesse et auecques la 
de fense quil fait le deffend le 
poy harados ficrement. Le roy 
de norgales qui la force de gẽt 
auoit adonc en celle place est 
pemontez mal gret. et maul 
gre le poykrarados. Quant il 
est en son cheual remontez et 
reuenus en son pouoir ⁊ en sa 
force adonc rancommence li 
estours tout de nouuel car 
sil oncques peut T. ne li estha 
pera mie quil ne le preigne 
et sachez quil auoit Ia main 
tenue si longuement celle ba 
taille que le soleil estoit tour 
nez a declin. et la nut approu 
choit mont durement .T. qui 
en ung point se tient quil na 
paour ne doubtance dun ne 
dautre ua tant ferant ꝑmy 
les rens ca ⁊ la et fait si grãs 
mexueilles daxmes que son 
ostu est mont bien recõgneuz 
et de tant se peut il uanterscu 
rement quil nencontre nul 
chlꝰ quil ataigne a droit cop 
quil ne lui face erranment 
les apcons ubider. Le roy ar 
tus qui aux fenestres des lo 
ges estoit et regardoit ca ⁊ la 
ungs ⁊ autres et auort Ia mai 
tes belles ioustes ueues et mãn 
cheualiers porter a terre. 
quant Il a grant piece reg 
de celui faĩt. et Ila auques 
ueus la grant prouesse des 
chlrs qui darmes faisoient 
a celui point et auoit ia .T 
une grant piece regarde car 
Il ueoit appertement que cil 
aloit parmy les yencs ferant 
⁊ deliurant la place aussi le 
gexement en quelqut lieu ꝯͥ 
il uenist comme sil ne lui cou 
stast nulle uiens . ¶Quãt 
le roy la une grant piete re 
garde, et les autres apres 
ensuiuuant qui au tournoye 
ment estoient. Il sarreste du 
tout surt. et y mist ses yeulx 
car bien lui est auiz quila la 
bonte de tous a cestui ne se 
prent orendroit nul qui soit 
en la place, et sanz faille Il lec 
eust bien tous tourutz a des 
confiture auec la force de che 
ualexie quil auoit auecques 
lui se ne feust blioberis de 
gauues qui mone nuysoit a 
. et qui mont lui toloĩt de 
son affaire Ce ost celuy qui 
pus le destõurne et pluslay 
tost de mettre a fin sa uoulẽte 
en quelque lieu que T. uiõgne 
Il treuue cousiours blioberis 
en son deuant et ce est une 
chose qui mont luy amuye 
et qui mont lui griefue for 
ment. Que uous diroiz ie par 
la prresse blioberis tant seu 
lement par sa peine ⁊ par son 
trauail ⁊ par la grant bonte 
de lui remaint ou champ celle 
partie deuers qui Il se tenoit 
Se il ne feust Ilz feussent Ia 
grant pieca menez a descon 
fiture a ce quilz nestoient mie 
trop grans gens a celui point 
uant le poy karados uoit 
que blioberis les ua aĩsi 
arrestant. Il laisse errammẽt 
courre sur lui. Il estoit bon 
chlrꝰ ⁊ preux si le sur prant 
a la trauerse et bole blioberis 
a terre uoulsist ou non . et 
tout tantost se desconfit la ꝑ 
tie du roy de norgales car 
ce quilz cestoient si longue 
ment tenuz ou champ estoit 
plus par la prouesse bliobe 
ris que autre chose ¶ Quãt 
Ilz commencerent aguerpir 
le champ. Il ny ot plus de Re 
couurier. En celle presse trou 
uat. dynadan tel atourne 
quil eust greigneur mestier 
de reposex a celui point que de 
bataille tant auoit este defo 
lez et debatus quil ne sauoit 
quel conseil prendre ¶ Ceuãt 
T. uoit dynadan par terre Il 
le recongnoist tout tantost 
et lui dist dynadan montez 
Il me poise se dieu maist se uoꝰ 
estes de piens gyeuez a ce mot 
congnoist dynadan sanz fail 
le que cestt. qui a lui parle. 
si no dit mie tout erraiuẽt 
ceque il pense aincoiz se taist 
et bient a son cheual et mote 
sus et de tant lui auint il bñ 
quil trouua son estu quil auoit 
aporte deuant luy en la place 
si le print et quant il est a 
cheual montez. Il sen ua droit 
la ou il uoit T. et lui dist par 
gaboys que merueilles estoit 
comment Il auoit boulente 
de gaber Tristan fait ilap̾s 
mauez quant le uins a ce tour 
noyement Ie estoye folz ce con 
gnoiz Ie bien orendroit Mais 
le uous dy urayement q̃ uous 
mauez fait sage li bres cops 
si mont apris que Ie doys des 
ormais uous ayder se Ie suis 
sage et sõ ie uueil ma uie sau 
uer. Ie uueil estre ur̃e copaing 
a ce tournoyement. car sachez 
que de ur̃e espee ne uueil Ie 
plus auoir la haynne carce 
est une saintte chose ce uoys ie 
bñ . appertement. Ie laissay 
ur̃e compagnie pour ce qut on 
ne me fist dommage maiz or 
la uueil Ie rauoir pour ce que 
dommage ne men biengne. 
T. commence arire mont du 
rement quant il entend les 
paroles dynadan . Il en a trop 
grant Ioye, et pour oir se Il 
uouldya plus respondre luy 
dist. dynadan fait il ainsi ua 
que tout soit il ainsi que aucũs 
homs soit acompagne daucũ 
chlr̾. et il le laisse par felõie 
Il fait maintenant la coustũe 
du billain. carle uillain a 
tele coustume que a peine fe 
ra il courtoisie deuant ce q̃ 
len lui ait fait honte. Ie uous 
fiz Iadis grant honneur et 
bien uous en deuriez recorder 
car Ie uous fiz doniey pris 
⁊ loz de mettre a destofiture 
xu. cheualiers la mesmes ou 
uous estiez tous appareillez 
de fouyr Tristan fait dyna 
dan que diriez uous se ie fiz 
mal acestui Point uous men 
auez auques chastie Ie uous 
treant que Iamais en nul Io᷑ 
de ma uie ne porteray armes 
encontre uous tant comme 
Il me souuiengne de ceste iour 
nee. urẽ merey fait t. dieu 
scet bien pour quelle amour 
uous le faittes Or me daẽs 
que uoulez uous faire. Ie uoy 
bien que de cestui soir ny a 
ura plus feru cop de lance. 
Certes sire fait dinadan 
seie auidoye que uous feussiez 
heberge en lieu ou Ie peusse 
auec uous heberger. Ie men 
yroie tout maintenant auec 
uous, a non dieu fait T. uous 
y pourrez bien heberger ⁊ 
aiseement. uenez uous en a 
uecques moy sil uous plaist 
car Ie uous prometz que ie 
uous feray amut aaiser coe 
mon corps mesmes Sire mõt 
grant merciz fait dynadan 
apres ce parlement C. dist 
a dynadan . Synadan puis 
quilest ainsi que nous en a 
lons ensemble. Ie uous prie q̃ 
uous ne dittes mon nom en 
nulle maniere du monde sire 
fait il mont uoulentiers Or 
sachez uraiement que uous 
le mauez deffendu Ia par moy 
nen sera parle en lieu ou auã 
ture maporte. Lors se mettẽt 
maintenant a la uoye ẽt la ou 
Ilz sen aloient en tele maniere 
uers la forest Atant ez uous 
apres eulx uenir persides tãt 
abatu de foule ⁊ durement 
trauaille de toutes choses q̃ 
nul ne le ueist qui bien ne doist 
ꝯ̃ uoirement auoit il este au 
tournoyement . ¶ Quant 
il est uenus Iusques a tristan 
Il lui demande sire comment 
uous sentez uous et Il dit quil 
se sent mont bien la dicu mly 
Sy maist dicu fait persides 
Iaytant este defoulez en ceste 
presse que petit sen fault que 
Ie ne suis mors. se uous ne fe 
ussiez qui me meistes huy a 
cheual. la ou Ie estoie apie en 
grant destresse ⁊ en auãture 
de mort 
uistan ne respond ries 
a ꝑarole que persides 
lui dye ains parle dautre 
chose. En tele maniere sen 
uout uers la forest tous .iii. 
ensemble. le roy artus qui 
aux fenestres estoit et qui celi 
soir auoit mont pegardet . 
auquel il auoit bien ueu ap 
pertement faire de beaulx 
cops, et qui par lui plus que 
par autre auoient este ceulz 
de norgales menez a descon 
fiture. ¶ Quant il uit 
que t. sen ba par la forest. Il 
en parle alancelot qui auq̃s 
estoit pres de lui et lui dist 
lancelot Iay bien ueu q̃ uous 
auez a cestui point mont ur̃ẽ 
entente mis a regarder celui 
affaire. sans faille Il ya de 
beaur cops euz ⁊ de belles en 
contres et mainte belle pesse 
ay Ie amut ueue Mais de tous 
les chlr̾s qui amut y ont este 
lequel dittes uous qui est le 
meilleur chlr et qui plus ya 
fait ceste uespree. Lancelot 
uespond au uoy et lui dist 
Sire pourquoy le demandez 
uous. uous auez ueu cest affe 
ainsi comme Iay. et si cõgnois 
sez mieulx ung bon chir que 
Ie ne faiz. uous ey auez tant 
ueu dune part ⁊ dautre que 
se ilz estoient en une place ay 
thlrs pourquilz feussent en 
une besongne darmes. Ie say 
bien que uous en sauritz bien 
eslire le meilleur pourquoy 
Ie dy. que ie uous deusse mielx 
faire demande de ceste chose 
que uous a moy car uous en 
estes plus sages que Ie ne suiz 
certainement le say le roy res 
poudadonc ⁊ dist. lancelot or 
soit il ainsi que ie sache bien 
la certainete de ceste chosesi 
la uueil Ie sauoir de uous deẽs 
moy ce quil uous en est aduiz 
Sire fait il ce uous dirayie bo 
lentiers Or sachez que cilz 
chlrs qui la sen ua uers celle 
forest celui mesmes qui porte 
cel esai noir sanz nulle aut 
euseigne est le meilleur chĩr 
et le plus fort qui amut feust 
en ceste place et certes se Ie 
oncques congneuz bon chlr̃ 
Il est bon oultreement. Il na 
pas fait cestui soir grãt chose 
ce uoy le bien car il ne trouua 
ou. Mhais Ie uous diz braiem̃t 
selon ce quele congnois de luy 
que se il estoit en ung grant 
affaire Il fexoit merueilles 
de son corps. Que uous diroiz 
Ie fait lancelot. Ie ne uy pieca 
maiz chlyꝰ que Ie prisasse au 
tant comme Ie fais cestuy ne 
enquy le eusses si grãt fiance 
ne espexance comme Iauroye 
en cestuy. bon chlr est preux 
he uommie T. 
⁊ hardy et entreprenant ce 
uous puis Ie bien dire. dieux 
fait le uoy qui peut estre celui 
chlĩ. Si maist ditur fait 
Lancelot. Ie ne say que Ie doye 
de lui deunier se il ne feust si 
grant chlr comme il est. Ie deis 
ses tout plainement qut ce fe 
ust palamnedes Mais ce que 
Ie say sans doubte que palaine 
des nest mie si grans men oste 
du tout du cuidier. et uous 
boors fait le roy quen dittes 
uous sanez uous qui le chlꝰ est 
dont nous auons yci parle 
stre ie ne say se dieux maist 
et non pourquant cost cuide 
roye que ce feust blioberis. 
caril est bien du corfage de ce 
stui et est bien aussi bon chld 
ce mest aui, car cestui chlr na 
mie encores tant fait cestui 
soir que blioberis nen feist bñ 
autretant puis que ce uedroit 
au besoing, et pour ce croy ie 
bien que ce soit il puis que ce 
nest palaiedes. et de ce difoit 
il uerite que blioberis de gannes 
estoit bien daussi grant corsa 
ceste parole que loors 
Adist lors se accordent 
tous les chlrs qui la estoient 
carbien cuiderent certaine 
ment que ce feust blioberis 
Mais tant y ot que lancelot 
ne si pouoit accorder Ains di 
soit bien sans faille que ce nest 
dlmie et messire gauuain qui 
nul bien ne uouloit a blioberis 
disoit mont aigrement q̃ tous 
ceulx estoient folz qui cuidoiẽt 
que ce feust blioberis car Il 
nauoit mie lu force ne pouoir 
quil peust faire ce que cil che 
ualier faisoit. ¶ Que uo᷑ 
diroiz Ie grant pris ⁊ grãt 
loz domierent tous au chlr̃ 
a lescu noir, assez sentredemã 
dent qui il est. mais Il nya 
si sage qui le sache a compt 
a lautre. Et fachez que aceli 
point peusslez uous ueoir en 
telle praerie plus de deux 
tens pauillons tendus si ui 
ches ⁊ si beaur que merueilles 
estoit. Le roy artus qui estꝰ 
aur fenestres des loges ainsi 
comme Ie uous ay tompte tãt 
comme il peut ueoirt . il lere 
garde et quant il ne le peut 
mais ueoir. Il se part des fe 
nestres et dist a ceulx qui en 
tour luy sont Seigneurs che 
ualiers il est tart alons hui 
maiz heberger. Atant sen ꝑt 
le uoy et monte et sen entre 
dedens le chastel aur pucelles 
qui estoit mont bel ⁊ noble ⁊ 
assez grans, le roy sen entre 
en la maistresse tour qui estoit 
la forteresse du chastel. la roy 
ne gueneure estoit en une chã 
bre leans a grant compagniẽ 
de chlrs dames ⁊ damoiselles 
Et on luu auoit Ia compteque 
il y auoit eu en la praerie bng 
chlr qui crop bien lauoit fait 
et trop auoit celui soir gaigne 
grant pris ⁊ grant loz axs 
sire gauuain ua ueoir la royne 
tout tantost quil est descõdus 
Tantost que la poyne uoit me 
sire gauuain elle se dresse en 
contre lui et le pecoyt mont 
Ioyeusement. et lui dist gau 
uamn bien uiengnez queles 
nouuelles nous aportez uoꝰ 
des uespres du tournoyemẽt 
dame fait messire gauuain 
pourquoy uous diroiz Ie de 
tes uespres autre chose Or 
sachez que de ces bespres õt 
les ungs chante et les autres 
uont plourant. or me dictes 
fait la royne sauez uous qui 
le chlr fut qui si bien le fist. 
les aucuns dient que ce fut 
blioberis. dame fait mon soi 
gneur gauuain sachez tout 
certaiement que ce ne fut 
mie blioberis Il naroit pour 
nulle auanture du monde 
la force ne le pouoir qui l pe 
ust faire ce que cil chlr̃fist 
pourquoy ce dist la royne nest 
Il mie bon chlr. si est fait el 
Mais il nest pas si bon chlr 
quil peust faire ce quil feist 
aniyt et pourtant sentre 
semblent ilz bien assez de 
corsage. Or me dees fait la 
royne oistes uous dire ꝯmẽt 
il auoit nom. dame nenil 
Ie nen oiz autre chose q̃ uous 
oystes Mais se il saloit celant 
au plus quil oncques pour 
roit si uueil ie sauoir ⁊ est 
mestiers que ie sache son nõ 
auant que le tournoyemet 
De parte du tout. de il y uiẽt 
demain ainsi tomme ila amut 
Certes fait la poyne il ne se 
peut faire que ce ne soit aucu 
des bons cheualiers de ceãs 
Mais ainsi le ua celant tout 
de gre. dame fait messires 
ganuain. ce ne say ie mie ne 
le cuer ne le me ua pas difant 
Tel parlement tindrent celi 
soix la royne ⁊ mon seigneur 
hauuain du cheualier a lescu 
noi. Le roy artus qui en son 
palais estoit et mont desiroit 
durement a sauoir qui estoit 
le cheualier a lestu noir en 
fait demander a tous les 
cheualiers qui leans uenoiẽt 
Mais il nya celui qui en sache 
a sixe sa uerite. 
il ou Ilz tenoient parle 
ment entre eulx de 
teste chose ez uous leans uonr 
blioberis de gauues desarmez 
et sachez quil auoit este tãt 
debatus de foulez ⁊ mal me 
nez de toutes choses quil ne 
auoit membre qui ne sen 
sentist. Tantost que le royle 
uoit si congnoist certainem̃t 
quil a celui soir porte armes 
et bien lui paroit au bisage 
quil auoit auques debatus 
et pource cuidoit le royque 
ce feust cil dont il auoit coli 
soir tant parle . Lors le mon 
stre a lancelot et dist ueez cy 
uenir blioberis. il a cestuy soir 
sans doubte porte armes 
cuidez uous que ce soit colui 
Dont nous auons ores tant 
tonu parlement. Sire nẽnl 
sanz faille et tout soit ilainsi 
que blioberis soit bons chlrs 
si ne mest il pas auiz quil eust 
force ne pouoir de ce faire q̃ 
cil fist. Le roy artus qui a cel 
le parole ne cout mie comme 
tolui qui encores ne pouoit 
son cueroster que ce ne feust 
blioberis le fait uenir deuãt 
luy et lui dist blioberis se dieu 
uous doint bonne auanture 
dictes moy uerite de ce que Ie 
uous demanderay. sire si maist 
ditur uoulentiers se ie le say 
Or me dittes fait le roy se uous 
sauez qui fut le chlr qui amut 
porta lescu noir. Sirest maist 
dieux fait blioberis Ie ne say 
et ne le congnoiz fors de tant 
seulement quil mabati amũs 
par deux foiz encores men sẽs 
Ie ⁊ sentiray toute ceste sepm̃ 
Dieux fait le xoy que sera ce 
xa ne trouuerons nous nulz 
qui nous sache a dire qui il est 
Sire Ie ne say si maist dieur 
fait blioberis Mais Ie faybñ 
quil sen a la uers la for est auec 
persides le bloy ne persides 
mesmement ne peuz ie huy 
congnoistre deuant ce quil 
ot son heaulme oste. Si maist 
ditux fait le poy trop uoulẽtitis 
le congutusse et se il bient de 
main a lassemblee. Il est mestr̃ 
que Ie le congnoisse. Mais a tãt 
laisse ores li compte a parltr 
du roy artus et petourne at 
pour compter partie de ses 
auantures 
ldit le compte 
que quant T. 
se fut parti de 
lassemblee en 
tre lui et sa cõ 
pagme en ce le maniere cõe 
Ie uous ay deuise. Ilz se mirẽt 
en la forest et quant ilz furẽt 
en la forest uenus . T. qui grãt 
chault auoit pour le grant 
trauail quil auoit celui iour 
souffert osta son heaulme poͬ 
cueillir lair ⁊ le uent et pour 
soy pafresthir et ainsi fait dy 
nadan . Pdersides auoit Ia son 
heaulme oste grant piece a 
uoit deslors quil fu yssu hors 
de lassemblee et en tele mainc̾ 
sen uont au trauers de la forest 
parlant de pluscurs choses 
et de pluseurs auantures et 
de ce quilz auoient ueu celui 
soir au tournoyement. Tant 
ont a le quilz sont uenus Ius 
ques au paueillon quilz auoi 
ent fait tendre deuant la fõ 
taine. Ilz se descendent Illec 
et se font desarner pour culz 
aleger ¶ Quant ilz furẽt 
de sa uintz la damoiselle qui 
uenue estoit de cornouaille se 
trait pres de persides et lui 
dist persides cilz cõmencem̃t 
de ur̃e assemblee a Il este bons 
damoiselle oil si maist dieux 
Ie ne uiz oncques maiz une as 
semblee commencee plus haul 
tement que celle a este de tãt 
de gens comme Ilz ont este 
de beaux cops y ont este dõnez 
et de belles ioustes faittes, et 
maintz chlrs abatuz qui a 
grant peine se releuerent. 
Que uous diroiz Ie damoisel 
le li mien commencemẽt fut 
telz que a tout la premiexe 
Iouste que ie feiz. Ie feuz si fe 
lonnessement abatus q̃ encor 
men sens Ie ne Iamais ne me 
feusses de la place releue car 
crop estoit grant la presse 
se ne feust ce chlrꝰ qui en grãt 
pene y fut pour moy auant 
quil me peust a chal remẽts 
Or me dittes fait elle et que 
uous semble de luy. a nom 
dieu damoiselle Ie ne cuidasse 
pour nlle auanture du mõde 
quil eust en luy si haulte che 
ualerie comme Il ya . et tat 
uous ose bien dire se lon ce q̃ 
Iay ueu de lui. que sil peut de 
main maintenir le tournoye 
ment ainsi comme Il la huy 
commence. Il emportera le loz 
et le pris sanz doubte Quãt 
la damoiselle entend teste pa 
uole, elle commence a soubzri 
re et lui dist en soubz riant. 
Persides or sachez tout cer 
tamement quil le fera mieulx 
au de partir quil na fait au 
commencement . Mais or me 
dittes uint amut palamedes 
aceste assemblee, Certes fait 
persides oyl. maiz il y uint 
si couuertement que a grant 
peie le recongnus ie et sachez 
quil y uint ainsi comme tous 
desarmez ne ny uint pas 
comme theualier auãtureux 
aincoiz y uint en maniere 
Tpies: 
y tele maniere parle 
Lpersides a la damoiselle 
T. se met lors en leur conseil 
et dist. persides laissez hui 
maiz ce parlement se Il uous 
plaist et parlons dautre chese 
Il est hui mais temps de mẽger 
  nous y rons reposer pour 
leuer demain plus matin se 
nous pouons ¶ Deue boꝰ 
diroiz Ie ilz uont tatost mẽger 
car le menger estoit tous 
appareillez,. et la ou ilz estoiẽt 
assiz aur tables et mengoiẽt 
en my le paueillon mont en 
uoiseusement atant ez uous 
deuant le paueillon descẽdre 
une damoiselle qui illecques 
estoit uenue en la compagnie 
d un estuier tant seulemient 
et estoit celle mesmes damoi 
selle que Iadiz palamodes en 
uoya en cornouaille poux sa 
uoix lestre det. celle mesmes 
qui demoura auecques T. 
quant il fist le lay mortal ou 
mares. Et sachez q̃ palaine 
des lauoit lui mesme enuoiee 
Illec pour sauoir, aberite qui 
estoit le cheualier qui si bien 
lauoit fait celui soir car bien 
sachez que petit failloit de ce 
que t auoit fait celui soir que 
palamodes neust ueu tout 
appertement et des le commẽ 
cement estoit il benus a las 
semblee si conuertement cõe 
Ie uous diz pour ueoirlequel 
le feroit le mieulx et comme 
grant gent il y pourxoit 
auoir alandemain a lasseblee 
et sauoir se aucun bon chlr̃ 
y benist par auanture. Et 
sachez que tantost quil uit 
les beaux cops que t. saisoit 
et comment il aloit abatant 
les ungs ⁊ les autres et Re 
muant les rencs afine force 
en tous les lieux ou il uenoit 
et il uit le grant pouoir ⁊ la 
grant force de lui Il dist aist 
tomme tous esbahiz de ce qui 
lui ueoit faire soar foy cilz 
chbs qui ainsi se peine ⁊ tra 
uaille est lancelot du lac saz 
faille ou .T. le mepz au poy marc 
de cornouaille ce est li ungs 
de ces deux sanz doubte tay 
nul autre chlr qui foit oren 
droit en ce monde ne pourroit 
faire ce quil fait. fors que lun 
de ces deux tant seulement . 
¶Quant ainsi fut aue 
mi quete se fut parti de lassẽ 
blee palainedes uenoit apres 
lui pour lui demandex son nõ 
pour lemmener auecq̃s lui se 
Il uoulsist. maiz quant il uit 
persides de qui il sauoit quil 
estoit son mortel ennemy et 
quil se senti de sarme, Ilse tire 
apriere et pensa que ce nestꝰ 
mie sens quil sembatist sur li 
Lors appella la damoiselle 
qui pres de lui estoit a celui 
point et lui dist or tost Aimoi 
selle alez apres ce chlr qui por 
te cel estu noir, et laites tant 
se uous oncques pouez, que 
uous sachez son nom et qui Il 
est cax trop le desire a cõgnoi 
sire . Apres celui commẽdemẽt 
la damoiselle sanz delay uint 
qu paueillon det. 
uant elle fut dedens le 
pauillon descendue elle 
salue les chlrs et ilz lui rendõt 
son salut mont bel ⁊ mont co᷑ 
toisement. et lors la damoisel 
Sle dist. dire chli ꝑ uous pae 
que uous ne tenez a uillẽme 
se Ie parle a uous en ur̃e meng̾ 
Tertes non damoiselle dittes 
hardiement ce quil uous plai 
st et Ie uous orray mont uoulẽ 
tiers. Or sachez fait elle que 
ung chlrꝰ assez preudoin qui 
est mont destrant de uous cõ 
gnoistre menuoye ceste part 
a uous pour uous congnoistre 
⁊ demander ur̃e nom et que 
ie lui sache adire et sachez que 
il ne le demande fors pour le 
grant bien quil uit anut en 
uous et pour ce quil seroit trop 
Ioyeulx ⁊ liez sil pouoit auoir 
urẽ accointance par uous 
mesmes. Pour ce uous prie 
sire chlr de la sienne part q̃ 
me dittes ur̃e nom sil uous 
plaist. La ou la damoiselle 
parloit en tele maniexe at. 
T. qui mont antentiuement 
la regarde,. lauise tant quil 
pecongnoist certainement q̃ 
cest la damoiselle qui fu dedes 
le mayes auecques lui acelui 
point quil estoit si durement 
courroutez pourla poyne 
yseut . ce est elle sanz fuille Il 
la recongnoist mont bien a sõ 
aduis. Quant la damoiselle 
a sa paison comptee ⁊ finee. 
tristan lui respond damoi 
selle Iay mont bien entendu 
ce que uous mauez dit. dees 
moy se dieu uous doint bonne 
auanture qui est le chlr qui 
ceste part uous enuoya poꝰ 
sauoir mon nom Sire fait 
elle puis que uous le uoulez 
sauoir. Ione le bous celeray 
pas. Or sachez que ce fut pa 
lamedes qui tesz chlr est cõme 
len stet pres ⁊ loing. Quant 
T. oyt parler de palainedes 
tout le sang li fuit et mue 
tantost couleux du grant 
dueil quil a au cuer si dist 
⁊ yespond achef depiece da 
moiselle ie suis ung cheualr 
eurant. et des chlrs errans 
est tele la coustume que les 
premiers accointtemens doi 
uent uenir par cops de lance 
⁊ despee. Ilz se douient esprou 
uer deux assaulx ou trois 
auant quilz sentredient les 
noms. palainedes qui si bon 
chlz est comme Ie mesmes le 
say se seusfre aceste foiz de 
mon nom fauoir sil lui plaist 
tant que nous aions Iouste ẽ 
semble deux fois ou trois. quãt 
Ie lauray esprouue ⁊ lui moy 
adonc lui diray se mon nom par 
auanture ce lui poutz uous 
dire En demantres que q̃ 
auoit ainsi respondu a la da 
moiselle. La damoiselle qui as 
sez estoit recongnoissant lot 
tant regarde quelle congnoist 
tantost que cestt. a qui elle ꝑle 
et pour mieulx sauoir la uerite 
det. lui dist elle Sire encore 
uous uouldroye prier par cour 
toisie que uous me deissiez urẽ 
nom . damoiselle ur̃e merti no 
feray ores autre chose me pe 
querez que ceste Sire fait elle 
puis que Ie uoy que ur̃e uouleͬ 
te ny est. Ie men yray donc 
atant. damoiselle fait il a 
dieu soyez uous que bonne auã 
ture uous doint dieux Et elle 
sen ua tantost et uient a son 
palefroy et monte sus et re 
tourne a palamedes qui auoit 
fait tendre son paueillon en 
losiere de la forest. Et sachez 
bien que le paueillon palaine 
des est tant bel ⁊ fait par si 
grant estude que a celui poinc 
ne peust len trouuer ung plꝰ 
bel en tout le royaume de looi 
La royne descoce lui auoit dõne 
pour ung secours quil lui auon 
fait encontre ung sien ẽnemy 
ou point que le poy descoce gi 
soit malades ainsi comme a la 
mort. ¶ Quant la da 
moiselle fut uenue au pauil 
lon ou il auoit mont grant 
Ioye et mont grant feste car 
auec palamnedes sestoit logez 
gaheriez le frers a monsoigne 
gauuain et sa gremor li des 
peez qui menoient par leans 
la greigneur feste du monde 
et disoient a palainedes que 
bien sceust il uraiement quilz 
nauoient pieca maiz si bien 
este batus comme ilz auoient 
ceste uespree et disoient que 
de trop grant pouoir ⁊ force 
estoit le cheualier a lescu nour, 
et palamnedes saccordoit bien 
a ce mesmes atant ez uous ent̾ 
eulx uenir la damoiselle qui de 
C. uenoit. Tout tancost que pa 
lamedes la uoit il lui uient aleͬ 
contre et lui dist damoiselle 
dictes moy le nom du cheualr 
car mont le desire a sauoir 
Anon dieu fãce la damoiselre 
fachez quil ne me ueult mie 
dire son nom. Ains me respon 
dit en tele guise. Si lui cõmẽce 
a comptex toutes les paroles 
uant palamedes entend 
la damoiselle. Il recon 
ꝯnoist tout maintenant que 
le chhꝰ qui teles paroles lui 
mande quel quil soit est sanz 
faille son ennemy. Or est assez 
plus destrans de sauoir son 
nom que il nestoit deuant. 
Si redist a la damoiselle tout 
tantost. damoiselle uous qui 
ueistes le chli qui ces paroles 
me mande est si orgueilleux 
durement que oncques ne 
trouuay chlr qui si grant or 
gueil me mandast. comme Il 
me mande Mais toutesuoies 
ptant me dutes quel cheualz 
est il ainsi urayement maist 
dieux fait elle ce est le plus 
bel chlr que oncques en ur̃e uie 
ueissiez et est grant chli dure 
ment et si bien taillez de tous 
membres que len ny pourroit 
riens reprendre ne de beante 
ne de corsage. dieux fait pala 
medes qui peut il estre. a nom 
dieu fait la damoiselle ce est 
ung chlr que uous namez gai 
res plus que il fart uous tar 
uous nauez a mon estient nui 
pire ennemy de luy. Tout tan. 
tost que palamnedes entens 
ceste parole le cuex lui dit que 
cestt. Il xegarde la damoiselle 
et lui dit. damoiselle uous sa 
uez bien qui il est. Certes sire 
fait elle uous dittes uoir. Or 
sachez que cest t. de cornoaille 
le chlr du monde qui plus a 
gros cuer encontre uous et qui 
plus uous het ainsi comme Ie 
croy. Damoiselle fait palaine 
des puis que test t. or uous en 
taisez atant et gardez que uoꝰ 
nen faittes parole a nul hõme 
du monde car Ie men cuide mõt 
bien cheuir dedens .ii. Iours puiz 
quil est si mortelment mon ẽne 
my Ie lui monstreray tout cle 
rement ce que palainedes peut 
nuyre ⁊ aider a ung preudõme 
Itant dist palainedes aceste 
foiz det: ne plus nen dist celui 
soir fist palamedes mont plus 
belle chere que le cuer ne lui ap 
portoit: Il est tant tristez prez 
des nouuelles que la damoisel 
le lui auoit apportees quil ne 
scet quil doye dire, et non pour 
quant il faisoit grant semblãt 
quil feust ioyeur. Mais tout 
ce faisoit il pour ce quil ne uo 
loit mie que les cheualiers 
qui auecques lui estoient ne 
se apparceussent de son cour 
uour. ¶Quant Il ot mẽ 
ge celui soi apres ce que ga 
heriez et sa gremor furent cou 
chez et lors commenca il a 
penser quil pourra faire. Il 
se tournast uoulentiers encõ 
tre le poy artus pource q̃ T. 
sest celle part tourne Mais Il 
uoit tout certainement que 
donc auroit Ilencontre luy 
.T. son mortel ennemy et lance 
lot du lac qui ne lui ueult 
mie trop grant bien et tout 
le lignage le roy ban entiere 
ment. Et se il tous ces chlrs 
trouuoit encontre lui et en 
tel besoing comme al est mau 
uaisement pourroit son corps 
deffendre encontre. eulx. Ilz 
lauxoient maintenanc mort 
⁊ hony du corps a ce q̃ ceulx 
du lignage le roy ban sont celle 
part qui grant mal lui ueulẽt 
Blioberis en est lun et hector 
des mares lautre ne lancelot 
mesmement nauoit mie trop 
grant cuty uers lui 
ceste chose pense tant pa 
lamedes quil faccorda 
ace quil portera armes deuers 
la partie le roy artus adonc 
si naura garde de ses ennemiz 
quilz le griefuent. Se palaine 
des pense durement a ce fait. 
T ny pense mie mons. Il en ꝑle 
a ses compagnons et leur dist 
seigneurs que ferons nous 
demain de laquele part uou 
lez uous que nous portons ar 
mes. Sire ce dist persides en 
core uous diz ie ce mesmes q̃ ie 
uous ay dit autrefoiz nous re 
garderons de quele part pa 
lamedes sera et puis nous 
tournexons encontre luy . uoꝰ 
dittes bien faitt. et nous le 
ferons donc ainsi ⁊ non autre 
ment. A ce conseil saccordent 
ilz tous trois, Celui soir quãt 
Ilz deurent concher dist E. 
a la damoiselle. damoiselle 
sauez uous pourquoy Ie uous 
amenay ceste payt: Ie uous y 
amenay pour ce que uous uois 
fiez ce tournoyement et que 
uous sceussiez a dire en cornou 
aille ama dame la poyne cõe 
haulte cheualerie Il ya ou roy 
aume de logres et comment 
Ioyeuse ⁊ bonne uie maynnent 
les chlis errans, Ie uous feray 
demain bien matin conduire 
iusqnes aurloges ou les haul 
tes dames seront. et sen uous 
mettoit araison par aucune 
auanture ne demandoit qui 
uous estes. ne dictes Riens de 
urẽ estre a nule ame ne ne uoꝰ 
fartes a congnoistre se ce nes 
toit tant seulement a la royne 
guenieure. a celle pouez uous 
bien dixe hardiement partit 
de ur̃e estre. Mais pour dieu 
ne lui faittes de moy mencion 
Sire uoulentiers fait la damoi 
selle puis que il uous plaist. 
tout ainsi comme uous le dees 
le feray. A tant finent leur par 
lement et se uout dormir car 
bien en estoit temps ⁊ heure Au 
landemain assez matin se lieue 
t. et puis esueille la damoisel 
le, et la fait appareiller ⁊ atoꝰ 
nex si bel ⁊ si pichement comme 
a celui temps se appareilloient 
les damoiselles qui a celles asse 
blees aloient ueoir. T. lui baille 
gouutrual. qui Iusques la la 
conduit et la mettra auec les 
autres damoiselles et il mesmes 
demourra iusques a tant quil 
uerra de quil part palamedes 
sera tournez. Tout ainsi cõe 
t. le commende le fait gouuer 
nal, Ilz font monter la damoi 
selle mont bel ⁊ mont uichemẽt 
si que nul ne la ueist qui bien 
ne cuidast quelle uenist de bon 
lieu. ¶ Que uous diroiz Ie 
tant cheuanchent colle mati 
nee quilz sont uenus iusques 
auxloges de fust ou il auoit 
maintes belles ⁊ Riches dames 
La poyne ny est pas encores 
uenue Mais elle y uint a mont 
grant compagnie de chlrs de 
dames ⁊ damoiselles et monta 
la suz ne encores nestoit mie le 
tourrnoyement commencez Et 
sachez que a celui point que la 
poyne fut montee es loges uoꝰ 
peussiez ueoir par la praerie 
assez plus de deux cens chlr̃s 
que dune part que dautre dont 
le plus poure estoit arintz si bel 
⁊ si tichement que bienleur de 
uoit souffire. Et sachez que 
le roy de norgales auoit par 
deuers soy mont belles gens et 
mont bien appareillez et dure 
ment entalentez de bien faire 
et auoit en sa compagnie le roy 
des .C. chlrs qui preudoins est 
a merueilles ⁊ hardiz et bien 
estoit renommez par sa pesse 
acolui temps et congneuz en 
toutes les terres ou les chlrs 
errans repairoient. Et a ce lui 
temps auoit Il en sa cõpagnie 
C.r l. cheualiers si bien armez 
et appareillez de toutes choses 
que pour bel atour ne pour bel 
appareil nen deust len refuser 
ung seul. Les roys descoce ⁊ de 
la marche y auoient grans 
gens Chmn auoit amene a 
uecques lui tous les bons chhrs 
quil auoit peu assemblex. Et 
deuers le poy krarados estoit le 
poy dirlande et tous les com 
pagnous de la table Ronde et 
maintz autres bons chlrs 
expans ¶Que uous di 
roys Ie de lune partie ⁊ de 
lautre auoit grant gens et 
grant cheualerie le roy de nor 
gales qui encontre le poyhara 
dos auoit entrepris le tournoy 
ement auoit en tele maniere 
establi son affaire que le roy 
des.c. chlrs yroit fexir tout 
premierement encontre le poy 
krarados a tele compagnie cõe 
Il auoit. car le roy krarados saz 
faille deuoit commencex celui 
iour le tournoyement deuers 
le poy artus. et les autres le 
deuoient puis secourir se besois 
lui uenist. et celle matinee se 
estoit le lignage le roy ban tous 
tournez a bne part en trauers 
de la ppaerie et auoient defen 
du que nul ne se mist en leurba 
mere sil nestoit proprement de 
leur lignage, et ilz auoient lors 
baillee leur baniere a blioberis 
qui celui iour la porta assez bñ 
et sachez que celle baniere est 
a bng blanc saint a bng lyon 
uerincil rampant et a bneaigle 
de celle mesme couleur. 
bant la royne fut uenue 
aur fenestyes des loges 
elle commenta a regarder 
tout entour lui, pour sauoir sil 
y auoit dame ne damoiselle 
estrange uenut parauanture 
et ainsi quelle regardoit en 
tole maniere ca ⁊ la elle uoit 
la damoiselle de cornouaille 
Et pour ce quelle nestoit pas 
appareillee en la maniere ne 
en la guise du Royaume de lo 
gres, mais a la maniere de cor 
nouaille recongnut tantost 
la Royne quelle estoit des da 
moiselles de cornouaille sãz 
doubte Et pour ce quil lui sou 
uint tantost de la royne yseut 
de qui elle oioroit trop uoule 
tiers nouuelles fait elle errã 
ment uenr la damoiselle douãc 
elle. La damoiselle qui sage 
estoit et bien aprise ⁊ en seignee 
quant elle uient deuant la roy 
ne guenieure etle senchine et 
dist Ma dame dieu uous doint 
bon iour. bonne auantureaitz 
uous fait la royne qui estes 
uous madame Ie suis une da 
moiselle estrange qui nouuel 
lement suis uene ou royaul 
me de logres pour bne moye 
besongne. Ie ny ay encores 
mie gramment demoure ne 
granment ny demourray. car 
Iay mont ailleurs affaire Or 
me dittes fait la royne dont 
estes uous ne le me celez mie 
Ma dame fait la damoiselle 
puis que sauoir le uoulez Ie le 
uous diray. Or fachez que Ie 
suis de cornouaille non pour 
quant Ie ny fuz pas nee maiz 
auanture my fist benir Quãt 
la poyne entend quelle est de 
cornouaille, et elle la uoit si ui 
chement atournee tout tan 
tost lui dit le cuer quelle est 
sanz doubte des damoiselles 
a la poyne yseut. Or est mest 
quelle sache auant quelle se 
parte delle pourquoy elle fu 
enuoyee a ceste foiz ou poyaul 
me de logres. Lors lui dist aĩsi 
comme a conseil damoiselle 
se dieu uous doint bonne aiã 
cure Itant me dictes estes uoꝰ 
des damoiselles la royne yseut 
et elle se uergonde bng petit de 
lui dire et toutesuoyes lui dist 
elle Madame oyl brayement. 
pource foyez uous la bien ue 
mie fait la royne. Or uous 
commende Ie sur la foy que boꝰ 
deuez a brẽ dame que uous de 
moy ne uous departez sans 
mon commendement. Madãc 
uoulentiers fait ladamoiselle 
puis quil uous plaist la uoy 
ne la baille a une de ses damoi 
selles, et lui dist pensez de ces 
te damoiselle seruir. Ie le uoꝰ 
commende. Lors sen uont aur 
senestres pour sauoir que les 
chlrs dehors uouldront faire 
Et le roy desC. cheualiers qui 
deuoit faire la premiere en 
uahie encontre le roy harados 
sen ba auant aual la praerie 
la lance baissee tous appareille 
de la Iouste. le roy kardos 
qui de la partie le roy artus 
auoit la premiere bataille 
uenoit deuant tous les autres 
et la ou Il uoit le roy des .C. che 
ualiers Il lui adresse la teste 
du cheual et cuer ⁊ corps for 
ce ⁊ uoulente et le fiert en son 
benir de tout son pouoir maiz 
de la celle ne le peniue et le roy 
des c. chlr̃s qui bon chlr estoit 
a merueilles fiert le roylra 
rados si durement emmy le 
piz quil na force ne pouoir de 
soy tenir en celle Ains ubide 
les arcons et chiet a terre mõt 
felonnessement a ce quil est 
pesanment armez et grant 
thlr estoit trop durement 
¶Quant la mesguie le 
poy des C. chlrs uoit le roy 
karados abatu. Ilz courent 
celle part mont efforceemẽt 
pour le prendre se ilz oncques 
peuent Mont leur pesera che 
rement sil leur esthape puis 
quilest uenus a la terre . Mais 
bien sachez que a la rescousse 
du roy krarudos en peusslez ue 
oir tel cent. quil ny auoit celui 
qui ne feust assez renomme 
de proesse. Grant est la batai 
le ⁊ planiere ce nest mie tour 
noyement ains est mortelle 
⁊ preuz 
assemblee. la ueissiez chaulx 
occirre et chlrs cheoir ⁊ uerstr 
Ilz ne se uont pas espargnant 
grant est le frapeiz despees 
⁊ de lances grant est la noysẽ 
et grant est li abateiz ⁊ li hur 
teis des escus. les hommes 
le roy kayados remontent le 
seigneux uueillent leurs õne 
mis ou non. Et puis quil est 
a cheual dont rancommẽce 
la barate si forte si dure ⁊ si 
couelle et li abateis si grans 
que ce est merueilles a beoir- 
Car bien sachez certaiemẽt 
quilz estoient d une part et 
dautre a merue illes bons chlrs 
isi commenca la meslee 
ion mie en semblance 
de tournoyement . Mais de mor 
telle bataille si sentrefierent 
de leur forte tant comme Ilz 
peuent. Mont se requierent 
asprement. Ilz ne moustrent 
mie quilz sentre uueillent au 
cun bien mais mal de mort 
les ungs fierent sur les aut̾s 
atout confondre ⁊ tuer. Ilne 
sentre dient nul mot neariẽs 
du monde nentendent fors a 
serir les ungs sur les autres 
a celui point peussiez ueoir en 
assez pou de lieu plus de cet. 
cheualiers tous a cheual sãz 
ceulz qui estoient apie dont 
Il y auoit grant plance, qui a 
colui point nauoient pouoir 
de roleuer. le roy des c. chlrs 
qui bon chlr estoit et preudoẽ 
durement ainsi comme Ie boꝰ 
ay Ia compte en maintz lieux 
ta en auriere ua ferant par 
la meslee une heure auant bne 
autre apriere. Tant le fait 
bien ⁊ efforceement que nul 
ne le uoit qui ne lui donne grãt 
pris ⁊ grant loz. la ou Il aloit 
parmy les rencs ferant tous 
iours comme cil qui a autre 
chose nentendoit ez uous a 
tant quil encontre emmy la 
presse le roy krarados qui de 
luutre part le refaisoit mõt 
bien. Il le ba bien recõgnoissãt 
et pource sadresse il uers lui 
et lui donne de lespee parmy 
le heaulme si grant cop cõme 
Iloncques lui peut donner. Ie 
roy krarados qui ne le mescon 
gnoist point lui refait bien 
autretel seruice. fort se cõba 
tent les deur roys ou mylieu 
de la presse. Tant sentremai 
nent aigrement. que tost en 
peust l en ueoir a terre le meil 
leur ⁊ le plus fort. se ne feust 
pourles chlys qui les deꝑtent 
uueillent ou non. QQue 
uous diroiz Ie du poy des .C. 
cheualiers meilleurs chirs 
auoit assez ⁊ plus fors que 
nauoit le poy karados se ne 
feust le roy dulande qui le se 
courut et mont grant force 
auecques luy et uint en tra 
uers de la presse par la prue 
uie a grant compagnie de 
chlrs le roykaindos sans 
faille estoit pris ⁊ petenus q̃ 
Il nen peust mie esthapper se 
ne feust le poy dirlande qui le 
secourut. Et sachez que en 
sa benue quant Il se mist en las 
semblee. uous peussiez adonc 
ueoir chlrs cheoir ⁊ uerser es 
pessement. acelle empainte 
fut abatus le poydes c. chlrs 
mont felonnessement et maĩt 
autres de ses chlrs y furent 
adonc descheuauchez auecq̃s 
luy. la noyse est grant ⁊ la 
criee si fort ⁊ si aspre que len 
ny oist pas dieu tonnant. A 
celui point feust bien pris ⁊ 
retonus le poydes c. chlrs 
car trop auoit encontre lui 
grant force de gens Mais Il 
fut adonc secouru mont as 
prenient ⁊ de grant cuer, car 
le roy descoce qui trop grant 
bien lui uouloit quant il scent 
qul estoit abatus et que ses 
onnemis le uouloient prẽdre 
Il dist a ses hommes. Or tost 
au secours du roy des Cent 
cheualiers honiz sommes 
se Il est prins ne retenus ꝑ 
eulx. Lors laisse courre celle 
part au plus sagement quil 
peut. car bien uoit a celui poĩt 
que grant orgueil ne grant 
bobant nya mestier . Quant 
il bient a la meslee a donc cõ 
mence la bataille fort ⁊ fiere 
durement. A celui point peus 
slez ueoir cheualiers cheoir 
par terre qui nont pouoir 
deulx relouer. le tournoye 
ment est meslez or ca or la. 
ca xx. ca urx. ca uł. ca plus 
ca monis ainsi comme ilz 
aloient assemblant diuexse 
ment. et ainsi comme les ungs 
aloient aider aux antres: 
qui besoing en auoiẽt. 
a ou le tournoyement 
Lestoit commencez en 
tele maniexe si grant ⁊ si fors 
et toutes le batailles q̃ dune 
part que dautre estoient Ia 
pres que assemblees. Atant 
ez uous parmy la praerie ue 
nr palainedes si acefmeem̃t 
et si uichement montez que 
trop estoit bel a ueoir. Et sa 
chez que quant palamedes 
estoit armez. Il estoit trop 
beaulx thl ⁊ trop bñ ceans 
a merueilles et auecq̃s suy 
benoit a donc gaheriez le freꝰ 
messire gauuain arme de 
toutes armes ainsi comme 
Il les auoit eues le iour deuãt 
Et auec eulx uenoit sa gremor 
li desreez arme tout ainsi cõe 
estoit gaheriez et sachez que 
ces trois cheualiers uenoient 
tropbel ⁊ trop coittement 
le petit pas des cheuaulx con 
traual la praerie. Et pource 
que palainedes uouloit bien 
quil feust congneuz de tous 
⁊ de toutes et bien sauoit. 
urayement par ung fien mes 
sager mesmes que la damoi 
selle de cornouaille estoit 
aux fenestres des loges assez 
pres de la poyne guemeure 
auoit il celui iour prises les 
armes quil portoit plus poir 
lentiers, et ou il estoit mieulx 
congneuz des ungs ⁊ des au 
tres et les aymes estoient u 
nes armos esthequerees de 
noir ⁊ de blanc ne en nilles 
Il nestoit si bien congneus 
¶Quant ceulx de la mai 
son le roy artus qui en la pra 
exie estoient . uoient uenir 
les armos esthequerres Ilz 
congnoissent tantost q̃ cest 
palamedes le bon chl. Si cõ 
mencent tantost a dire les 
ungs aux autres huy mais 
gard bien chim̃ son corps . ueez 
ci uenir palainedes hui maiz 
uerrez faire merueilles et 
tout ainsi comme les chlr̃s 
disoient de palamnedes tout 
ainsi commencerent a dire 
les dames des logtes . ueez cy 
uenir palaine des huimaiz 
pense chmn de soy garder. 
puis que palamnedes est be 
mis en la place. huy maiz y 
uerrons faire merueilles Et 
les heraulx commencerent 
tantost acrier deuant pala 
medes or auant or auant 
palainedes er ꝑ perra q̃ uous 
forez. ¶Quant la da 
moiselle de cornouaille entẽs 
que les dames ⁊ damoiselles 
aloient ainsi parlant de pa 
lamedes pour ce quelles le 
congnoissoient. et pour ce q̃ 
elle ne le tongnoissoit pas 
ne no sauoit lequel cestoit. 
elle demande a bne dame de 
coste laquele elle seoit. dame 
se dieur uous doĩt bõne auãture 
se bous ueez palamẽdes de qui 
len ba orendroit parlant mõ 
strez le moysil uous plaist si 
le uerray. Certes uoulontiers 
fait la dame. Lors lui monstre 
tout tantost et lui dist. beez le 
la a ces armes eschequerees 
qui est montez sur ce grant 
theual noir . La damoiselle 
nen tient plus parlement Aĩs 
regarde quil fera. Et pala 
medes qui approuche la royne 
Il lui lieue la teste et lencline 
et commence il regarder pres 
delle si uoit tantost la damoi 
felle de tornouaille dont Il 
est a merueilles liez. Quãt 
Il est uenus dessõbz les loges 
Il se tourne tantost de la ꝑtie 
au poy artus et dist a sẽs cõ 
pagnons Or du bien faire or 
y perra que uous ferez ceste 
iournee. car ceste iournee dui 
sera plus aspre ⁊ plus dure q̃ 
uous ne cuidez car encontre le 
uoy harados a grant pouoir 
⁊ grant force de gens Pala 
medes fait gaheriez nous 
uoulez uous surmenerautre 
chose nous couuient faire q̃ 
le parler si maist dieux et ꝙͣt 
Il a ditte ceste parole il ny atãt 
plus ains hurte cheual des 
esperons et laisse courre uers 
ung chlrꝰ de norgales qui mõt 
lauoit Ia fait et tenoit aceli 
point ung chlr par le heaulme 
si embronchez quil estoit aĩsi 
comme mors danuy. Gahe 
piez fiert le chlr de norgalts 
qui lautre tenoit et lui dõne 
ung si grant cop quil le porte 
Du cheuala terre mont dure 
ment naure emmy le piz Sa 
gremor en abati exramment 
ung autre mont aigrement ⁊ 
felonnessement. 
uant palainedes regꝰde 
les cops que ses compa 
gnous ont faiz. il ne regarde 
pas celle part ou ilz sont alez 
ains sadresse uers ung conroy 
qui est des chlrs de la marche᷑ 
et pouoient bien estre .xxi. che 
ualiers ensemble. Palainedes 
qui trop estoit bon chl hurte 
cheuat des esperons celle ꝑt 
ou il uoit celle compagnie et 
fiert le premier quil encontre 
si durement quil le porte ala 
terre et de ce poindre mesmes 
abati il ung autre et sachiez 
bien qui fait de ce glaiue tãt 
comme Il dure plus q̃ nil 
autre chlz nen peust faire se 
Il ne feust de trop haulte pos 
se. ¶Quant il ot son glay 
ue brise il met erramment la 
main a lespee qui bonne estoit 
⁊ bien tranchant et dont Il 
auoit ia mains grans cops 
donnez si commence a donc a 
donier grans cops. Il ba amõt 
⁊ aual cerchant les rencs Il 
fait bien a lespee congnoistre 
⁊ ueoir sa haulte cheualerie 
en quelque lieu quil soit Tãt 
le fait bien palaincdes de tou 
tes les cheualeries que chir̃ 
deust faire que tous uont 
criant sur lui tout uaint pa 
lamedes A sa bonte sãs faille 
ne se prent nulz, et sachez 
que par sa bonte fut adonc 
le poy de norgales tourne a 
desconfiture, et le roy des cont 
thlis. maiz ilz furent lors se 
couruz. a celui point fut pa 
lamodes cruchiuent abatus 
et se aucun me demandort 
que ce fut. Ie diroye que ce 
fut la grant presse de gent 
⁊ la grant cheualerce qui sur 
lui uint. A celui point fu mis 
a terre mont felonnessem̃t 
Et sachez que tant de chaulx 
lui passerent a donc pardess 
le corps que merueilles fut 
quil ne fut mort damuy et 
de trauail. ¶ Que uous 
diroiz Ie a celui point feussẽt 
bien tous menez a desconfi 
ture les cheualiers qui de 
la partie le roy karados se 
tenoient car le roy de norga 
les en auoit a donc la force 
de trop. Mais lancelot qui 
la honte le poy krarados ne 
souffoist pas le gerement. 
pour quil le peust amender 
dist a ceulx de son parente 
Seigneurs theualiers. Nous 
auons trop attendu huimaiz 
pourrons nous bien trop de 
mourer Or tost ilu secours 
du roy larados. ¶ Quãt 
Ila finee sa parole. Il ny fait 
nul autre de lay. Ains laisse 
courre tout premierement 
ou Il uoit que palamedes est 
abatus. Et tout feust il ainsi 
quil tust gros cuer encontre 
palainedes si dist il a foy mes 
mes que a cestui point ne le 
laissemm il mie a terre. Troꝑ 
seroit grant dommage et 
grant pechez se ce lui qui si 
bon chlr̃ est remanoit par 
de fault de secours. Lors sa 
dresse celle part ou il uoit q̃ 
palamedes estoit abatus et 
fiert ung chlz si duremont 
quil le porte a terre et puis 
ung autre. et sachez quil 
falt de ce glaine quil tenoit 
tant que nil ne le uoit qui 
bien ne die appertement que 
nul autre chlrꝰ nen deust tãt 
faire. et sachez que de tous 
les autres cheualiers qui est 
en sa baniere ny ot ung seul 
qui ung nen abatist en fon be 
miy. pourquoy uous peussiez 
tantost ueoir touto la place 
couuerte de chlr̃s abatus 
a celle empainte furent ung 
pou arrestez les chlrs de nor 
gales. Ilz ne uout adonc plus 
auant comme ceulx qui furẽt 
tous esbahis des merueilles 
quilz ueoient faire a lancelot 
⁊ aur autres chlrs de son li 
gnage. ¶ Qeui lors feust 
en celle presse a celui grant 
a bateiz q̃les cheualiers du li 
gnage le poy ban ꝯmencerẽt 
a faire en leur uenue. Lors 
peussiez ueoir thlrs cheoir ⁊ 
uerser. Celles uuider chaulx 
courir courre en traueys 
fouir cheualiers tres bucher 
a terre et qui nont pouoir de 
releuer, li criz y est fors et 
grans et la noise merueilleu 
se et le fereiz des espees si fort 
que len ny oist pas dieu ton 
nant. bien est la place deliiree 
en pou deure en tour palaine 
des fors que des cheualiers 
a pie de ceulx y a Il grant 
plante Palamedes sefforce 
tant quil uient a son cheual 
quil trouua tout ostraye om 
la place. Il monte sus mont 
le gerement tout ainsiarme 
comme Il estoit . Gaheritz 
qui aussi auoit este abatus se 
releua a celui point et monta 
sur ung cheual que Il trouua 
Illec et aussi monta sagremor 
si defreez 
uant les .iii. compagnõs 
furent remontez. lors 
Iecommence li estrifz ⁊ lamoslee 
merueilleuse si grant si fiere 
⁊st dure que a ceulx qui les cops 
Rẽgardoient nosambloit pas q̃ 
ce feust tourrnoyement mais 
saisde mortel bataille ¶Uẽt 
gouuernal qui a une part du 
tournoiement sestoit mis po᷑ 
ueoir de quolle part palais 
des se tourneroit ot grant pit 
ce uegarde comment palaine 
des lauoit fait et comment Il 
fut abatus et comment Il fu 
Releuez et il ot beu comment 
ceulx de la partie le roy art 
estoient mors ⁊ hominz et tõnez 
a desconfiture quant les che 
ualiers du poy ban les secour 
rurent qui par fine force Re 
tidrent leffort de norgales. 
Q Quant gauuernal eut 
bien regarde tout celluy fait 
comment il estoit commencez 
et comment il se maincenoit 
a donc il ne fait autre chose 
ains se part du tournoyement 
et s en uient au ferix des espe 
uons iusques a la forest. Ceue 
uous diroiz Ie tant a gouuer 
nal ale quil est uenus au pa 
uillon out. persides ⁊ dima 
danestoient. Mais bien sachaz 
que ⁊. estoit Ia tous armes et 
tous appareillez de monter 
grant piece auoit et de ce q̃ 
gouuernal demouroit trop 
estoit te tous esmerueilliez 
Quant il boit gouuer 
nal uetourner il le fait uenir 
deuant lui et lui domande q̃les 
nouuelles nous apportez uoꝰ 
du tournoyement comment 
le fait palamedes de quelle 
part est il tournez Sire si 
maist dicuy de palamedes ne 
uous puis Ie dire se bien non 
Car se dieux me consent ilest 
thlr preux ⁊ hardi ⁊ entre 
prenans. Ie ne peusse mie croi 
re quil eust en lui tele bonte 
De cheualerie comme ie y ay 
ueue maintenant. Lors lui cõ 
mence acompter tout ce quil 
en auoit beu celle matinee 
et puis lui compte de lancelot 
et de ceulx du lignage le roy 
ban et dit que palainedes est 
de la partie le roy artus . Ei 
maist dieux ce dist tristan ce 
poise moy ie endroit moy amas 
se mieulx que Ie le trouussa de 
La partie qui est encontre le 
roy artus, car encontre le Roy 
artus ne porte Ie mie uoulents 
armes et non pourquant Ie 
les y porteray puis que Ie boy 
que palainedes est de la partie 
le royartus. Si mayst dieur 
ce dist tristan. le ne le faiz mie 
pource que Ie ne uueille trop 
grant bien au roy artus. 
mais Ie le faiz pour la hayne 
de palaiedes et pour la male 
uoulente que Iay a lui. Quant 
il a dicte coste parole il fait 
son heaulme lacer et aussi fõt 
les autres compagnons. Lors 
montent quilz ny font autre 
delay. et se mettent a la uoye 
et tant font que de la forest 
yssent. Quant ilz sont benuz 
en la praerie Ilz uoiont adonc 
le tournoyement qui estoit si 
durs ⁊ si ospes ⁊ si fel que ceulx 
qui le regardoient dient entre 
eulx que ce nestoit mie tous 
noiement ne assemble damitie 
Ains est bien guerre mortel 
Car uous peussiez bienbeoir 
en la place manis chłrs mors 
et des mohaignez ꝑ auoit 
pluseurs ¶Qeuant t. fu 
yssus de la forestiec il sen aloit 
parmy la prierie droit bers 
lassemblee a tele compagnie 
comme Ie uous ay dit. Il encõ 
tra une damoiselle ⁊ auenãt 
et cheuauchoit en la cõpagnie 
dun uiel chlr ⁊ dun escuier 
La damoiselle tantost quelle 
uoit lestu noir quelle auoit ueu 
le lour deuant et dont lon auoit 
telui soir teni tel parlement 
en la maison le roy artuz elle 
sen ua droit a tristan et lui 
dist sire chlr bien uiengnez 
uous damoiselle fact t . bõne. 
auanture uous doint dieux 
Sire chlr fait la damoiselle 
le roy artus menuoye a uoꝰ 
et uous falue et aussi font 
tous les chlrs errans qui sõt 
en larde ⁊ secours du roy lra 
rados. Le roy artus uous prie 
que uous aydez hui au roy 
karados et uous le deuez faire 
par droit pour ce que uous 
estes chlz errant comme il est 
car chm chhꝰ errant doit ꝑ 
droit aider a l autre ⁊ le sedou 
pir. Or uous ay ie dit ⁊ compte 
pourquoy ie suis a uous ẽuoiee 
¶Quant t. entend ce que 
la damoiselle lui dit. Il respẽs 
tout plamement Ma danoi 
felle or sachez que les saluz du 
poyartus recoy ie bien comme 
du meilleux homme du mõde 
Mais bien sachez que sa req̃ste 
ne puis ie mie faire a ceste 
foiz, donc il me poise mont du 
rement si maist dieur Mais 
une autre fois feray ie bien 
son commendemẽt. atant 
sen ba oultre quil nen tĩent 
nul autre paplement a la da 
moiselle. ne aucre responce 
ne lui donne et elle se parit 
mont courroucee doce quean 
trement nauoit fait sa besõ 
gue. Ci ueuant t. cõmenga 
a approucher delassemblee. 
et les autres chlrs qui armos 
ne portoient point ains estout 
auec les dames aux loges et 
auoient uencommiẽt il lauoit 
bien fait le iour deuant ꝙͣt 
Ilz uirent son noir estu. Ilz 
commencerent tous acoier 
a haulte uoix ueez cy uenir 
le bon chlr. le royartus mes 
mement quant il le uit dist 
a ung chlr̃ qui encoste li estoit 
et qui di soit comme les auc̾s 
ces mesmes paroles det. Cer 
tes ce dist le poy artus uous 
dittes uoir. bon chlr̃ est il saz 
doubte unn des meilleurs 
que ie ueisse pieca maiz. 
Quant il uoit quil se tourne 
deuexs le roy de norgales en 
contre le roy brarados se il en 
est dolens ⁊ courroucez ce 
ne fait pas a demander. 
olui point quet. uint 
a lassemblee estoit le 
Roy desc. chlrs yffuz hors 
de lassemblee et auoit fait 
oster son heaulme pour soy 
aucun pou euanter⁊ ueposer 
tar il auoit tant souffert ⁊ 
endure au tournoyement 
que a pou quil nestoit mors 
de trauail. ¶ Quant il 
uit t. qui de leux partie uenoit 
Il congnoist cortainement q̃ 
il leux uouloit aideri il faiq 
son heaulme relacox auplus 
tost quil pent et lui uienaer. 
paminent alencontreet lui dest 
Sire sait il bien biengner uous 
Or uoy ie bien que dieu nous 
ueult assez mieulx que ie nõ 
cuidoye quant il nous enuoye 
uye secours. si maist dieux 
Ie ne sens mais mal ne doleur 
quant Ie uous sens de nr̃e ꝑt 
.T. qui ne congnoist mie que 
ce foit le roy deue mblequa 
luui parloit ne lai respond ne 
ce ne quoy ains sen ba tantost 
es rencs et rogarde ou is pora 
trouuer palamedes et saches 
que a celuc point lauoit lance 
lot si bien fait de toutes choss 
q̃ thĩ len donnoit pris ⁊ los 
et disoient certainement que 
uoirement passoit lancolot 
tout le monde de haulte che 
ualerie et a uoir dire la pesse 
palamedes ne sembloit uiens 
encontre les haulx faiz que 
lancelot faisoit ainsi disoient 
ceulx qui le rehardoient et q̃ 
auoient ueu palainedes et saz 
faille lancelot auoit Ia tant 
fait quil auoit ia monee aussi 
comme a desconfiture toute 
la partie le roy de norgales 
quilz aloient Ia dicremient ye 
fu sant et perdoient place. 
Mais quant ilz uirent t. de le 
costo ilz se commencerent toꝰ 
apoconsorter si durement cõe 
filz eussent Ia tout le tournoy 
ement baincu . ¶ Quant 
t. fut uenus es yents ainsi cõe 
Ie uous ay dit. Il regarde ca ⁊ 
sa tant quil uoit uenir pala 
medes parmy le tournoyemẽt 
qui aloit chacant ung chlr de 
norgales et le uouloit prendre 
⁊ mettre a mort. Ie no say leq̃l 
QQuant t. boit uenir pa 
lamedes Il lui crie tant comme 
Il pent palaine des palainedes 
abrẽ point estes uenus tour 
nez deuers moy cel estu . P 
lamedes regarde tout tãtost 
quil se oyt nommier et quant 
il choisist lescu noir il yecõgnoit 
certamement que cestt. son 
emien. Il nen est mie mont 
espouentez ains se fie mont 
durement en la bonne espee 
quil tient tar grans cops lui 
aude donier se Il il droit le pent 
attaindre Et t. qui si bien 
estoit montez comme nulz ne 
pouoit mieulx et qui lui biẽt 
le glaiue baisse le fiert en son 
uenir si durement quil abat 
lui et le cheual tout a la tepre 
lin dessuz lautre et quant Il 
le uoit a batue Il ne le regarde 
plus ains sen ba oultre bruyãt 
comme fouldre et de ce poindre 
mesmes porte il ung autreche 
ualiex aterre. Que uous di 
roiz Ie tant fistt. de cel glayue 
quil tenoit auant quil en getast 
le trouconque nul chhr̃ nen pe 
ust plus faire Persides le re 
fist mont bien et aussi fist dy 
nadan : ¶ Ceuant il a son 
glayue brise iluy fait autre 
de lay. aiomet la main ales 
pee dont ilauoit ia maints 
grans cops donnez ⁊ donna 
puis et lors uegarde et uoit 
la baniere le royban que blio 
beris portoit. et sachez que 
celle baniere estoit tant re 
doubtee que ne tournoit celle 
part ou sẽs ennems neussẽt 
pouoix pource que len sauoit 
certainement par tout q̃ auec 
celle baniore aloient toustos 
les bons chlrs du lignage le 
poy ban. Lors demanda a ꝑsi 
des quelle baniers est celle la 
Sire cest la baniere le lroy bã 
de benoie ⁊ de son lignage. qui 
ueult trouuer bons chlrs illec 
les pourra trouuer. Si maist 
dieux faitt. si pour lamour 
de lancelot ne feust se labatis 
ses tout tantost mais Ie la lais 
seray pour lamour de luy. 
car se say bien quil est tant 
mon amy que greigneur cho 
se laisseroit il a faire pour 
moy. mais or me dictes perst 
des cuidiez uous quil soit ore 
droit a ceste baniere Sire non 
Ie le uiz ores aler celle part 
la. Ie say pour uoir que enco 
pes ne peuint il mie a lasse 
blee. Lors remistt. sespee en 
son fourrel et dit que puis 
que lancelot nest illec Il beult 
sur eulx briser son glauie. si 
berra comment ilz le Rece 
uront. Lors prent ung glaint 
qut ung estuier portoit et 
laisse courre celle part on Il 
uoit la baniere le poyban et 
auant quil fiere sur eulx. 
Il leur crie quilz se gardent. 
puis laisse courre a boors au 
ferir des esperons et le fiert 
en son uenir si durement q̃ 
il le porte a terre le chãl sur 
fur le corps. et de celuy poĩ 
dxe mesmes laisse courre a 
lyonnet le frere boort si luy 
donne emmy le piz ung tel 
cop quil le porte a terle aist 
comme il auoit fait boors 
Que uous diroiz ie tant 
fist .T. de celui glauie auãt 
quil le laissast du tout quil 
enabati quatre thłis et tous 
les .iy estoient du limage le 
roy ban. si bons chlrs ⁊ de si 
haulte renõmee que grant 
los auoient de haulte chlrie 
et ou royaume de logros ⁊ 
en autres lieux. et ce lui fai 
soit adonc grant aide ⁊ grãt 
socouers quil auoit en son aide 
persides ⁊ synadan et le roydes 
C. chlrs et bien urautres preu 
dommes ⁊ bons chlrs ⁊ hardiz 
qui le sumoient en quelq̃ lieu 
quil alast. Et le roy des c. chls 
qui bien auoit beu comment il 
auoit fait le soir deuant et a 
pres auoit regarde comment 
il auoit cõmente haultement 
son affaire quant il congiit 
en quelle maniexe il se prenoit 
et uit quil aloit sõuuent ⁊ me 
mi abatant chlrs. Il dist dicur 
aide quel chl ꝙ aꝰ. or hon 
soye se ie le laisse hui maiz tãt 
tomme Ie le puisse suiixe, et 
pour ce sestoit il mis on sa com 
pagine et auec lui .xx. de ses 
meilleurs chlrs a fin que se 
t. benoit en aucun lieu dont il 
ne se peust deluuper a sa uou 
lente quil feust par eulx se 
uant t. ot son glaine bri 
lle sur les chlis du ligna 
ge le roy ban ainsi comme Ie uoꝰ 
ay compte. Il met tantost lu 
main a lespee et sen passe oult 
car suy eulx ne uoulsist pli 
arrester pource quil nacu 
la haynne de lancelot. grant 
est le coiz et la noise par la out. 
passe si ba ferant ungs cops si 
grans a destre ⁊ a sonestre quil 
ne fiert chlrꝰ pour quil laille 
foiorez 
bien assenant dessus le heaul 
me quil ne le face a la terre 
uoler uueille ou non. Mont est 
grant li abaterz enquelque 
lieu que t. biengne Mais tãt 
uous say ie bien a dire q̃ auant 
quil peust esthaper du ligna 
ge le poy ban. ot il tant de cops 
sur le heaulme sur lescu ⁊ sier 
les bras quil sen sentit plus de 
dir iours Mont se defendi fort 
et ce lui estoit bien mestiers 
tar tous ceulx qui estoient 
bons chlrs ⁊ preux lassaillirẽt 
et tant le maynent mal car se 
ne feust le roy des c. chlrs qui 
le sẽcourut a son besoing bien 
lui conuenist remanoir en celle 
plate acequil auoit sier lui uoors 
⁊ hoctor des mares et maints 
autres chlrs qui bien lui sauoi 
ent domier cops a plance pour 
ce uous diz Ie bien quet: ne fust 
mie logierement eschappez se 
ce ne feust le roy desc. chlr̃s 
qui grant secouxs lui fist lors 
¶ Quant Il est de ce pas 
yssus a grant trauail ⁊ a grãt 
peine car au cõmencement ꝙͣt 
Il ot son glaiue brise. Il sen aloit 
oultre Mais ceulx le pristrent 
lors, et tant lui donierent a feꝰ 
que mauuaisement se feust des 
fendus a ce quilz estoient tous 
tropbons chlrs ce ne feust le 
roy desc. cheualiers qui uint 
au secours ainsi comme ie uous 
ay dit. QUeuant Il se fu 
de liurez Il se repose ung petit 
entre eulx ou milieu de la pres 
se et la ou il uoit le roy diplande 
Il huxte cheual des csperons 
car bien le recongnut et plufis 
lui moustyerent. Il sadresse a 
lui et lui baille ung si grãt cop 
sur le heaulme que le roy dir 
lande qui mont bien lauoit fait 
merueilleusoment et mains 
chlrs auoit abatu,. na pouoir 
ne forte que il en celle se tiẽgne 
Ainz uride les arcons et uole des 
arcons du cheual a terre La ou 
le roy fut abatus fut tantost 
la presse si grant ⁊ la criee si 
merueilleuse des ungs ⁊ des 
autres qui le roy uirent theoir 
et qui le uouloient secourir 
que len nyoyst pas dieu ton 
nant. Le roy desc. chlrs qui 
le roy dusande pecongnois 
soit mont bien quant il le uit 
theoir Il y courut tantost nõ 
mie pour lui aider mais pour 
le prendre sil oncques peut. 
Mont s en trauaille duremẽt 
Mais uiens ne lui uault car 
il lui est bien tost rescoux, mon 
stigneur gauuain ⁊ son foexe 
et manlz autres bons chlrs 
de la table ronde qui grant bñ 
lui uouloient le fecoururent 
tantost et tant firent qui le 
monterent sur bng cheual fort 
⁊ ysuel et lors pecommence 
la meslee plus fort ⁊ plus 
fitre q̃ hui maiz elle nauoit 
fait 
uant T. ot le roy dir 
sande abatu en tele ma 
mere comme Ie uous ap cõpte 
A ne sarreste pas surliat ainz 
sen ui oultre comme telui qui ne 
beoit pas a prendre chlrs ne rete 
nir. Il ne beoit a riens du mondo 
fors a faire chhies et si grans 
merueilles Saymes que tous ceulx 
qui estorent en la plãce en parloiẽt 
Quant Ila le roy abatu Il sen 
ua oultre et regarde unegrãde 
compagnie de chlrs qui bien 
pouoient estre iusques a .xl. si 
les conduisoit aighus des uaulx 
⁊ leux le seneschal .T. sadresse 
celle part lespee en la main 
toutte nie et fiext keuxsi du 
rement sur le heaulme quil le 
fait tout embruncher sur lar 
con deuant si estourdi ⁊ si estõ 
ne que a grant peine se peut 
il temix en celle. Il sen ua oult̾ 
que plus ne le regarde et se fiert 
emy la presse et cõmence 
a domier grans cops a destre 
⁊ a senestre et a faire si grãs 
mexueilles darmes que nul 
ne le ueist quil ne die apper 
tement que ce sont sans doub 
te les greigneuxs merueilles 
q chlr feist oncques mais. 
Tant le fait t. en tous les litux 
ou auanture le porte q̃ tous 
les grans ⁊ les potis du toꝰ 
noyement qui uont regardãt 
le sien fait dient tout plaine 
ment quilz ne uirent oncq̃s 
mais chlr ne lancelot ne aut̾ 
qui feist si appertement ses 
belles thlries comme til chlr 
faisoit. Et les chlrs qui aux 
fenestres des loges estoient 
⁊ regardoient les ungs ⁊ les 
autres commencerent a dire 
Cextes tout uaint ⁊ tout pas 
se le chlr a lescu noir. Il gai 
gnexa sanz faille le pris de 
ceste iournee trop ua faifant 
grans merueilles. Il uaincu 
cest tournoyement et ainsi 
le dient les dames qui le fait 
de .ĩ. regardoient elles diẽt 
bien que tout uaniera le chlr 
alescu noix se il peut mainte 
nir ce quil u commence. En 
tele maintre uout parlant 
les chlrs et les dames ⁊ da 
moiselles du fait t. Il nya 
nul qui bien nen die fors seu 
lement la poyne guenieure 
celle ne le loe ne blasme ne 
mot nen dist elle uoit bien 
quil fait merueilles et quil 
se ua tout derompant pour 
mettre a fin ce quil a cõmẽte 
¶ Que uous diroiz Ie les 
pee .t. est si bien congneue en 
pou de temps par tous les 
litux ou Il uient que ses amis 
⁊ ses ennemis aussi dient bñ 
quil baniera tout cestui iour 
Et les heraulx qui parmyle 
tournoiement aloient gar 
dant ⁊ aduisant les meilleurs 
thlrs pour congnoistre aqui 
ilz peussent domier le pris 
de celle iournee quant Ilz 
uoient t. qui si bien lauoit fait 
le sour deuant . le ua orendroit 
faisant encores mieulx et ilz 
entendent que tous lui uont 
donnant loz et pris sux tous 
les autres de la place. et quãt᷑ 
Ilz ont grant piece ale apres 
lui et ilz ont regardees tout 
ses euupes ⁊ tous ses fais cõ 
ment il ua et comment il biẽt 
parmy l estour et comment il 
ua de partant la presse en 
quelque lieu quil uiengne ne 
nulz chlrs ne le pouoit a t̾rer 
Quant ilz ont son fait regar 
de une grant piete en tele ma 
nere ilz se uout adonc escriãt 
Tout uaint nr̃e cheualier 
a lescu noir, et tous les autros 
passe de bonte. Il nya nul qui 
a lui se preigne par force de 
theualerie. Et tantost quilz 
orent ainsi crie commentexẽt 
acriex les ungs ⁊ les autres 
par le tournoyement tout 
uaintque le thlr a lescu noir 
et apres ceulx se rescoient tous 
ceulx des fenestres des loges 
et dirent ces mesmes pauoles 
que les autres disoient. Si q̃ 
la criee de ceste parole fut si 
grant que lon en peust oir la 
uoix plus de deux lieues loĩs 
a celui point que celle criee 
fut ainsi faitte par le tournoy 
ement nestoit pas lancelot en 
la presse ains estoit de hors 
et auoit oste son heaulme de 
sa teste pour cueillir lair ⁊ 
le uent et pour pecouurer for 
te ⁊ alame dont il estoit assez 
desirans a celui point et il estꝰ 
destenduz dessoubz deux ar 
bres, et bien sachez quil auoit 
telui iour tant fait acelle as 
sembleeque bien lui deuoit 
len donnex pris ⁊ loz de tres 
bauste bonte : 
uant il oyt quilz aloiẽt 
toug aist toyant du 
cheualier noir. Lne lui souuiẽt 
pas maintenant det. et la ou 
Il pensoit a ceste chose en tole 
maniere Atant ez uous benix 
du tournoyement ung chlrꝰ 
qui yssoit durement fexu de 
une espoe parmy la teste en 
tele maniere quil auoit grãt 
paour de mouuirace que 
son heaulme estoit tranchez 
en parfons bien deux doiz 
¶Quant lancelot le 
uoit ainsi yssix du touxnoye 
ment et tel atourne il luy 
uient alencontre et lui dema 
de sire chlr qui uous a ce fait 
Sire fait il celui qui faire le 
pouoit. et se uous en uoultz au 
tant auoir alez a lui et Il uous 
en donnera encores plus lar 
gement quil ne fist a moy sil 
y beult mettre sa force a ce quil 
est sans doubte le plus fort chl 
que ie oncques mais trouuasse 
ne oncques maiz en ma uie ne 
uy faire si grans merueilles 
tomme il fait. qui uouldra mer 
ueilles ueoir si le uoyse ueoir 
mais trop pres de lui ne se 
traye mie sil fait que sages 
se Il ne ueult mouxix. Sͣt 
Il a ditte ces paroles. lancelot 
lui demande beausire quel 
escu porte le chlrꝰ dont uous 
parlez dire Il porte ung escu 
norz sans autre en seigne nui 
le. lors a primes sapparcoit 
lancelot du chlr qui le soir 
deuant lauoit si bien fait. si 
dit a sõy mesmes que cestuy 
chlr utult il ueoir puis quil 
est si preudoins, si fait tout 
tantost son beaulme lacer et 
qnesut. 
uient a sõn theual et monte 
Et quant Il est tous appareil 
lez. Il sen reuient arriere au 
tournoyement querant celui 
dont ilz uout si grant bien di 
sant. Tant aale lancelot par 
lassemblee quil treuue t. qui 
bien aloit monstrant a celui 
point en quelque lieu que il 
uenist quil nestoit mie chlr 
agas et sachez tout certaine 
ment que tout ainsi comme 
les simples bestes uont fremis 
sant lieuz renuuant encontre 
la uenue du lion et sont si es 
bayes que maintes foiz elles 
nont pouoir de fouir tout 
ainsi est det. ou pecit seͬ fault 
car ceulx qui lont bñ essaye 
quant Ilz le uoyent sur eulx 
repairer sont si esbahiz dure 
ment quilz ne sceuent quilz 
doient faire ne quel conseil 
Ilz doment prendre ou de latee 
dre ou du fouyr ne ilz nont 
pouoir de defendre eulx encõ 
tre lui se petit non . ¶ Det 
lancelot uoit la grant pesse 
det. et les grans mexueilles 
quil fait. et il regarde quil ne 
se recroit point. Il se seigne 
de la grant merueille quil 
en a. et dit a soy mesmes Ec̃ẽ 
marie uierge glorieuse qui 
peut estre cil chlr uei maist dicu 
or puisie dire urayement q̃ 
puis que Ie portay premiexe 
ment axmes Ie ne uiz ung che 
ualier de la prouesse dont 
cilz est. Ie le loe ⁊ louer le doy 
tarbien ya paison. et certes 
pour la bonte que Ie uoys en li 
Ie ne portoruy hui maiz armes 
Ains uueil bien quilait du tout 
entierement le los et le pris 
de ceste iournee. Et se ditux 
me consent se Ie lui pouoye 
bien tolir ce grant los quil a 
gaigne si ne lui touldroye Ie 
mie. lors remet son espee en 
son fourrelet dit quil mi fer 
ua huimaiz cop de lance ne des 
pee et ueult bien que cil chlrꝰ 
emporte hui mais le loz de ces 
te iournee Mais demain ce dit 
lancelot lemporteru il se il onc 
ħtele maniore comme 
e uous compte laisse 
lantelot a porter armes puis 
quil ot regardees les merueil 
les daymes q̃ tristan faisoit 
Illec. tousiours ra apres T. 
regardant qui oncques ne re 
croit. et sachez quil se delicte 
tant en le regardant quil ne 
uit pieca maiz chose qui tant 
lui plust comme de te chlr. 
En tele guise se maintient T̃. 
Iusques aheure de uespres q̃ 
sa force ne descroist oncques 
ais ua tousiours amandant 
et tant fait par fin escouuoir 
auecques la grant ayde quil 
a du roy des c. chlrs et de toꝰ 
les autres roys qui mont lui 
aloient aydant que le roy ka 
uados briefbras ne les autres 
cheualiers qui estoient de sa 
partie ne peuent le champ 
manntenr, ams leur cõuient 
deliurer si que Ilz sencomence 
uent a aler assez uillamemẽt 
uers le chastel aur pucelles 
reusant ⁊ recreans au mieule 
quilz le pouoient faire. Le roy 
artus est mont yrez quant 
Il uoit ainsi ses hommes Reto᷑ 
ner. Et sachez que les chlrs 
du lignage le Roy ban estoient 
demourez emmy le thamp et 
se combatoient au roy desc. 
chlrs a fine force ne le champ 
ne uouloient laisser pour nul 
le force quil uenist sur eulx. 
ains feroient a fine force fur 
leurs enuemis et se defendoiẽt 
si asprement que Iamais ne 
uerrez nulles gens si dure 
ment defendre comme Ilz se 
deffendoient et fachez que 
encores le foissent ilz assez 
mieulx que ilz ne faisoient lori 
Mais ce les desconfortoit troy 
malement quilz cuidoient q̃ 
lancelot feust pris et qut le 
Roy desc. cheualiers leult 
Reteni. de ceste grãt paour 
ne feust quilz auoient miculx 
se feussent encores mieult 
tenus quilz ne faisoient a celui 
point. La ou telle compagui 
estoit ainsi demouree tout 
seule emmy le champ que. 
leux partie ny auoit mais 
nlz theualiers demoure 
qui partiz ne sen feussent 
aiais eulx qui tous estoient 
dun lignage et sentramoiẽt 
tous comunaulment cõme 
freres charnelz ne se uouloiẽt 
entrelaisstr ne partix du chay 
Ainz se de fendoient toutesuoite 
encontre tous ceulx qui sur 
eulx uenoient. ¶ Quãt 
t. uoit quilz estoient si pou 
de gens encontre tant et que 
ilz se aloient entores de fondat 
ne le champne uouloient lai 
ser Il demande a bug chir 
qui deuant lui estoit dictes 
moy qui sont ceulx qui son- 
demourez apres les autres 
et se uont si fort deffendant. 
Sire ce dist le chlr cest le ligna 
ge le roy ban de benoit pour ce 
se les autres ont guerpile chũp 
ne le guexpiront mie ceulx 
Insques a la mort. Ilz sont toi 
cheualiers esprouuez trop 
durement. Ilz ne feroient 
uillenme en nulle maniere 
Du monde mieulx aymeroiẽt 
a mourir. ¶Quant E 
entendque ceulx sont du li 
gnage lancelot. Il dist au roy 
desc. chlis qui mont beoit a ce 
quil les peust prendre et Recõ 
gnoissoit bien tout cextaine 
ment que cestoit le roydesc. 
cheualiers. si lui dist. ha sire 
Ie bous pry que uous faites 
uoz gens retraire puis quil 
est ainsi auenu quilz ont lon 
neur de ceste sournee gaignee 
Certes ilz font grant neante 
⁊ grant faulte de cuer quilz 
se sont pa aprestez sux uriche 
ualiers seulement. Ilz font 
ya assez plus leur honte que 
leurhonneur. laissez aler les 
chlrs tout quittement carilz 
sont tous si tres preudommes 
⁊ si bons chlrs que se uous les 
auiez orendroit tous prins 
si les deuriez uous oretout 
tantost de liurer et se uous 
ainsi le uoulez faire bon gre 
uous en sauray. et se uous 
ainsi ne le faites sachez cer 
tamement que ie me tourne 
ray tout tantost en leur aide 
encontre uous ¶ Quant 
le roy desc. chls entend ceste 
nouuelle Il lui respond tout 
tantost Sire a urẽ cõmonde 
ment puis quil uous plaist 
que nous laissons ester atant 
et nous le ferons ainsi. et 
Lors se met deuant poux feͬ 
retraire ses hommes. Et tout 
tantost quet. se uoit de liure 
du roydesc. chlrs. Il hurte 
cheual des esperons et sen ba 
uers la forest au plus quoye 
ment quil oncques peut en tel 
maniere que nul ne se prend 
garde de son partement. fors 
que gouuernal ⁊ dynadan. 
Ces deux le suiient apres le 
doz. mais tous les autres le 
perdent si quilz ne sceuent 
quil est deuenus. 
E Roy artus qui descẽ 
USus estoit des loges 
et chacez du champ, et auec 
ce Il a perdu le chlr que Il 
queroit. plus est dolens et 
courroucez de la perte du 
cheualier. que il nest de la 
desconfiture de ses gens. Il 
ua ca ⁊ la pres ⁊ long querãt 
t Mais ceste peine est bien 
perdue yei ne le peut trouuer 
cax il est en la forest. La ou 
il aloit ainsi querant T. Il 
luu auint quil encontra lãce 
lot qui estoit tous desucez 
de mal talent de cequil auoit 
ainsi perdut. Ilest ale apres 
lui le plus du Iour pour seu 
lement le retenr au derrai 
se il peust. Mais il lauoit ores 
perdu si quittoment quil ne 
scet quil deuint non plus q̃ 
sil feust dedens terre entrez 
Lancelot ce dist le roy artus 
que alez uous querant. sire 
fait il se uoiz querant ce que 
ie ne puis trouuex orendroit 
lauoie entre mes mains et 
tout maintenant lay ꝑdu 
Ie uoiz querant le cheualr 
a lescu noir. queorendroit 
pour parler a tristan et pour 
le petenix sil oncques peut. 
la si perdu en petit deure qͥl 
ne scet quil est deuemus. Il le 
ua querant ca ⁊ la mais ce est 
neans quil le trouue. Il estoit 
Ia en la forest grant piece a 
uoit. Or est le Roy artus mot 
courroucez durement de ce 
la si bien fait tout le iour. 
di maist dieux cedist le Roy 
aussi la loye Ie querant maiz 
trouuer ne le puis. si men 
poise mont cherement. car 
se ie le trouuasse. Ie le cuidas 
se tant proyer quil sen uenist 
auecques nous Mais quãt 
ainsi lauons perdu ce est 
une chose qui me desplaist 
mont durement. Sire fait 
lancelot or sachez bien que 
Ie lay tant quis que du crou 
ueraceste foiz est ce neans 
q̃ ses hommes sont aĩsi descõfiz 
Il sen est alez sans doubte en 
tel lieu ou nous ne le trou 
uerons pas le gierement . 
Puis que nous lauons ꝑdu 
fait le roy. Il nya fors que 
du recourner. La ou ilz ꝑ 
loient en tele maniere entre 
le poy artus ⁊ lancelot du 
lac. ez uous que celui qui 
le ban du tournoyement 
coioit commente acriex 
mont hault benoist soit 
dicur ⁊ loez qui a nr̃e seign᷑ 
le roy de norgales a doyme 
uictoire ⁊ honneur. se chlr̃ 
a lescu noir a tout baincu. 
Il emportele priis daxsoir 
et le loz de ceste iournee duy 
Au Iour de demai Recõmẽcern 
la meslee le Roy des c. col̃t 
sera dune part. et le poy diblã 
de dautre. lors seoa bou qui bon 
chli y sera . ¶Quant ila 
dicce ceste parole la criee com 
mence apres lui si grant que 
elle nauoit hui mals estoi et 
maincenant se departent toꝰ 
les bons chlis de la place qui 
y estoient demourez pour 
comptex ceste nouuelle. le. 
roy artus et lancolot son rei 
touruent ou chastel aux pi 
celles puis quilz uoiont quilz 
pe peuent t. trouues. et quãt 
Ilz passent parmy les Ruder 
le roy ne trouua pas ses cads 
fr liez ne si ioyeulx commeilzz 
estoienr le iour deuant. Car 
a merueilles sont dolens ot. 
courpoucez de ceste auantuire 
qui huy leur est auenueceles 
roy les ua mont reconfortant 
si comme il passoit pardeuãt 
eulx et leux dist ne uous est 
maiez seigneurs cheualiers 
se il uous est au iour dur aĩst 
auenu que uous aiez le chap̃ 
perdu de ce ne uous chaubta 
dachez bien tout certainer 
ment que uous recouurerez 
Ie mesmes demain porteray 
aincoiz armes que li affaures 
ne uoise autremenc quil nest 
hui alez. Ceste chose fu tãtost 
racomptee parmy le chastel 
si sen reconfortexent mont 
les ungs et les autres. cax 
bien sauoient tertamnement 
que puis que le uon si mettroit 
mont en amenderoit leux for 
ce ⁊ leur pouoir Le roy sen 
uient en son palais et treuue 
leans ses cheualiers lassõz et 
trauaillez. les ungs naurez 
les autros sains, ainsi auient 
de tournoyemens. Tant est 
les chlrs desconfortez destaĩ 
ge guise de ce quilz auoient 
le champ perdu quilz ne sa 
uoient quilz deussent dire. 
aincoiz uont pensans comme 
cheualiers esbahiz. et mors 
⁊ homnz sont ce leux est auiz 
si ne sceuent quilz doient faire 
Le poy artus les ua reconfoz 
tant mont durement et dit 
que asseuxez soient quilz bai 
treront demain lussemblee 
car il mesnt̾s portera armes 
se il uoit que faire le cõmengne 
Et lors sont mõs uaconfortẽz 
⁊ cheuaus de leane. 
ant fait le roy et tant 
alz sont tomme tous recõfortez 
Mont sesleessent durement 
do ce que le roy leur dit. De 
beau semblant ⁊ de belle chere 
sont orendroit petis ⁊ grans 
et dient que ores est mestices 
q̃ ung chlrꝰ uaille deux puis 
que le roy ueult porter ar 
mes la les autres ne demoure 
ront ou champ silz ny ueulẽt 
tous mourir. Lors uont par 
lant de solas de ioye ⁊ dennoy 
seuse. Ilz ne tiennent plus ꝑ 
lement de ce qui est passe maiz 
de co qui est a auenir tiennent 
ilz leur parlement. Mais le che 
ualier a lescu noir ne peuent 
ilz oblier Mont en uout plant 
entreulx souuent. et mont 
en uont grant bien disant. et . 
bien dient hardiement quilz 
ne auident pas quil yait oren 
droit ou monde ung seul che 
ualier qui ce peust faire quil 
a fait se ce nest lancelot du 
lac. et de celui est il encores 
en auanture Mais bien sachez 
textainement quil nauoit le 
ans nulluy qui lui donnast si 
grant los ne si grant pris cõẽ 
fait le lignage le roy ban ceulz 
en uont trop de bien disant 
teulxle loent trop durement 
et dient tout appertement 
quilz ne cuidassent Iamais 
tpouuer ung si preudomme 
le poy artus mesmement en 
parle a lancelot et lui dist 
lancelot se dieux uous ayst 
pouez uous sauoir qui cilz che 
atoistan . 
dit a ses cheualiers que 
ualiers est qui hui a fait si 
grans merueilles dapmes 
dire nemul si maist dieux 
Ie y pense assez mais mon 
penser ne my uault riens. Se 
ie ne sceusse pour uray quet . 
feust en cornouaille. Ie deisse 
certainement que ce feustt. 
Car Ie peuse bien selon ce que 
Iayoy dire quet. est desi gaĩt 
pouoir de si grant force ⁊ de 
si haulte cheualerie que Il 
pourroit bien faire ung si 
grant fait en ung Iour cõme 
cil a huy fait. aiais ce que ie 
say bien que t. est en cornoaille 
me tolt le seus de congnoistre 
cestuy. tant comme Ie plus y 
uoiz penfant et monis le puis 
recengnoistre or regaydez q̃ 
ie uous en puis dire. Itant 
me dittes ce dist le roy pour 
quoy laissastes uous huy si 
tost a porter armes Sire 
fait il Ie le uous diray. lors 
lui commence a compter po᷑ 
quoy tout en telle maniere 
tomme ie uous ay douise ca 
en arriere. Quant le roy 
entend cestuy fait il ne dit 
mie tout ce quil pense. Il pri 
se lancelot merueilleusemẽt 
de cestui fait. Et sachez que 
puis dist il appertement a 
maintz cheualiers quil ne lui 
estoit pas aduiz que nul che 
ualier du pouoir de lance 
lot peust faire a nul autre 
chlr greigneur tourtoysie 
comme Ilauoit fait adonc 
insi parloit le poy artꝰ 
La lancelot. et la uoyne 
qui Ia estoit pieca uenus en 
ses chambres quant ung 
pou cest reposee elle fait ue 
niy la damoiselle de cornou 
aille deuant elle et la trait 
a une part loing des dames 
Si la fait asseoir deuant 
elle et lui dist. Damoiselle 
Ie say bien que uous estes des 
damoiselles a la royne yseut 
do cornouaille dame fait 
Ale uous dictes uoir a uous 
ne le celeroye ionne. se en suis 
uoirement Or me dittes 
fait la royno et comment le 
fait elle Madame mont bien 
la dieu mercy . se ne la uy onc 
ques mais plus saine ne plꝰ 
haittie ne plus Ioyeuse que Ie 
la laissay aceste foiz en cor 
nouaille. Si maist dieux dist 
la royne. Il mest mont bol de 
sa sante ⁊ de sa Ioye. Mais or 
me dictes T. le bon chlr de 
tornouaille ou est il orendroit 
Et la damoiselle qui a celuy 
point ne descouurexoit pas 
le gerement a la royne ne a 
autre comment t. estoit ou 
royaume de logres dist poꝰ 
couurir celui affaire au mielx 
quelle peut. Same Ilna mie 
encor granment de temps 
que Ie le uiz en cornouaille. 
sain ⁊ haittie, te ne say ie pas 
tresbien se il y est orendroit 
Or me dictes fait la uoyne 
quele besongne uous a porta 
ou royaume de logres acoste 
foiz se dicux uous doint bonne 
auanture. se cest chose que 
uous me doyez dixe dictes le 
moy. dame fait la damoisel 
le ne uous poise mie Ie uous 
prie par ur̃e gentillesse ⁊ co᷑ 
toisie que uous ne me ueq̃rez 
de ceste chose car bien sachez 
que Ie ne le dixoye a cestui poit 
ot non pourquant tant uous 
prometz Ie aceste foiz loyaul 
ment que auant que Is me 
de parte du poyaume de log̾s 
Ie uous diray pourquoy Ie sui 
ta enuoyee et a qui. grant 
mercy fait la royne. Madaine 
fait la damoiselle Ie ne puis 
plus cy demourex car Iay mõt 
affaire ailleurs. Ie uous pric 
par ur̃e courtoisie que uous 
me donnez tougie si men yray 
Car bien sachez urayement 
que cy ne pourroye se demoure 
ceste nut sanz blasme Auoy 
ce dist la royne damoiselle 
comment orendroit uenistee 
ceans et orendroit uous en 
uoulez a lex. ce ne sexoit pat 
tourtoisie Ains seroit cõme 
despitement. uous Remaĩ 
drez matz hui ceans. Ma dãe 
ce dist la damoiselle pourr ditu 
mexci or sachez que ce ne peut 
estre. Ie uous prie tant cõme 
ie puis prier madamne q̃ uous 
men laissez de partir et le 
uous prometz loyaulment q̃ 
Ie reuendray demain a uous 
Et la poyne lui donne lors 
congie. quant elle uoit que 
elle ne la peut reteny pour 
a priere 
tant se part la damoi 
selle et sen uient a la 
tourt aual et treuue lescuici 
qui son frere estoit qui la to᷑ 
doit tous appareillez delle 
receuoir. et elle mõte tantost 
et se met a la uoye et tant che 
uauche quelle se mist hors 
du chastel et senba droit uers 
la forest et entre dedens. Et 
lors tournoit Ia le iouy auques 
a dechn et la mut approuchoit 
durement. ¶Quant elle 
se fut mise ou chemin elle not 
mie granment cheuauchie 
quant elle ot oy ung coy assez 
grant et bien ressembloit coy 
domme et si estoit il sauz fail 
le et bien sachez que cilz criz 
nestoit mie trop loing delle. 
et ce entend elle bien et bien 
ressembloit celui coy domme 
conuroucez ⁊ enpage de mal 
talant . ¶ Quant la da 
moiselle entend le coy elle est 
durement espouentee et le ua 
let qui assez estoit hardiz dist 
a la damoiselle belle seur uous 
plaist il que Ie uoyse ueoir dont 
cilz coiz uient. Ne plaise aditu 
fait elle beau frere me laisserez 
uous yeitoute seule et que fe 
poiz ie Ie seroie ia morte de 
paoure Belle seur fait lescuite 
Se dieux uous doint bonne auã 
ture or demourez yci ung pou 
tant que se soyes yeuemis, Ie 
reuendray tout tantost et bñ 
le puis faire car uous enten 
dez bien que celui qui si dure 
ment coye nest mie loing dicy 
se il feust loings Ie ny alasses 
pas et se ie ueoye quil feust grã 
ment loing Ie petourneroye 
tout tantost Alez donc fait la 
damoiselle et peuene z tost. 
Et cilz hurte cheual des espe 
rous et sen ua courant celle ꝑt 
ou il auoit entendu le cry. 
Mais il not mie granment ale 
quant il trouua ung cheual 
atathie a ung arbre. Illecques 
auoit ung escu ⁊ ung glauie 
deuant le cheual assez pres 
auoit une fontaine mot belle 
et mont grant deuant celle 
fontaine estoit ung chlr assiz 
qui auoit son heaulme oste de 
sa teste et sa coiffe de fex aba 
tue, et des maincles de son au 
bert auoit Il ses mains ale 
gees, le chlr qui sur la fontaine 
estoit ne disoit mot a celui poĩt 
que le ualet commenca a appu 
chex de lui Ains pensoit ⁊ pleu 
roit mont tenorement la teste 
enthine sur la fontaine si que 
le ualet entendoit ⁊ ueoit bien 
que le chlrꝰ pleuroit mont ten 
drement, et il le pouoit bien ue 
oir taril estoit encorts au cler 
our. ¶ Quant le ualet uoit 
le choualier penser si dure 
ment. Il na pas tant de har 
dement en lui quil osast alex 
pres de luy. Ains se arreste 
pour ueoir sil fera aut chose 
que penser 
E cheualier qui sur la 
fontaine estoit ⁊ peu 
ay deuise. quant Il a bne grãt 
piece pense il dresse la toste 
et commence aregarder tout 
ontour luy et quant il uoit les 
cuier qui pres de lui estoit. Il 
est ainsi comme tous enragez 
do courrour ⁊ de maltalant 
Lors fault en estant par grãt 
pre et dist certes garcon uous 
estes mors mal bous embati 
stes sur moy saus mon cõmen 
dement. sors tire son espee po᷑ 
lui mettre a mort se il oncques 
peut. ¶ Quant lebalet 
uoit ceste chose. Ilnest pas si 
plains de folie quil accende le 
chlr ainz hurte cheual des 
esperons et sen ua tant cõme 
il peut comme celui qui ne 
uouldroit pas uoulentiers 
que le chlr lattaindist. Car 
bien uoit quil est tropyrez. 
¶ Ceuant le chlr̃ uoit q̃ 
le ualet sen ba ainsi. Il se uas 
fiet sur la fontaine et pecõ 
mence son dueil aussi cõme 
il faisoit deuant. le ualẽt 
sen retourne a sa seur goãt 
erre, et lui compte quient 
Il auoit tromie le cheualier 
penfant sur la fontaine et 
comment il le uouloit occirre 
tantost quil lapparcent põe 
quil sestoit embatus pres 
de luy ⁊ surlui ¶ Quant 
la damoiselle entend telle 
nouuelle elle nen tient aut̾ 
parlement ains se met ala 
uoye et tant fait quelle est 
uenue au paueillon out. est 
la uenus grant piece auoit 
et dyuadan ⁊ persides y est 
aussi uenus foulez et batus 
foit si duroment commo Ie boꝰ 
malement. car au partement 
de lassemblee lauoient trouue 
entre boors de gauues ⁊ ettor 
des mares et tant auoient 
adonc donne de cops apersi 
des qua pou quilz ne lauoiẽt 
mort. et mors y feust sans 
doubte auant que Iamais il 
eschapast de leurs mains 
se ne feust le roy de la marche 
qui le secourut et qui de leurs 
mains le deluira par force 
darmes ⁊ de gens Pdersides 
sen estoit parti en tele ma 
mere telz atouruez quil na 
uoit membre sur lui quil ne 
se sentist de celle bateure. si 
batuz et si malmenez sen est 
persi des uenus a son pauilles 
Et pour ce quil auoit adont 
troiuie t. dormant se tenoit 
Il leaus mont quoyement quil 
ne lesueillast. Il auoit mis 
dynadan aparlement et lui 
prioit tant comme Il pouoit 
quil lui dist qui estoit le chlr 
a qui il faisoit compagne 
dynadan lui auoit yespondu 
sire or sachez certamement 
que son nom ne diroiz ie ne 
a uous ne a autre puis que il 
dire ne le ueult. car Ie feroye 
uillemme trop grant se Ie le 
descouuroye puis quil se ueult 
Ete tenurix 
a ou ilz parloient ainsi 
entre persi des ⁊dyna 
dan atant ez uous leans ue 
nir la damoiselle . T. sesueil 
la en sa benue tantost quil 
loyt uenir. lors lappelle exrã 
ment et celle uient deuant 
lui et il la trait a une part 
et lui commence a demander 
se elle auoit hui bien ueu ap 
pertement le tournoyement. 
Certes sire fait elle oil. Ie 
uous y uiz assez pou y feistes 
de uoz prouesses que ie ne 
ueisse bien tout plainement 
Et amadame la poyne gue 
meure fait T parlastes uoꝰ 
dare fait elle oil et que uous 
dist elle. Et la damoiselle li 
commence a comptes exuã 
ment toutes les paroles q̃ 
elle lui auoit dicces es loges 
de la praerie ⁊ de sa chambre 
et comment elle la tenoit 
courte de demourer et amẽt 
elle se paxte delle Capres 
ces parrles lui deuise la da 
moiselle du grant coy q̃lle 
auoit oy quant elle fu entree 
en la forest et comment son 
frere y estoit ale et auoit 
trouue le chlz pensant et 
comment le chłr le uolt occire 
sur la foutaine quant il appar 
teut que le ualet cestoit emba 
tus sur luy. ¶Quantt . 
entend cest compte. Il demã 
de a la damoiselle quel escu 
le cheulier portoit qui aĩst 
pensoit fur la fontaine et 
elle respond sire Ie ne le say 
mie Mais mon frere le uit. 
Lors fait auant uenir le ualet 
ett. lui demande diz moy q̃l 
escu portoit le chlrꝰ que tu 
trouuas sur la fontaine aĩst 
pensant comme ceste damoisel 
le dit. Sire fait le balet sachez 
quil porte ung estu eschequere 
deblant et de noir tout tantost 
quet. entend ceste parole Il re 
congnoist certaiiement que 
cestoit palamnedes qui tel duel 
de maine. Lors demande au ua 
let. diz moy ualet peut ce estre 
graument loing de cy celle fõ 
taine ou le chlr ua si grant 
dueil demaynant Sire res 
pond le ualet elle nest mie 
granment loing de cyrains 
est au mien escient pres de cy 
amoins de trois archies . A 
nom dieu fait T̃. Ie uueil ueoir 
le chly qui si granc dueil de 
maine mestiers est que tu my 
conduises puis que tu scez le 
lieu ou il est. Lors monte T̃. 
sur ung des cheuaulx de leãs 
et prent son espee que dautres 
armes il nen prend plus. et 
quant le ualez est montez T. 
lui dit ua deuant et il le fait 
ainsi comme t. le commende 
Tant ont ale en tele manie̾re 
qu ilz sont uenus a la fontanie 
ou le cheualier estoit encores 
et auoit commence son dueil 
grant ⁊ mexueilleux. Tout 
tantost que ̃. uoit lescu Ilre 
tougnoist tout certainement 
que cest lescu palaine des et 
pour oir se palainedes fera 
autune complainte destent 
Il exramment et baille son che 
ual au ualet et lur commende 
quil se traye arriere que le 
theualier ne lapparcouie et 
cil le fait tout ainsi quet le 
commende et a la uerite testoit 
uoirement palamedes qui si 
grant dueil demenoit pot̾e 
quil auoit celui iour estest 
uillainement desconsit au 
tournoyement royant tous 
prcudomines et par lomme 
du monde quil plus mortel 
ment hayoit. ¶ Quant 
palame des a grant piece son 
dueil demene Il sacquoise q̃ 
il ne dit mot. et quant Il a 
grant piece peuse Il dist tout 
larmoyant des yeulx. uyay 
dieu fait il pere espiritable 
conseilleur de tous les descõ 
seillez qui des le cõmencem̃t 
du monde, donnas sens et 
discrec.on aux creatures de 
congnoistre le bien du mal 
et de deuiser lune chose sur 
lautre par la ueue des yeulx 
et maintefoiz par les yeulx 
du cuer. Sire qui noblie mie 
ceulx qui tappellent. pourqͦy 
me uas tu obliant qui tappelle 
nut ⁊ iour. susques cy auoie 
Ie este en toutes cheances bng 
des mieulx auantureux chlz 
du monde. Mais or uoiz Ie bñ 
que la cheance est tournee sur 
moy et la mescheance me 
suruient. dieu de ce no te 
blasme Ie mie se Iay hut este 
uillamement. homnz nul blas 
me nen affiert sur toy. car 
ceste honte dont Ie me pluĩs 
pourquoy Ie muir de dueil 
⁊ dire ne me ferz tu pas aĩs 
la me fistt. T. si ma mort et 
hony ce nest pas la premie 
foiz quil ma ainsi deshonno 
re. Il ya grant tomps quil cõ 
menca ceste note sur moy. Ia 
a grant temps quil me hõny 
Lors estoyes ie chlr nõuuel. 
dieur quen diroiz Ie oncq̃s 
t. ne fut nez fors pour moy 
faire deshonneur cara la ue 
rite dire Ie neuz oncques se 
deshonneux non en tous lieur 
pour quil y feust. et honne 
Pour quil ny feust . T. tu maz 
mort sanz doubte tu mas 
homy tu mas occis, tu mas 
traitte lame du corps se tu 
meusses mort a celui point 
que nous feusmes en yrlã 
de tu meusses adonc gari 
de tous mes maulx car tu 
meusses a uin cop ma don 
leux finec qui pecommence 
chim ioux . ha .t. tant mar 
te uiz oncques com grant 
doulour ⁊ grant pẽmne Iay 
Ia enduxe pour toyr se iay 
mal tu le me fais. seian bñ 
dieu le menuoye. tu mas 
hui mort tu mas homy tu 
mas tout le mien fait tour 
ne a deshonneur ⁊ a uiltance 
qui deuant tous les plus preu 
dommes qui soient orendroit 
ou monde as tu si abaisse mõ 
pris ⁊ mon loz que Ie nauray 
Iamais honneur . ¶ Eͣt 
Il a dicte ceste parole Il se dres 
se en son estant si euragez 
de mal talant que pou sen 
fault quil mesmes ne soccist 
et ba regardant ca ⁊ la tant 
quis boye sespee dot il mesmes 
soccira maintenant si cõme 
il dit. car il ne peult mis une 
aucre foiz estre honnz si cõe 
Ila hur este. tout ainsi ua pa 
lamedes querant sespee ca ⁊ 
la mais trouuer no la pout 
car au commencement quãt 
Il fut descendus deuant la 
fontaine et il ot son dueil cõ 
mence. Il getta son espee en 
la fontaine du tres grant 
couproux quil auoit au cuer 
Mais orendroit est il sieura 
gez de maltalant quil ne len 
souuient. Il la ua querant ca 
⁊ la et tant la quiert en tele 
maniere quil treuue ⁊ qui 
respons estoit derriere ung 
arbre et estoit illec tapi po᷑ 
ce que palamedes ne le beist 
et quil peust bien entendre 
toutes les paroles de pala 
uant palamnedes uoit 
t. il ne le recongnoist 
mie. Il uoit bien que cest bng 
homme assez grant. auns 
Il ne scet se il est chlrou escuier 
et toute suoies pour sauon 
la uerite qui il est. lui dist 
il qui es tu la. ett. lui respe 
Ie suiz ungs homs qui escou 
te le dueil que tir demaines 
Pourquoy te plains tu que 
as tu que ueulxtu, et q̃ bas 
tu yci querant. qui peut ore 
estre cil chlr que tu appelles 
tristan dont cu te plais si 
durement. est ce cheualier 
ou ualet. Certes fait pala 
medes ilnest mie ualez. Ain 
est sanz doubte le meilleui 
cheualier du monde et ꝑ 
medes. 
maintes foiz ay ie sa bonte 
ueue ⁊ esprouuee Mais onc 
ques mais en iour de ma bie 
Ie ne uiz bonte de cheualier 
si appertement comme se 
lay hui ueue de lui. Que 
uous diroiz ie Ilest si bon 
theua lier que sa bonte me 
met a mort a honte et a des 
honneux,. se il ne feust si bõs 
cheualiers comme il est. Ie 
feusses en ioye et on deduit 
et le mieulx eurez au mien 
esciont que nulz aucres che 
ualitrs. ¶ Quen diroiz 
Ie lu grant bonte de lui moc 
cist. sa courtoisie sa ualeur 
sa gentillesse ⁊ sa bonte et ce 
ꝯml baust meulx de tous 
autres moccist ⁊ fait mourir 
le bien de lui si me fait mal 
et a tous autres si fait bien 
Sa grant bonce fait bien a 
tout le monde fors que a moy 
tant seulement et au roy 
mart nous deux tant seule 
ment nous en deuons plain 
dre et toutes autres gens 
sen douient louer. car tout 
le monde amande de lue fors 
q̃ nous deux tant seulement 
ious deux tous seulz nous 
en deuons plaindre la ou toꝰ 
autres sen doient louer 
Mais ors medy se dieux te 
sault quelle auantiere ta Por 
ta cyaie qui ty enuoya que 
auoies tu cy a querir a cestui 
point. Certes faitt . Iele te 
diray. Ie cheuauchoye oren 
droit par ceste forest entre 
moy ⁊ bun mien escuier et 
tant que ie oyz la uoix de toy 
qui bien ressembloit uoix de 
homme courrouce duremẽt 
et qui mestier eust daide. et 
pour ce men uings ie ceste ꝑt 
pour sauoir qui estoit celui 
qui tel dueil demenoit. Or 
tay ueursi en suis plus esmer 
ueillans que deuant pource 
que tu es yai tout seul et si 
uas si grant dueil demenãt 
¶ Certes fait palaine 
des so Ie fais du cil ce nest pas 
meuucilles car bien ya ray 
son pourquoy Mais ors me 
dy se dicu taist scez tu ou le 
pauillon est out. demeure 
est il pres dicy. pourquoy 
le uas tu demandant faitt. 
pource dist palainc des que 
Il no lui respond nul mot. 
Ains pleure mont tendrom̃t 
Et cristan lui dit di ua fait 
il laisse ce dueil a faire. que 
te uault tel dueil tu nas pas 
cuer de cheualier. Mais dõme 
qui ne uault neant. laisse 
ce dueil et te reconforte et 
se tu en aucune guise ten peuz 
puis uenger si ten uengene 
cuides tu se dieu te sault se 
tristan sairoit orendroit le 
grant dueil que tu demains 
quil ne ten tenist a mauuaiz 
Il sen piroit et ne sen feroit 
se gaber non . ainsi feroies 
tu de lui de toy mesmes ton 
ennemy, et ce ne deuroies 
tu mie faire Mais se tu a 
uoies cuer de chlꝰ auant 
deuroies tu ton ennemy coꝰ 
ueucex q̃ esleessor . 
uoulentiers yroit celle part 
et feroye tant en aucune ma 
mere que det. me uengeroit 
qui ma honny ou Ie le met 
tray du tout a mort ou Il 
moccira.. et mieulx uueil 
Ie quil moccie que ie menas 
ses longuement ceste uie que 
Ie uoiz menant . T. pespond 
adonc et dit. or saches cer 
tamement quet. nest pas 
en ceste forest. ua ten tout 
droittement la ou le roy des 
c. cheualiers est hebergez 
et Illec le pourras trouier 
sans faille. ce est mon ꝯseil 
autres nouuelles Ie ne te say 
dire de tristan. ¶ Quãt 
palame des en tõs ceste parole 
alamedes encommõce 
a regardert. quant 
pil entendces parolos et com 
mence apres a pensere et ͣt 
Il a ung pou pense Il respõt 
Ie ne say fait il qui tu es maiz 
tu mas tel conseil donne qui 
est conseil de cheualier ⁊ de 
preudomme. Saches que ie 
suis orondroit plus amende 
deta uenue que Ie ne cuidasse 
Ie uucil du tout laisser cel 
dueil et attendre Iusques a 
demain que le tournoyemẽt 
se passemllera . Se ie me puiz 
adonc uenger du grãt du ci 
qui ma mis au cuer. Ie men 
uengeray. ce non io attendray 
tant que ie en ꝑuisse en poĩt 
uenir. ¶e tu uouloies 
fait tristan a muit maiz he 
berger auecques moy saches 
que ie te feroye scruir ⁊ hon 
nourer autretant comme 
mon corps proprement. Ie 
ne uueil aler autre part fait 
palaiedes que en la maison 
du poy desc. cheualiers. et se 
ie puis trouuert. et Ie uoiz 
lieu ⁊ point que Ie mẽ puisse 
uenger. Ie men uengeray tã 
tostꝰ. ¶apres parle t. et 
dist ainsi comme. sil ne sceust 
le nom de palumedes diz ba 
fait il se dieux taist comme 
as tu nom et il respond po᷑te 
que Iay en toy trouue tel con 
seil ⁊ si bonnes parolts et si 
belles te diray se mon nom 
Or saches que ha pilo pulãmid 
A nom dieu ce diftt. de toy ay 
Ie maincefoiz oy parler. tu es 
garinz de si haulte cheualerie 
que pour nulle auanture du 
monde tu ne deuroies saire 
chose que len te peust tourner 
a chetiuete decuer que de toy 
demanter ⁊ faire si grant 
ducil comme tu faisoies orẽ 
droit. laisse celui dueil et te 
conforte et se tu te peuz hon 
nourablement uenger det 
si ten uenge non pas en repoz 
ne en trayson . ¶ Certes 
ce dist palamnedes so Iepouoye 
orendroit accire tristan en tary 
son ne locciroiz Ie par dieux 
men gard de faire tel fait 
dont Ietusses puis reprou 
che de toaison. Ie uoiz bien et 
tongnois certainenient que 
tu me couseilles a droit. et 
pour le conseil que tu men 
donnes men pruy ie amice 
mais hcberger auecques toy 
Mais demain auant que le 
iour soit mentouuendra de 
partio. ¶ Palamedes 
dist tristan puis que taisez 
uas auecques moy tu ten po᷑ 
ras departir toutes les foiz 
que tu uouldyus il nyancit 
nulautre essongnos. Ors 
ꝯnonte et Ie moncerun apres 
et nous en yrons ensemble 
heberger a nr̃e heborge ¬ 
Lors appelle tristan son esaic 
ex se liri dit uñ ten tout trai 
tost a nr̃e pauillon. a nostre 
damoiselle de cornouaille 
si lui diz quelle se destourue 
en telle maniere q̃ palaine 
des no la uoye et il sauoit li 
bien le parlement qui auoit 
este entre palamedes et la da 
moifelle. car la damoiselle 
mesmes lui auoit compte. 
Sire ce dist le ualet uoulez 
uous que Ie die autre chose 
a ceulx de leans Dil distt. 
diz a peysides a conseil que i 
lui mains palamedes a son 
paueillon pour heberger et 
que pour lamour de mon. It 
lui faco honneur ⁊ scruite 
autretant comme il feroit a 
lomme du monde que il plus 
ayme . ¶ Quant le balet 
entend la parole de tristen 
Iun fait autre de luyemeat 
Ains monte ⁊ sen ua grant 
erre uers le pauoisfonsoules 
tompagnons estoient liez et 
Ioyeulx durement et se mer 
uoilloient mont pourquoyt . 
demouroit tant. le ualet sen 
ua droit a la damoiselle et lui 
dit tout premierement ce que 
tristan lui mandeiet puis sen 
Rouient a persides et lui dit 
tout premierement ce quet. 
lui mande et puis seu Reuient 
apersides et lui dit ce que .t. 
lui mandoit. la damoiselle si 
sen ua hors du pauillon en une 
fouillie mont belle ⁊ mõt com 
tte que les uolez auoient fatꝰ 
Et persides dit au balet quil 
fera bien le commendement 
det. puis quil lui en prie sĩ 
duxement. et se palainedes 
estoit encores plus son mortel 
ennemy que il nest si lui fexa 
il feste et honneur pour la 
moux du bon cheualiex qui 
auisile commende ¶atat̃ 
ez uous leans uenirt ⁊ palaine 
des Persides ⁊ dynadan sail 
lent alencontre et les recouuẽt 
au plus honnourablement qͥlz 
peaent . et desarment pala 
medes qui tous est esbahiz ꝙ̃t 
il uoit que persides que il re 
congnoissoit bien se triuail 
le si durement de lui seruir 
⁊ honnourer si ne dit mot cõe 
celui qui nestoit pas bien a 
sseure puis quil se ueoit des 
axme entre les mains perst 
des qui bien est son mortel en 
nemy toscet il bien tout cer 
eapeent 
uant cõmmence la feste par 
es desarme maince 
uant ilz ont palamõ 
Leans et la loye si grant comme 
se le roy artus proprement 
y feust benus. Palamedes 
fait persides uous soyez le 
tres bien benus or sachez ter 
tainement quil na mie encor 
graument de temps que se ie 
uous trouuasse en mon pouoit 
ainsi comme ie faiz orendroit 
Ie n en prenisse pas la meille 
tite que le uoy artuz ait en 
creant que Ie ne me uengeasse 
de uous. Mais orendroit uous 
ddiz Ie loyaulment comme chlr 
que le suis que ie mettraymõ 
torps pour le ur̃e sauuer tãt 
que uous serez en la cõpagnie 
de ce seigneux qui ceans uous 
ameua orendroit, uous me 
pouez commõder souroment 
et faire de moy comme de 
ure corps tant comme uous 
serez en la compagnie de cest 
seigneur . Mais apres cone 
uous diz ie mie ¶ persides 
faitt. hui maiz demeurent 
ces paroses assez en autz ores 
dit. sire a ur̃e commendement 
fait il. Lors uont lauer car le 
manger estoit ia tous appareil 
lez piece auoit. Si sassient 
entre palainedes ⁊ tristan dy 
nadana persides et cõmence 
uent a menger assez efforcee 
ment et ilz en auoient bien 
mestier car le iour auoient 
este durement trauaillez et 
lassez Palainedes mengue 
fort et mont regarde uoulen 
tiers.t. mais recongnoistre 
ne le peut cart. auoit tout le 
uisage de batu ⁊ de folez de cops 
quil auoit le iourreceuz au 
tournoyement et de petites 
bleceures auoit il pluseurs 
ou uisage: et se te ne feust. bñ 
le peust palame des recõgnoist 
aux enseignes quil en auoit 
Ia pluseurs foiz oy compter 
grant ioye demament ꝑ leans 
les cheualiers. Ilz nentendent 
fors au menger et a iouer et a 
de diire, et uont dauantures 
parlant . ¶ Palamẽdes de 
mande at. son nom et il respõt 
au plus bel quil pent. Sire 
or sachez que mon nom ne poez 
uous sauoir a ceste foiz et Ie uoꝰ 
prie quil ne uous en poise se ie 
ne le uous diz. et palamnedes 
sen seuffre atant quant il cõ 
gnoist sa uoulente au soir q̃t 
il fut heure de coucher Trista 
appella persi des a une part et 
lui dist. factes faire le plus ui 
che lit que uous pourrez et 
ung autre aux piez. Ie Iarray 
en l un et palamnẽdes en laictre 
Sire a urẽ commendement 
fait pepsides si les fait errã 
ment faire, en tele maniere 
⁊ en tolle guise cemme t. les 
demande. ¶Quant ilz 
ont palainedes deschaussie 
T. mesmes le fait couchepau 
grant lit. et en lautre lit qui 
estoit fait aur piez se concha 
toistax 
elle nuit dormirent mõt 
fort les cheualiers de 
sbans lar trauaillez estoiẽt 
desmesuroement, cõme ceulx 
qui le iour auoient souffert 
peine ⁊ trauail assez plus 
que mestier ne leulr feust. 
.T. dormy mont fermement 
car il estoit tant trauaillez 
quil nauoit membre quil 
ne sen sontist. aussi se repo 
serent tous les autres chlr̃s 
par leans fors que palaine 
des tant seulement cilz Re 
posa maiz non mie si fort cc̃e 
firent los autres carle grãt 
dueilquil auoit ou bentre li 
eslongne le cuer de toutes 
Ioyes ⁊ de tout repoz Mont 
pen sa colle nut durement 
a son courrour ⁊ a son dueil 
et mont y estudie en quelle 
maniere il se pourra uonger 
det. et au derrain quant il 
a tant peuse aceste chose. Il 
ne uoit comment il se puist. 
uenger en guise de cheualr 
se il ne sen bengoit au tour 
noyement ace saccorde et lo 
guement pense palainedes 
aceste chose. Et quant Il 
uoit le iour uenir il se lieue 
et se ueult appareiller sans 
le sceu det. cartristan se dor 
moit a celuy point mont fer 
mement aussi comme sil ne 
eust dormy en toute la mũt 
¶Palainedes esueille les 
escurers de leans au plus 
quoyement quil oucques feͬ 
le peut et se fait armer au 
plus tost quil le peut faire 
car il dit quil a grant besoĩg 
Comment sire dient les ba 
lez nattendrez uous mie tãt 
que uous aiez parle aux che 
ualiers de coans. Or sache 
en fans que mont uouletiers 
Ie parleroye a eulx, maiz ce 
ne seroit mie tourtoisie de 
les esueiller. et ie say uraye 
ment quilz dorment oron 
droit aussi fermement cõe 
silz neussent amut dormy 
pource ne puis ie orẽ droit 
parler a eulx tar il men cõ 
uient hastiuement aler et 
de cy de partir ¶ Sire ce 
dient les uales puis quil 
est ainsi que uous cy ne de 
mourerez plus a ceste foiz. 
Or sachez bin que de ce que 
uous aucz dit ferons nous 
bien ur̃e commendemẽt urẽ 
merci fait il seignds ualez 
Lors s en part arme de toutes 
armes quilny fait autre de 
layement et sen uient droit a 
son paueillon qui estoit en la 
grant praerie et trouue leas 
gaheriez et sa gremor li desreez 
dolens ⁊ courroucez de grant 
maniere car le soir estoient ilz 
uenus assez tost du tournoye 
ment et auoient tousiours le 
ans attendu palamedes. Le soir 
auoient ilz petit mengie et la 
mut mauuaisement dormy 
Car ilz cuidoient q̃ palamedes 
deust uenir ou tost ou tart. 
¶Les ualez de leans ⁊ ceulz 
qui a palamedes estoient quãt 
Ilz uirent quil ne uenoit ne ne 
repairoit de nulle part. Ilz 
auoient fait ung grant ducil 
merueilleux toute la mut toẽ 
ceulx qui ne sauoient quilz 
deussent croire ou de sa mort 
ou de sa uie. les deux compa 
gnons mesmement gaheriez 
et sa gremor estoient si couprou 
cez que oncques en toute la 
nut ne se laisserent de sarner 
Ains auoient couchie emmy le 
pauillon tous armez coͬroucez 
⁊ esbahiz et esmaiez durement 
de ce que palamnedes ne uenoit 
tax parce cuidoient ilz bien que 
il eust trouue aucun mortel ẽ 
combrier qui en tele ma nie 
leust fait demouper ne ilz 
ne cuidoient autreachoisen 
en ceste demeure. Calã 
demain quant il commenca a 
aiourner et palainedes uint 
entreulx. Illeur fait monlt 
Remutrleur estre ⁊ leur conte 
semblant me oste tout de celle 
cuidance si que Ie ne say que 
Ie doye dire de lui ou de sa mort 
ou de sa bie gaheriez dit tout 
autretel. Si maist dieux fait 
il sagremor aussi le uiz se de 
partir du tournoyement tout 
saing ⁊ tout haittre par semblãt 
et certes ie men feusse uenuz 
auecques lui ce ne feust le roy 
dirlande qui me recongnut 
pour ce que Iauoie a donc oste 
mon heaulme et tant mepria 
que Ie demourasse auecq̃s lui 
que ie perdiz toute la ueue de 
palainedes sique ie ne le poz 
plus ueoir. Et la damoiselle 
qui Iadiz auoit este messagere 
en cornouaille ainsi comme Ie 
uous ay compte ca en arriere 
quant elle entend ceste nouuel 
le, elle pespond tout en ploum̃t 
Ie say bien quil yssi du tour 
noiement saing ⁊ haittie par 
semblant,. car Ie len uiz yssir 
tout ainsi comme Ie uous diz 
orendroit Mais Ila en ceste 
assemblee tunt dennemis 
et qui si grant mal lui ueulẽt̾ 
et tant sont preudommes ⁊ 
poissans ses ennemis que Iay 
grant paour ⁊ grant doubte 
quilz ne laient occiz au deꝑtir 
x lassemblee 
nement. car se ilz estoient cour 
uoucez et yriez durement de 
te quil ne uenoit. Or sont ilz 
tous liez et ioyeulx de sa uenue 
et de ce quilz le uoyent repai 
uer saing ⁊ haittie et sachez 
que ilz uoilloient tous parle 
aus il celui ponnt quil ꝑ uint 
et tenoient de lui parlem̃t 
et disoient quilz ne sauoient 
quilz peussent cuider de sa 
demouree. et sa gremor disoit 
anahtriez par foy gaheriez 
se ie neusses beu tout apperte 
ment comment palainedes 
se departit de lassemblee. Ie 
deisses quil feust demourez 
ou champ ou mors ou mehai 
gnez, Mais ce que Ie le uiz de 
partir tout saing ⁊ haittie par 
N dementres quilz 
tenoient entreulx 
tel parlement de palamedes 
et ne sauoient quilz en deus 
sent croire ne quelle certaine 
te ilz en deussent auoir A tãt 
ez uous entreulx uenir pala 
medes axme de toutes armes 
saing ⁊ haucit. Il descent de 
uant le paueillon et commẽte 
acriex a ses escuitrs. uentz 
auant soigneurs ualtz tenez 
moy ce cheual. Les balez de 
leans tantost quilz entẽdent 
les paroles de palamodes 
Ilz recongnoissent certaine 
ment que ce est il. si faillent 
alencontre liez et ioyeulx. et 
le Recoiuent mont lieement 
Et quant il est leans entrez 
Il oste fon heaulme. et ilz lui 
demandent palamnedes dõt 
uentz uous acesteheure ou 
auez uous anuut este et il leͬ 
dit. haa. beaur seigneurs 
pour dieu ne uous courrou 
cez pas amon. se ie uers uous 
ay mespris lele boramẽderay 
tout a ure uoulente, et une 
autrofoiz me garderay de 
uous courroucer. dachez 
bien que Ie feusses reuenus 
arsoir, mais ie trouuay une 
auanture assez estrange qui 
me retint. Reuenus suiz entre 
uous sainz et haittiez la dieu 
merci, encores nous pouous 
nous sõlaciex ⁊ Reposer lusques 
atanc que le tournoyement 
doye commencex cariisques 
la a encores grant heure uoir 
est co dient les compagnons 
se uous amut ne reposastes 
si uous faites de sarner et 
il dit quil ne renuera ses ar 
mes pour quil puisse deuant 
ce quil reiuengne du toux 
noyement. Mais a tant laisse 
le compte a parler deulx tous 
Et retourne a parler deq̃. 
⁊ de ses compagnons et de la 
seconde uirrnce du tournoye 
mient. 
pi ceste partie 
dit le compte q̃ 
apres ceque 
palainedes se 
fut partis de 
ses compagnous ainsi cõme 
Ie uous ay compte dorm̃t C. 
une grant piece et les auẽs 
compagnons aussi ot sachez 
que atoustumeement nestoiẽt 
ilz mie si endormiz. Mais le 
grant boaail quilz auoient 
souffert le iour deuant . les 
faisoit dormir si merueilleu 
sement comme Ilz dormoient 
Quant le soleil fut 
leuez beaur ⁊ clers Tristan 
sesueile. s euure les yeulx 
et dresse la teste et quant 
il uoit que palamnedes nest 
mie en son lit Il peuse bien q̃ 
il fen estoit a lez. Si est tant 
durement courroucez de son 
de partement de ce quil ne 
lui a fait plus de honneux, 
auant qu il se feust de lui de 
partiz quil sen tient a trop hõ 
ny ⁊ atrop uergongneux a 
tant se lieue et se best et demã 
de a ses escuiers ou est palaine 
des. Sire ce dist gouuernal 
sachez que a paines estoit il lo᷑ 
quant il se departit de ceans 
Lors lui commence a compter 
toutes les paroles que pala 
medes auoit dittes a son dep 
tement . Si maist dieux fait 
C Ilme poise mont duremẽt 
quil se partit de nous si tost. 
car uoulentiers lui feisse hõ 
neuriz seruice se ie peusses 
gire dist gouuerual tout ce 
lui deismes nous mont bien 
estt. dolens ⁊ courroutez 
du departement palainedes 
et aussi sont les cõpagnons 
plus pour lamour det. q̃ po᷑ 
palamedes. Quant ilz sont 
tous uestus ⁊ appareillez. Ilz 
treuuent que le menger estoit 
tous appareillez par le cõmẽ 
dement peysides ¶ Quãt 
Ilz se sont bug pou soulaciez 
de parler ⁊ de compter auã 
tures et biennent menger et 
apres se fout armer ⁊ appareil 
ler. la ou ilz estoient ainsi ar 
mez atant ez uous uenir bug 
escuier que persides auoit en 
uoye le soir deuant en la mai 
son le roy artus pour sauoir 
comment ceulx de leans se 
deuoient appareiller et pour 
fauoir se le roy artus mesme 
ment porteroit nules armes 
¶Quant tristan uoit le 
ualet entrepleans. Il qui bñ 
Que uous diroiz ie mõt 
le recongnoissoit et qui bien 
sauoit pourquoy il estoit alez 
a la court si lui demande tout 
expaminent dy moy ualet 
se dicu taist que les nouuel 
les apportes tu de la maison 
le royartus dieut ilz parle 
ans que le roy portera huy ar 
mes se il ueoit que a faire le 
couuenist et ce est bne chose 
qui si durement a ses hõmes 
reconfortez que iamais sne 
uerrez nulles gens plus re 
confortez apres le grant tra 
uail quilz souffrirent hier 
comme ilz sont orendroit et 
pource dis Ie tout seurement 
que le poy portera hui armes 
seil uoit quil le cõmengne faire 
haa. dicur ce distt. seie estoie 
aussi fraiz et aussi reposez 
comme Ie estoye auant hier ꝙͣt 
ceste assemblee commenca. Ie 
cui deroye encores amut faire 
merueilles. Cõment dont 
fait persides estes uous doc 
si trauaillez duremẽt certes 
sire ce distt. Il ne pourroit 
estre en nulle maintxe du 
monde que ie ne me sentisse 
ou pou ou grant du trauail 
que ie enduray hier et auãt 
hier et non pourquant Ie uoꝰ 
diz bien et uous mesmes uoꝰ 
en poͬrtz encores amut biẽ 
apparceuoir tout plainemẽt 
que puis que ie seroye en la 
besongne entrez. Ia de ce ne 
me souuendra ne ia nen lais 
seruy a faixe prouesse neãt 
plus que se ie feusse peꝑo 
sez dun an entier. Camisi 
parlent entreulx les chhr̃ls 
Ti dit a ses compagnons 
Montons acheual car nous 
nauons cy que demourex 
Et ilz montent tout tantost 
quant ilz uoient sa uoulen 
to et se partent du paueil 
lon. et tant cheuauchent 
quilz uionnent en la p̾ruere 
ou uous poussiez ueoir a ce 
lui point maintz chlrs armtz 
bel ⁊ cointtement. et trouuast 
on lors en celle 
pruie 
rie plus de bons cheualiers 
quo len ne frist en tout lau 
tre monde . ¶ Quant 
ilz sont uenus en la pratrie 
atant ez uous pardeuant 
eulx passer palamnedes ar 
mez do toutes armes gahe 
uiez et sagremor li desreez 
estoient en sa compaignie 
ainsi comme ilz auoient 
este le iour deuant . Tout 
tantost que t. uoit les armes 
eschecquerees il les monstre 
a persides et lui dit persi 
des ueez cy urẽ hoste Mais 
il ne se partit p̾as hui ma 
tin trop courtoisement de 
nous Certes sire uous dcẽs 
uoir fait persides Mais se 
i ay sante il est mestiers que 
ie le mette hui a paison ou 
tournoyemẽt. ¶ Quant 
palamedes uoit lescu noir Il 
le monstre a gaheriez et ac 
sagremor et leur dit seignrs 
beez cy nr̃e courrour drs y 
perra que uous ferez hui en 
cest iour Certes se nous ne 
uengons la honte quil nous 
fist hier nous naurons Iamaiz 
honneur. Lors sen uont oult̾ 
que lun ne dit nul mot aux 
autres. ¶ Palainedes 
sen ua droit aux gens le roy 
artus qui Ia cestoient appa 
uoillez mont bel et mont coi 
tement et mont estoient en 
talentez de bien faire telluy 
Iour tant que cestoit bnes 
merueilles et sachez que le 
roy artus estoit ia tous ap 
pareillez et tous armez de 
toutes armes fors que du 
hoaume ⁊ du glaine et la 
celot pour ce que le roy feuft 
mieulx gardez en quelque 
lieu que il uenist lui auoit 
baille blioberis et boort de 
gauues ⁊ hector des maretz 
Ces .iii. cheualiers qui prou 
dommes estoient duremenc 
auoit il mis en la cõpagine 
le royet leurauoit dit si chr 
comme ilz auoient samour 
quilz ne laissassent le roy 
aler seul pour nulle auan 
turs du monde . ¶ La ou 
le roy aloit ordonnant ses 
batailles dont au roy dir 
lande estoit la premiere ba 
taille et a monseigneur 
gauuain la seconde . La tier 
ce deuoit conduire le roy 
karados. le roy aptus reg 
de en trauers de la praerie 
et uoit benir palamnedos. et 
lors le fait a soy uenir et 
lui dist. palainedes bien 
soiez uous uenus or y parra 
que uous ferez. par la foy 
que se doyabous. Il est mes 
tiers que nous uongons la 
honte qui hier nous fu fcõ 
et le dommage que nous 
receusmes. ESire ce 
dist palamedes dieux no 
en doint le pouoir ainsi q̃ 
Ie uouldroye. La ou le roy 
ordonnoit en tele maniere 
ses batailles et il auoit auec 
lui palainedes ainsi cõme 
Ie uous diz, en qui bonte il 
se fioit mont. Atant ez uous 
deuant lui uenir ung escuitr 
qui lui dist, dire le bon che 
ualier est benus cil qui por 
te lescu noir. Le roy de norga 
les le tient ia en fã cõpagnie 
bien soit Il benus fait le roy 
artus ie say bien quil est pr 
eudoins et bons cheualiers 
Mais ie croy quil trouuera 
luu greigneur deffense quil 
ne trouua hier. CSire si 
maist dicur fait palainedes 
boirement fera. Lors cõman 
de le royartus au roy diplã 
de quil ny face autre de laye 
ment mais aille ferir tout 
maintenant sur le roy des 
c. cheualiers. Et cil le fait 
tout ainsi comme le poy le 
auoit commende . ¶ C̃t 
le roy des .c. cheualiers uoit 
uenir le roy durlande. Il hurte 
erramment cheual des espe 
rous pour ferir surlui. le 
roy dirlande qui bien le ua 
recongnoissant tourne maĩ 
tenant sur lui. Les deur roys 
qui bons cheualiers estoient 
⁊ preux laissent courre en 
semble au ferir des esperõs 
Et quant uient a lassembler 
Ilz sentrefierent si duremẽt 
quilz sentreportent a la terre 
les cheuaulx sur les corps et 
mont sont eulx deux decassez 
⁊ debristz de celui cheoir. Ala 
Rescousse des deux roys uoꝰ 
peussiez ueoir cops donier 
lances briser et escus detrã 
cher. haubers derompre et 
desmailler. heaulmes retã 
tir ⁊ dequasser la noyse y est 
si merueilleuse que len ny 
oist pas dicu tonant. fort 
se quierent dune part et 
dautre. Les deux Roys sont 
mis a cheual par fine force 
Mais auant se sont mal me 
bous auiez dir foiz autanc de 
gens que yci a si ny auront ilz 
Ia duree car sil fist hicr et 
nez. ¶Atant ez uous ꝑ 
my la presse uenirt. ou que 
Il tourne ou que il boyse mõt 
appert bien la fienne trasse 
sil fiert de lance aucun chlr̃ 
telui couuient aler a terre 
sil fiert despee encore uault 
piz. tant est doubtez ou q̃ 
il tourue, que tous uont aps 
lui cryant. gardez uous du 
noir escu. grant est la criee 
apres lui iusques au roy en 
uient la nouuelle atant ez 
uous ung chlr deuant luy be 
nir qui lui dit. Sire se uous 
uoulez ueoix merueilles alez 
ueoir le cheualier a lestu. 
noir. Il met tout a desconfi 
ture ou que il biengne Se 
deuant hier grant mexueil 
les darmes cõ fut neant en 
uers ce quil fait orendroit 
Sire ce dist le cheualier Ie uoꝰ 
ay ces nouuelles dictes et 
apportees pource que uous 
uous ppourueez sur cestui fait 
Car bien sachez quil fait mer 
ueilles et plus se ba orendroit 
efforcant quil ne fist hier ne 
auant hier pource quil scet 
tout braiement que uoꝰ portez 
armes. Et encores uous di 
rayie bne autre chose qui ne 
fait pas petit a merueillier 
Sachez quila Ia si treperciees 
toutes uoz batailles que Ia le 
berrez iusques a uous benix 
¶ Quant le roy entend 
tes nouuelles Il en deuient 
ainsi comme tous esbahiz. 
Sainte marie ce dist li uoys 
que pourrous nous faire cilz 
chlr nous met a mort. Il nous 
met a dueil ⁊ a honte. se nous 
ne le descheuauchons et nous 
ne lui tolons cest cours, Ia aura 
tout mene a honte tout ce q̃ 
nous auons commence. Pa 
lamedes entendi bien toutes 
les paroles du uoy. Et pour 
ce se metil exranment auãt 
et dit. Roy axtus ore mest 
il aduiz tout appeytement q̃ 
tout le cuer te ua faillant aux 
paroles que tu racontes que 
uas tu accendant cy. fiers 
oultre Ia uexrus tous le rec̃s 
trambler si tost comme tu y 
enterras. ua deuant car 
nous te suuirons ou seiray 
deuant sil te plaist . 
a ou palainedes par 
loit en tele maniere au 
roy artus. Atant ez uous ꝑ 
deuant eulx passer ung chlr 
de norgales naure mont du 
pement et sachez que lance 
lot lauoit naure. le roy artꝰ 
qui mont bien pecongnoist 
que le chlr nest pas des siens 
lappelle et le fait a lui uenir 
Et lui demande sire cheualr 
fait le roy qui uous naura 
en tele maniere. et cil qui ne 
recongnoist mie que ce soit le 
uoy qui a lui parle respond . 
Sire cil me naura qui nul bñ 
ne me bouloit ce fut lancelot 
du lac. Sire chlz fait le roy 
cest dosia mis lancelot du 
lac ou tournoyement. Sire 
fait le chlrꝰ uoirement si est 
Ilmis, ce nous peut malemẽt 
peser, caril tout seul nous 
a fait plus de dommage et 
nr̃e gens plus espouentez 
que ne fait tout lautre de 
mourant de la gent le roy ar 
tus sẽ il ne feust tant seule 
ment. le poy artus feust hui 
chacie de coste place a fine 
force. ¶ Quant le chlr 
a ditte ceste parole Il sen ba 
oultre pour descendre en au 
cun lieu et pour regarder 
sa plaie. Atant ez uous deuãt 
le poy uenir ung de ses escuiers 
qui lui dist. sirs se uous uoulez 
ueoir mepueilles les groigncs 
du monde alez ueoir lancelõt 
du lac qui cest embatus sur 
la cheualerie de norgales ne 
le cheualier au nour escu ne 
autre ne firent oncques a 
mon escient si grans merueil 
les darmes que lancolot ne 
face maintenant greigneͬs 
haa . fait le poy pour dieu 
quel part uiz tu lancelot 
Certes sire fait le ualet. Ie 
le uiz uers ceste forest. de 
uous le pouez secourir uous 
fepezt pesgrant courtoisie 
CLa ou le roy sappareil 
loit de lancelot a secourir 
atant ez uous que ses gons 
se commencent pres de lui 
a desconfire .T. y estoit Ia 
uomus et les aloit menant 
mont malement. Il leur 
donnoit bien sanz promeit 
et sachez quilz le congnois 
soient ia si en tous les lieux 
ou il benoit pour la merueil 
les darmes quil faisoit de 
ferir ⁊ dabatre quilz le doub 
toient mont a encontrex . 
Quant le roy uoit q̃ 
ses hommes uout perdant 
la place de ceste part ou il 
estoit. Il est ainsi comme toꝰ 
enragez de mal talent . lors 
dist a ceulx qui auecques li 
estoient. Seigneurs chlrs 
honnz sõmmes atousiours 
mais se nous sommes en tel 
le maniere menez a descon 
fiture parle corps dun seul 
theualier. Lors laisse courre 
palamedes tout premierem̃t 
at. comme celui qui pas ne 
lui ueult trop grant bien 
uant t. uoit palains 
Ses uenir. Il le recon 
gnoist tout errainnent or 
est mestiers quilz sentrassaiẽt 
puis quilz sont uenus enseͬ 
ble a ce quilz ne sont pas. 
trop bien amis lun a lautre 
Les cheuaulx furent fors ⁊ 
ysuelz et les cheualiers qui 
dessus sient preuz ⁊ hardiz 
Il nya celui qui ait uouloir 
de faire faulse pointe Ainz 
sentreuiennent au plꝰ droit 
quilz oncques peuent les glai 
ues baissees et sentrefierent 
de toutes leurs forces, Pa 
lumedes qui des .ii. iournees 
estoit trauaillez oultre me 
sure ne peut pas souffair 
le grant copquet. li donne 
comme cil qui nestoit pas 
de la grant force ne du gaĩt 
pouoir ⁊ . Et pourge uride 
les axcons. ¶le poy qui 
apres lui uenoit assez guĩt. 
erre quant il le uoit les ar 
cons uoider si gette les maĩs 
et le aude entretenir en la 
celle maiz il ne peut. cart 
mesmes qui le roy ne cõgnoist 
de riens se fiext encontre lui 
du corps ⁊ du piz du chãl 
de tout son pouoir si dure 
ment quil abat le uoy ⁊ le 
cheual a la terre tout en 
ung mont et palainedes si 
estoit ia a terre. ¶ Quãt 
blioberis uoit le roy a la t̾re 
il nen est mie trop ioyeulx 
Il nentend pas tant a tristan 
este poys 
comme il fait au roy releuex 
di le fait pource que le roy 
desc. cheualiers uenoit celle 
part au ferir des esperons 
et uenoit aprest. pour le gar 
der car il ne uouloit mie que 
les hommes le poy artus le 
surprenissent en aucune ma 
mere . ¶Le oy se relieue 
assez tost Mais durement 
est de brisez de celui cheoir ꝙ̃t 
Il est au cheual benis. Il prẽt 
ung glauie gros ⁊ court. et 
dit a palainedes qui ia estoit 
releuez et montez sur son che 
ual Palamedes fait il q̃ bous 
semble de cestuy fait. Sire 
dist palainedes ie uous puis 
feurement dire que le chlr̃ 
au noir escu ne bous est pas 
trop bienams et bien le uoꝰ 
a monstre a cestui point par 
sainte croix fait le poy so Ie 
ne len rens le guerdon et as 
sez tost. Ie le tendpay a grãt 
merueille . ¶le uoy qui 
de grant pouoir ⁊ de grant 
force estoit. Et bien disoient 
uraiement ceulx qui sa force 
auoient esprouuee quil est 
bien ung des plus fors chlr̃s 
du monde et des meilleuxs 
Et di soient les preudõmes 
de son hostel que se le roy axtꝰ 
feust ung poures cheualier 
errant bren feust de haulte 
uenommee. Mais pour ce que 
roy estoit et si haulx homs 
que dieu lauoit fait ne lui 
laissoient ses hommes portꝰ 
armes, Et pour ce disoient 
lesancuns que la cheualerie 
qui estoit en lui estoit perdue 
et que cestoit aussi comme dõ 
mage a cheualerie quil auoit 
Et poy qui de tole force 
estoit comme ie uous 
tompte, quant il se senti aĩsi 
abatu par le corps dun seul 
cheualier. Il nen est mie trop 
Ioyeulx. lors laisse courre a 
t. et lui ua au deuant et lui 
donne emmy le piz ung si grãt 
cop quil lui fait les arcons 
urider a fine force, et le porte 
du cheual a terre mont felon 
nessement et de tant auint 
il bien de celle Iouste at. que 
il n en peceut autre mal fors 
du cheoir. ¶ Quant t. se 
uoit a terre Il ressault sus 
mont uistement comme til 
qui de grant cuer estoit et 
plaings de grant le gierete 
Pdalamedes lui uouloit courre 
sus pour le prendre ainsi a che 
ual comme il estoit. mais le 
roydesc. cheualiers qui trop 
grant bien uouloit at. ne boul 
fist en nulle maniere quil 
feust illec prins ne retenuz 
ne li laisse mie Ains laisse co 
re a palainedes et le seurprẽt 
a la trauerse cax au deuant 
ne lui peust il pas uenip a dõc 
tax trop y auoit grant gens 
a cheual. et lui donne ou coste 
fenestre ung si grant cop quil 
le porte dessoubz le uentre du 
theuas. ¶Quantt . uoit 
palamedes a batu pour ce quil 
se uoit a terre aussi commeli 
Il met maintenant la main 
a lespee et court sus a pala 
medes et lui donne dessus le 
heaulme ung si grant cop 
comme Il peut amener den 
hault a la force de ses brus 
et puis lui dit. palainedes or 
tenez ce copice est T. ur̃e ain 
cher qui si grans cops uous 
scet donier . T. ce dist pala 
medes et ce fut le bon roy art᷑ 
qui les aꝓcons uous fist ubider 
encores uous en uoiz ie a pie 
Certes ie uouldroit que ces 
chlr̃s qui cy sont laissent mo 
⁊ uous combatre iusques a 
oultrance Si maist ditux 
auant que la mut feust benne 
cui deroiz ie abatre grant ꝑ 
tit de urt̾ boban. Lors hi dõ 
ne sur le heaume ung si grãt 
cop que t sembrunthe ung 
petit. ¶ Et palainedes disi 
adonc . T. dist il or tenez et 
se ceste uous atalente Ie uous 
en donneray assez des autres 
foy que ie doy dieu de telz dõs 
uous feusses ie larges se noꝰ 
feussions seul a seul Ors du 
domier fait T. Ia certes tant 
ne mẽ dourez quilz ne uous 
soient rendus au double dicu 
boulsist ores que nous feussi 
ons entre nous doux en celle 
forest ca deuant, Au doꝑtir 
uepriez uous bien qui en aroit 
la pieux partie ors lui dõ 
ne parmy le heaulme ung si 
grant cop qui lui faulse le 
heaulme a fine forte. et pa 
lamedes estoit ung pou esto᷑ 
diz car de mont grant force 
estoit lespee descendue 
Palamedes ce distt. se uous 
plus de mal. 
ung grant cop me donnastes 
Ie ne uay mie a uous failli a 
cestui point ce mest aduis. 
bien uous en fouuiengne. ie 
me suis orts aucques acquitee 
enuers uous doce que le uoꝰ 
deuoye. ¶ En telle ma 
niere comme ie uous compte 
se combatent les deux thlr̃s 
pie apie emmy lassemblee et 
saloient on telt maniere galũt 
non pas de bonne uoulente 
Mais du grant dueilque 
chim auoit en son cuer et de 
la grant rancune quo lung 
auoit eniers lautre atant 
ez uous bers eulx ueny le roy 
desc. cheualiers qui amame 
at. unn cheual . Sire fait il 
or tost montez. La nr̃e gent 
est tournee a desconfiture se 
nous ne leur pouons aydor 
.C. monte et puis demande 
au roy des .c. cheualiers dire 
comment est nr̃e gent tõnee 
a desconfiture. A nom dicu 
fait il. la deuant a ung chl 
dola maison le roy artus qui 
fait si grans merueilles dax 
mes ainsi comme bng chor̃ 
ma orendroit compte que 
oncques iour de ur̃e biesi 
grans merueilles ne ueistes 
et par la prouesse de lui sont 
tournez a desconfiture tous 
les chlrs de norgales et tous 
ceulx descece aussi tournons 
uers lui auant quil nous face 
uantt. entend ceste nou 
Quelle Il commencearire 
car Il cõngnoist tantost que 
cost lancelot du lac qui ua far 
sant ces mnerueilles et ce est 
il sans doubte. Lors met soy 
espee en son fourrel et prend 
ung glaiie puis dit au roy des 
c. chlrs Sire actendez moy 
ung petit Ie uous suiiray tan 
tost. et cil sarreste ett. cõmẽ 
ce arogarder ou le roy artus 
estoit si le uoit la deuant en la 
meslee lespee toute mie en sa 
main. ou il faisoit si tresgrãs 
merueilles darmes q̃ nulz ne 
le ueist lors qui bien ne deist q̃ 
uoirement estoit il chlr̃ de 
trop haulte prouesse T̃. lais 
se courre au roy. mais auant 
lui escrie .Il. gardez uous de 
moy sire cheualier gardez uoꝰ 
de moy. si que le roy artus 
lentend mont bien. ¶ Quãt 
Ila escrie le poy en tele maine 
Il laisse courre parmy les 
uencs.. le xoy artus nauoit 
adont point de lance Mais 
il tenoit toute mit en sa mai 
escalibrs sa bonne espee. le 
uoy qui estoit hardiz na mie 
grainnent doubte du cop 
et toistan lui uient le glauie 
baissie. Le roy lattend har 
diement quil ne ua mie gan 
chissant encontre. et trista 
lui uient pour lui ferir aussi 
bruyant tomme fouldre et 
quant il le cuide ferir du 
si appareillez quil hauley les 
pee et lui coppe son glaiie 
parmy. ¶Quant T̃. 
uoit son ꝯlaie coppe. Il est 
tout maintenant Recordez 
quil doit faire. Lors safiche 
sur ses arcons et sembrunche 
uers le roy. et se hurte encõ 
tre lui du piz et du corps ⁊ 
du uisage si durement que 
le xoy uuide les arcons si 
ostourdiz durement et si 
estonnez de grant maniere 
que ll ne scet se il est ou iour 
ou nut. Ainz gist illec telz 
atournez que il semble estre 
mors ne il ne Renue mẽbre 
quilait. ¶Quant T a 
fait ce lui cop. Il ne sarreste 
pas sur le poy. ains sadresse 
a palamedes qui ia estoit Ro 
montez et pource quil na 
mie loisir quil puisse sespee 
traure. gette il les deux maĩs 
a palainedes par les flans 
et le tire a soy si fort. que 
uueille ou noy uueille pala 
medes. le gettet. hors des 
artons et le porte entre ses 
bras toirt ainsi arinez cõme 
il estoit loing du chãl plus 
dune lance et quant Il ne le 
pent plus porter il le laisse 
cheoir a terre entre les piez 
des cheuaulx. puis sen ba 
oultre quil ne le regarde ne 
tant ne quant. Quant le 
gfauie le uoy est si duitz et 
roy des c. cheualiers uoit 
ces deur cops Il se seigne de 
la grant merueille quil en a 
et dist dieur quel cheualier 
qui peust croire quil eust en 
lui tole prouesse ⁊ si merueil 
leuse bonte sil ne le ueist tout 
appertement. ¶ Quant 
T.a ces deux cops menez a 
fin. Il sen ua oultre et laisse 
le poy aterre ⁊ palainedes 
ausst. Et pour ce que le roy 
des c. cheualiers lui auoit 
dit que le roy de norgales est 
tournez a desconfiture et 
ses hommes aussi cõmence 
il a alex celle part la ou ilz 
fauoient quilz estoient asso 
blez et sachez que en celle ba 
taille estoit le roy dulande 
a grant pouoir ⁊ a grant 
force. ¶ Lancelot du lac 
sans doubte le faisoit si bien 
que cestoit une merueille nul 
ne le uooit qui neust doubtãce 
do lui. Que uous diroiz ie Il 
auoit a celui point gaigne le 
loz et le pris de lassembleede 
telle part ou il ostoit et tous 
ceulx qui le congnoissoient 
aloient apres lui cryant tout 
uainc lancelot du lac tout baĩt 
lancesõt 
ainsi aloit lancolot ferãt 
parmy le tournoyem̃t 
et abãtant quanquil encõtroit 
tomme celui qui de grant for 
ce ⁊ de grant pouoir estoit. et 
quant il uit quil auoit les che 
ualicos de norgales si mal 
menez quilz cestoient tournez 
a Sesconfiture ot quilz guer 
pissoient le champ. Il commmẽ 
ca a donc a crier sur eulz cor 
tes tous estes mors. ¶ Et 
quant le roy de norgales 
uit lancelot quisi malemẽt 
menoit sa gent pour ce quil 
ne sen peut maiz prendre a 
autre chose fors au ferir. Il 
tourne sur lancelot au ferir 
des esperons et acequil estoit 
fors chlr⁊ preur et courrou 
cez durement. Illui donne 
ung si grant cop que pour le 
haubert ne loscu ne pour le 
heaume ne uemaint quil ne 
lui mette ou coste sonestre le 
fer du glaiue mais tant y ot 
que la plaie ne fut mie mor 
telle. Il le cuide porter a terre 
mais il ne pot car trop se tenoit 
bien en celle . ¶ Quant lã 
celot so sent naure si durem̃t 
Il haulce lespee et donne au 
roy ung si grant cop dessus 
le heaulme que se le heaume 
neͬ feust de trop grant bonte 
bien le peust auoir mis a mort 
de celui cop. arais le heaulme 
le garanti et non pourquant 
le poy est si durement ferues 
quil sonchiue sur larcon de 
deuant si estourdiz ⁊ si estõnez 
quil cuide bien estre mors et 
lancelot qui durement auoit 
este naurez tuide recouurer 
pour lui donier ung autre 
cop mais le cheual furquoy 
le poy seoit le porta oultde 
on tei̾s maniere est le roy es 
thappe de ce poril Quant 
lancelot se sent si durement 
ferus pour ce quil nẽ scet mie 
aquoy coli affaire pourroit 
tourner si se part do lassein 
blee et sen est hors pous estẽt 
codontillestoro enferro car 
le fer dic glaure lui estoit de 
preuraau costo 
uant kous destrans et 
ydinans le sauuage 
qui compagnie lui faisoient 
le uoyent adonc partir du toꝰ 
noyement. Ilz uout grant er 
re apros lui carilz uoyent 
bion tout clerement que ce 
nest pas sanz achoison et Il 
sen ba iusques a la forost et 
se fait desarmer ⁊ oster le fer 
et aloster quilz font sent il 
bien quil nya pas playe mor 
tolle. Si so fait lors bander 
au mitulx quil pent et estrai 
dre la plare mont bien et les 
Deux compagnons lui dema 
dent. Dire pourrez uous hui 
mais porter armes Dil fait 
il bien la dieu merci pourquoy 
le laisseroys te sachez quo ie 
naymal pourquoy ie le doye 
laisser non plus que Ie fai 
soye hui matin. car Ie me sẽs 
mont bien la dieu mera. 
Quant ilest tous montez ⁊ 
apaireilles sur son cheual 
il se commence a reposer tout 
qisia cheual comme il ostoit 
la ou il se reposoit ⁊ estoit ent̾ 
eulxiIlz oyent une uoix si grãt 
⁊ si merueilleuse que se tout 
le monde eust a donc gette une 
uoir eu semble et celle uoix 
estoit du tournoyement car 
tristan qui tant faisoit par 
sa preuesse q̃ tous ceulx qui 
le regardoient se merueilloi 
e de sa prouesse et de ceq̃t 
f foit et en estoient trop du 
rement esbahz. si auoit ia 
tant fait par son feoir ⁊ par 
son abatre que le poykar- 
des estoit desconfiz. ne le roy 
dulande ne se pouoit mais 
tenurou champ se mauuaise 
ment non ⁊ foiblement. ne 
ppaitoit. de ceulz qui bien sõ 
teiffent ou champ ahonne 
fors que le ligna ge le roy ban 
seulement . Coichose tonort 
ainsi conne bostes euragees 
et forcences aqurilais chault 
dolcurmort . teulx mettoiẽt 
en eulx deffendre ung si tres 
grant effort que cestoit int̾a 
ueilles a uiꝑio Et se cil che 
ualiers nefruffant bien eust 
a celui pons perdu le thamp 
lo ponartus. ¶ Sẽt. que 
uous dirxiz ie cilz le fait en 
tous les lieur ou il uient quil 
leur fait le champ uoidera 
fine force Et pour ce quil le 
frãt si bien que desormais ny 
peue nul mettre contre dit 
quil ne uainque tout et quil 
nait ceste assemblee mence 
a dosconfiture par sa proesse 
seulement et plus par lui q̃ 
par tomnpagne quill eust. 
Pour ce uont cryant les ungs 
⁊ les autres par le tournoye 
ment ceulx qui ne portoient 
armes aussi bier les uieulx 
comme les ieunes. Le chlrꝰ 
a lesai noir a baincu ceste af 
semblee tout a baincqu li 
escuz noir. ¶ Ceste parole 
proprement disoient les 
ungs ⁊ les autres de fristã 
Il les entend bien et cest une 
chose qui mont le reconforte 
et pourguon sla greigneur 
uoulente de bien faire Mont 
se trauaille ⁊ mont sofforce 
durement de mener honno 
rablement a fin te quilauoit 
commence Se il le fist bieule 
premier sorr et il en ot le loz 
⁊ le pris par le cõmun assen 
tenient de tous. Or est mes 
tiers quil le face bien a cest 
de partement se dicux le 
deffent dencombrement ne 
du soir ne du second iour ne 
soit Iiamais parle encontre 
ce quil uouldru faire a cest 
de partement. se il oncques 
Il ueult assez mieulx finer 
quil ne commenca ¶Pour 
ceste chose se ba il efforcant 
et donnant assez meilleurs 
cops quil ne fist encques maiz 
et plus se ba habandonnãt 
durement ua abatant la ꝑtie 
du roy artus. tax se il au 
commencement leur fist hõ 
te amin ⁊ laidure orendroit 
leur en fait il plus pour les 
mener a desconfiture a fine 
force. ¶Et coulx qui ar 
mes ne portoient et qui nest 
qui estoient aur fenestres 
des loges ne autre chose ne 
faisoient fors que regarder 
les chlrs qui estoient au tour 
noyement. quant ilz ont grat 
pitce regarde tristan . et ilz 
ont ueu la merueille darmes 
quil ua faisant ne oncques 
ne recroit, ains ua amandãt 
toutesuoyes ⁊ efforcant selõi 
leuraduis Ilz dient en eulx 
seignant de la meruoilles 
quilz en ont. Sire dieur q̃ 
pourra ce estre de cest culz 
par foy ce est la greigneur 
merueilles du monde quil 
fiert toufiours ne oncques 
ne recroit et tousiours da a 
mendant sa forces ors ne 
pourroit nulz homs croire 
quil eust si grant bonte on 
ung seul chir seil ne le ueo 
appextement ca la berite uer 
gnoistre il nest mio moins 
puissant chlr que est lancont 
mais encores plus conouse 
auiz et non pourquant trop 
la hui bien fait lancelõt a 
sez mieulx quil nauoit frit 
puis que ceste assombles cõ 
menca. et sachez que colioi 
auoit abatu tristan iusques 
a .xi. cheualiers du lignage 
le ꝑer pan 
a ou tristan la loit fai 
sant si meruoillens 
ment que par sa prouess 
estoient les hommes le roy ar 
tus tournez a desconfiture 
ne la place ne pourient maiz 
tonir, ung des escuiers blie 
beris qui auoit uou cõment 
lancolot cestoit partiz de la 
semblee auec la compagnie 
lreu destrar et dodinel le 
saunage. Quant il uit q̃ ces 
de la partie le roy artus se 
desconfissoient, et que la crie 
estoit ia sur eulx leuee si tres 
grande quil sembloit q̃ tout 
le monde criast. Il hurte ce 
part erramuent et sen uale 
endroit ou ilunoit ueu aler 
lancelot. ¶Eant a a le en 
tele maniere quil est benir 
la ou lancelot se reposoit et 
losiere de la forest et tantes 
quil le uoit Illui dist. haa 
sire poux dieu mercy nenten 
peualiex 
dez mie dres a reposer. uostre 
repostr nous pourroit tost ro 
nex a grant dommage et a 
grant honte i et a grant de 
honneur est tournee la mai 
son le roy artus parle corps 
dun seul theualier se uous ne 
la secourez. Les cheualiers 
de ur̃elignage ont tant sous 
fert ⁊ endure quilz ne peuent 
plus en auant. Itant bous sa 
ie bien a dire que par copd 
Iance en ya abatu .xi. qui abatu 
sont par le corps dun seul chlr 
seulement . Le demourant a Ia 
tant souffert quilz ne peuent 
plus Ceue uous diroiz Ie mors 
sont se ilz ne sent par uous se 
couruz. QQuant lãcelot 
entend ceste merueille. Il recõ 
gnoist tantost que toute ces 
grans merueilles que le ualet 
lui ua comptant a fait sans 
doubte le cheualier a lescu noir 
Lors fait son heaulme xelacer 
au plus tost quil oncques peuc 
et puis dist aux deux compa 
gnons suuiez moy. et ilz pespõ 
dent alez tout seurement car 
nous ne uous laisserons tant 
comme nous uous puissions 
suiure: Lors prend ung glauie 
court ⁊ gros et se met expan 
ment en la uoye et tant fait q̃ 
a lassembler uient ¶ Tout 
tantost que les hommes le roy 
artus le uoyent uomix. Ilz se cõ 
mencent arassembler et a ra 
ler mont durement les ungs 
aux autres et les heraulx qui 
les soustes du tournoyemẽt 
queroient . tantost quilz uoy 
ent lancelot uenip si sescriẽt 
fuiez fuyez seigneurs chlrs 
de norgales ueez ci uenir lan 
celot le meilleur cheualiex 
du monde folz estes se uous 
lactendez. Lors commencent 
a crier dune part ⁊ dautre 
ueez cy uenir lancelot le bon 
uant lancelot fut retoꝰ᷑ 
e a lassemblee en tel 
guise comme ie uous compte 
Il myfait autre delayement 
Ains laisse courre la ou il uoit 
la greigneur presse Et lors 
lui auint ainsi cõme auãtu 
re le fist. quil encontra pre 
mierement T.qui tant auoit 
Ia fait par sa prouesse quil 
auoit en toutes manieres 
uaincu colle assemblee et po᷑ 
soy raffreschix ⁊ pour oster 
son heaulme aucun pou Il se 
nssi hors de celle assembles 
car tant auoit trauaille 
souffert ⁊ endure quil ne 
pouoit mais on auant . et la 
colot portoit si son escu sur 
coste. que t. ne le peut pas 
bien assener ne auiser. et la 
elot qui ne ua mie gardant 
ou il fiere sadresse alui et li 
donne ung si grant cop q pour 
le haubext ne remaint quil ne 
lui mette le fer de son qlauie 
ou coste destre assez en parfõt 
le cop fut grant et uint de grãt 
Force et cuide bien lancelõt 
portert. a terre mais Il ne pot 
car tropbien se tint en celle 
et le glauie uole en pieces si q̃ 
tristan pemaint tout enfer 
rez. ¶Quant il se sent aĩsi 
ferus Il est mont durement 
priez car il sent bien en soy 
mesmes quil est greuez si dit 
quil lairra atant lassemblee 
Mais pource quil ne xecõgnoit 
pas que ce soit lancelot qui aĩsi 
la feru dist il quil sen uẽgera 
se il oncques peut auant que 
ceste assemblee pemaigne. 
Il ne ueult pas a son pouoir q̃ 
ilz sen gabent de lui. lors met 
la mainalespee dont il auoit 
le iour maints grans cops 
donnez et sen uient a lancelot 
et lui donne ung si grant cop 
de toute sa force comme il peut 
ramener den hault a la force 
de ses bras si que le heaulme 
nest tant durs quil ne mette 
lespee dedens plus de plain 
doy en parfons. le cop fut 
grans si que lancelot dist bñ 
puis deuant le roy artus que 
il ne lui souuenoit mie quil 
eust oncques receu en toute 
sa uie ung si grant cop despee 
¶rancelot est si durem̃t 
estourdiz quil ne scet quelle 
part il ua. Il ne scet se il est ou 
mut ou iour, Il sembronche 
sux larcon deuant telz ato᷑ 
nez quil ne scet quil doye faire 
Et se tristan eust a donc frape 
ung autre cop. abatu leust 
a terre tout plumement. 
Son cheual sur lequel il seoit 
lemporte, et pour ce xemest a 
la batre carbien leust tristan 
be feru une autre fois se il. 
uoulsist. ¶Quant toistã 
se sent feru pource quil auoit 
paour ⁊ doubte que celle pla 
pe quil auoit ne feust mortelle 
Il se part du tournoyement 
courroucez et yrez a merueil 
Les de ce que ceste auanture 
lui est auenue a cestui point 
Car il ueoit tout plaiement 
quil auoit trop bien mene a 
fin ce quil auoit encõmencie 
et quil auoit toutes les gens 
le Royartus tournez a desconfi 
ture se ditux leust defendu 
dencombrier trop lui feust bñ 
auemi car trop leust bien fait 
en toutes manieres. Mais ꝙͣt 
Il lui est ainsi mestheu par mes 
auanture a souffoir lui cõmẽt 
et Il sen soufferra uoirement 
puis quil uoit appertement q̃ 
faixe lescuet. ¶ Quant 
il est hors du tournoyem̃t yssꝰ 
gouuernal ba apres lui tout 
tantost qui mont auoit le ioͬ 
souffert peie ⁊ trauail de le 
siuure oncques mais tant ne 
trauailla en ung lour cõme 
il a hui fait. Deuant Il uoitt. 
yssir du tournoyement. Il se 
apparcoit tantost quil est na 
urez, car autrement ce scet il 
bien ne sen partist il mie tant 
comme il peust armes porter 
et deuant ce quil eust du tout 
la gent le poy artus chacez 
hors du parc. ¶Et quant 
Il sen part a celui point. Il ne 
se sent mie tres bien autremẽt 
ne peut estre . car sans faille 
lancelot la nauxe durement 
de dist il bien . 
uistan se part de lasse 
Eee trop dolens ⁊ trop 
courroucez de ce que partir 
len couuient. Il se sent naure 
trop durement. q̃ donc neut 
mie granment a le quant dy 
nadan sen apparcoit a qui il 
en poyse mont therement. Il 
hurte cheual des esperons et 
sen ba apres lui grant crre. 
tar laisser ne le uouldra il 
mie pour quil le puisse sui 
ure si lactaint tout droit a 
lentree de la forest . T̃. fait dy 
nadan comment uous sentez 
uous estes uous naurez ou ble 
ciez qui du tournoyement 
uous departez a telle heure 
ur̃e de partement me fait mõt 
merueillex car se uous eussitz 
ung pou plus demoure. les 
hommes le Roy artus estoiẽt 
mors et tournez a desconfi 
ture. Synadan fait Ti cest 
fait ne uous puis ie teler or 
sachez que ie suis naurez et 
durement si comme Ie croy 
et pour ce me suis parti du 
tournoyement car a faire 
le me conuenoit a ce que Ie ne 
me sentoye pas ama uoulente. 
Et qu uous naura en tel gnise 
facc dynadan. Lance ot fait t. 
me naura Ie say bien tout cer 
tamement quil ne lui en sera 
point bel quant il le saura car 
il ne cuidoit mie que te feusses 
Ie quant il me fery auisi. de 
ceste nouuelle est dynadans 
monrt courroucez car Il amoit 
t. de grant amour. Et la ou 
ilz uouloientt. desarmer pour 
le defferrex, car encores estoit 
Il tous enferrez Atant ez uous 
telle part uenir palainedes 
arme de toutes armes. Ilne 
uenoit pas adonc comme chlr̃ 
qui trop feust trauaillez par 
semblant . car il bẽnoit apres 
t. si grant exre comme Il pou 
oit du cheual traixe. Il auoit 
bien ueu comment T. cestoit 
parti de lassemblee et quant 
il s en uit aler. Il pensa tout cer 
tainement, que ce nestoit pas 
sans achoison. Il est naurez 
airtrement ne peut estre Ors 
lay trouue en tel point que le 
gerement me pourray de lui 
uenger. Pour ceste chose ces 
toit palamedes parti du tour 
noyement et sen aloit aprest. 
si grant erre comme Ie uous cõp 
te tout appareillez de la batail 
le se pouoir eust t. de lui defeͬ 
dre ¶ La ou tristan estoit 
ainsi ayrestez en loritre de la 
forest et sen aloit desarner. Il 
regarde uers la ppaerie et pe 
garde ⁊ uoit benir palamedes 
si grant trre comme se tous 
ceulx du monde le chacassent 
a mort. lors nest pas tristan 
tres bien asseur pour ce quil se 
sent naure et palamedes estoit 
sainz de ses membres et si estoit 
bon chlr preux ⁊ hardi. et scet 
bien quil le het trop mortelle 
ment. Or dit que ceste auan 
ture lui est unn pou contralieu 
se pour ce seulement quil est 
naurez et non pour autre cho 
se. Lors le monstre a dynadan 
et lui dist dynadan que ferons 
nous. ueez cy benir nr̃e ennemy 
A la bataille sommes nous be 
mis te mest auis. ¶Quant 
dynadan choisist palainedes 
tout le cuer luc mue ⁊ change 
le cuer lui fault car granc pa 
our a de tristan Il ne scet quil 
doye dire fors tant seulement 
quil se combatra a palainedes 
pour tristan sauuerz. et t sen 
yra tout son chemin et fauue 
ra son corps,. Ainsi par ce de 
layement dynadan dit quil 
demourra en la bataille po᷑ 
le sauuement de tristan . et 
x fera du mieulx quil pour 
ra. Se a mourix uient mielx 
ayme mourir pour le meilles 
chlr du monde fauuer que le 
laisser ainsi mourir car Ia 
maiz ne pourroit estre recou 
urez ne trouuez nul si bon che 
ualier en nul temps. ace 
saccorde dynadan de boͬcuer 
et de bonne uoulente quil 
muyre a cestui point pour le 
sannemnent tristan et toistan 
fen pra toutesuoies et esthap 
pera puis en aucune maniere 
Lors se tourne uerst. et lui 
dist tristun uous estes naure 
te boy ie bien appertement . Ie 
uous prie tant comme Ie uous 
pourroye prier si preudõme 
uous estes que uous pour dieu 
⁊ pour le saunement de uous 
uous en alez tout orendroit et 
mettez br̃e corps a sauuete en 
aucun lieu. Ie demourray ꝑci 
et me combatray a palamnedes 
et tant le tendruy se dieu plaist 
que bous pourrcz br̃e corps 
mettre a sauuete. se il moccist 
puis il ne men chault car a grãt 
honneur me tournera se ie muir 
acestui point pour mettre a 
saunete le meilleur cheualier 
du monde .T. commence axire 
mont dureitut quant il en 
tend les paroles dynadan Et 
se aucun me demandoit cõment 
Ilz pouoient tenir si long par 
lement ⁊ si grant que palaie 
des ne feroit sur eulx. Ie diroie 
quant palamedes uint assez 
pres det. Il descendi poͬ regar 
derquil ne faulsist aucune cho 
se a son cheual ne a ses armes 
et dautre part il attendoit. 
gaheriez qui apres lui uenoit 
Car toutesuoies doubtoit Il T̃z 
a enuahir par lui seul. A tãt᷑ 
ez uous cellt part benir grãt 
erre gaheriez et sachez que a 
telui ponit ne uouloit il mit 
gramient moins de mal a t. 
que palainedes faisoit a celui 
paint. cay celui iour lauoitt 
abatu .iii. foiz, dont gaheriez 
estoit tous enragez dire et de 
mal talent, et disoit quil uen 
geroit celle fonte se Il en uenoit 
en point ⁊ en lieu pour ce sen ue 
noit il apres pasamedes et auoit 
laisse le tournoyement Et T. 
qui adynadan parloit. quant 
il entendi la grant franchise 
qui estoit en dynadan ⁊ sa grãt 
debonnairete. Il respond en sobz 
uiant Synadan beaux doulx 
amis or nayez doubtance de 
moy. car par la foy que ie uous 
doy encores ne suis Ie mie si las 
sez ne si trauaillez que puis q̃ 
Ie uouldray monstrer mon ef 
fort ⁊ mon pouoir que Ia puis 
se palamedes durtr entoutre 
moy. Or uitugne auant acelui 
point. Il trouuerat. autre quil 
ne cuide. lors met son escu a 
son col et prent son glaine et 
hurte le cheual des esperous 
pour ueoir quel effort il pour 
roit trouuer du cheual sil en a 
ue uous diroiz Ie asse- 
le treuue de grant forte 
selon le grant trauail qͥl auoit 
souffert es trois iours deuant 
Et sachez que acelui temps ne 
trouuast len mie en tout le 
monde ung meilleur cheual 
ne qui eust tant de bontez 
comme auoit passebrueil. Set 
t. a deuant dymadã mesmes 
esprouue passebrueil Il de 
mande a dynadan. Dynadan 
fait il beaux amis que uous 
semble de passebrueil apres 
le grant trauail quil a souffert 
⁊ endure en test tournoyemẽt 
uous est il aduis que nul autre 
cheual qui soit orendroit en ce 
monde peust ce souffrir quil a 
souffert en cest besoing. Sire 
uoit besoing 
si maist dieur fait dynadan 
nẽnil ne oncques ne biz cheual 
qui le uaulfist ne Ia ne feray 
a mon escient atant ez uous 
uenir palamedes et tout tãtost 
quil a prouche det. Il lui crie 
tant comme il peut. Certes 
I. uous estes mors se bous de 
moy ne uous pouez defendre 
Ce say ie bien fait t. car Ie ne 
croy pas quil y ait en ton tãt 
de debonnairete que tu tusses 
merci de moy se tu uenoies 
au dessus et Ie estoie au dessobz 
C. Tristan ce dist palaine 
des tu es uenus a la bataille 
hui maiz te garde bien de moy 
carie tabatray se ie puis Pa 
lamẽdes fait Fores saches tu 
urayement, que a cestui point 
neusses ie mestier de bataille 
car assez en ay hui fait et hicr 
⁊ auant hier . Mais puis que 
ie uoy que tu es si desirant de 
la bataille encontre moy et le 
aussi le desire. Ne cuides pas 
que ie soye si trauaillez que Ie 
bien ne me puisse defendre ẽ 
contre ung tel cheualier cõme 
tu es. Ores saches tu et bien 
men uant, que acestuy point 
ne pourroies tu duyex en nul 
le maniexe du monde encõtre 
moy. car Ie ne demans de toy 
fors la bataille tant seulement 
me faiz dauantage sil te plaist 
cõme ie te dixay. Quel auãtage 
ueulx tu que Ie te face fait pala 
medes diz le si lorray. uoulen 
tiers certes faitt. se ie tabas 
ua ten atant et men laisse aler 
qut autre bataille ne me q̾eres 
et se tu mabas. Ie te donne cõ 
gie de bonnairement que tu 
me facos du pis que tu poͬras 
Certes fait palamnedes cest a 
uantage te feruy ie bien. Et 
lors laissent atant courre li 
ungs uers l autre sans y faire 
autre de layemẽt ¶ Quãt 
te uint aux glaiues baissex t 
qui trop estoit de grant force 
puis qut ce uenoit a grant be 
soing fiert palainedes si du 
rement quil lui fait les arcõs 
ubider uueille ou non et le po᷑ 
te du cheual a terre mont fe 
lonnessement mais sanz fail 
le autre mal ne lui fait fors 
que du cheual la batre. Lors 
laisse courre de celui mesm̃ 
poindre a gaheritz et quant 
il le uoit uenir tout appareille 
de ferir. il lui escoye tant cõe 
il peut Sire chlr Ie ne uueil 
pas la iouste aincoiz la uous 
laisse ¶ Cortes fait tristã 
ainsi ne me pouez uous escha 
per il uous couuient a cestui 
point mont cherement achater 
lamour de br̃e compagnon. 
Lors hurte cheual des esperos 
et fiert gahtriez si durement 
q̃ lui ⁊ cheual cheent emmy la 
place lun dessus laictre et sa 
chez que de celui cheoir est ga 
heriez mont de brisez durem̃t 
Et so aucun me demandoit 
pourguoy gaheriez auoit Re 
fuse la iouste det. en tele ma 
mere Ie diroys quil li fourant 
a donc du bon t de cornouaille 
si fut tantost si esbahi quil ne 
ioustast en nulle maniere du 
monde encontre lui, et pource 
auoit il refusee la iouste si app 
tement, Mais acelui point ne 
lui ualut piens son xefufer aĩsi 
comme Ie uous aꝑ compte ca 
en arriere. ¶Quant T̃. 
uoit quil est en tele maintre 
deliurez de palamedes et de 
son compagnon. Il sen ueuient 
a dynadan. et dit adimadan 
que uous semble de moy. uous 
est il aiiz que Ie me puisses 
encore defendre dun cheualr 
Sire ce dist dynadan oil ce 
mest auiz et uoirs est Ie le coꝰ 
gnois bien encores nestes uous 
ace mene que ie cuidoye. hui 
mais pouons theuaucher fait 
t. car au tournoyement ne ue 
tourneray ie mie pose q̃ ainsi 
me soit auenu de ces deux cops 
tomme uous autz ueusi ne 
me senz ie pas si bien comme le 
uouldroye. Iay perdu du sant 
assez et pource uueil Ie que 
nous en aillons en aucune ꝑt 
pour nous de sarmer si me 
feray defferrer et uerrous se ie 
pourroye plus tenir iournee. 
uous dittes bien fait dynadã 
Or uous diray que nous fe 
uous cheuanchons tout droit 
au paueillon persides et illec 
nous conseillerons selon ce q̃ 
nous uexrous de nous mesm 
quil sepa de faire 
te saccordent ambedeux 
apres se mettent ala 
poye et laissent gaheriez et pa 
lamedes gisant qui encore na 
uoient pouoir de peleuer tãt 
estoient fort estourdis Quãt 
ilz se sont mis au themin Ilz 
theuauchent tant quilz sont 
uenus au paueillon persides 
et trouuerent leans deux es 
tuiers qui le paueillon gar 
doient et les choses pexsides 
aussi. ¶ Quant ilz uoient 
.T uenir Ilz le recouuent mõt 
ioyeusement ⁊ a grant bon 
neux pour le grant bien que 
ilz en auoient oy dire a persĩ 
des. Ilz descendent deuant le 
paueillon et entrent dedens 
et t. se fait tout tantost des 
armer et fait regardex sa. 
playe a gouuernal ⁊ adynadã 
Et sachez que de telz mestiers 
estoit gouuernal mont duuz 
et sages, et fur le fait de F. 
mesmes en auoit il asstz apris 
car mont de foiz auoit este .T. 
naurez de grans playes et de 
merueilleuses dont gouuernal 
mesmes lauoit gari sanz ant 
maistre. ¶ Ceuant ilz ont 
t. defferre et ilz ont sa playe 
terthee. Ilz conguoissent cer 
tainement que celle plaie nest 
mie mortelle et que le geremẽt 
pourra garir si sen recõforte 
T. et ilz len asseurent mont et 
dient que sil neust tant perdu 
de sang comme il a seuremẽt 
peust retourner au tournoye 
ment car il nauoit plaie po᷑ 
quoy il laissast a porter armes 
se a faire le touuenoit.. Mais 
pour le sang quil auoit perdu 
le couuient il peposer dyna 
dan fait T. ie uous uueil dixe 
ma pensee. se ie ne cuidoye q̃ 
ie me meisses en pexil grant 
ie theuaucheroye uoulentiers 
demain et portoroye armes 
et uous diray raison pourgy 
Quant tilz tournoyement 
de partira. Ia ces cheualiers 
de la maison le roy artus qui 
sont durement en grans de 
moy ueoir et de parler a moy 
me yront Ia qutrre ca et la. 
et pour ce quilz ont beu que ie 
uenoie auec persides au tour 
noyement. feront ilz tant q̃ 
persides les amenera ca ou il 
uueille ou non et que il leur 
dira aucunes nouuelles de 
moy. Et pour ce que ie ne uoul 
droit mie quilz me trouuassẽt 
yai ou autre lieu ou ilz me peus 
sent recongnoistre aceste foiz 
uueil ie que nous nous de par 
tous decy orendroit et cheuau 
chons en autre lieu ou nous 
ne soions trouuez Mettous noꝰ 
tost a la uoye car lay grant pa 
our ⁊ grant doubte quilz ne 
uiengnent yai auant q̃ nous 
soyons de partiz. Sire certes 
fait dynadan. Il me plaist 
bien puis que uostre uoulente 
y est. ¶ Lors premiẽt leͬs 
armes et si tost comme ilz 
sont armez. Ilz se partent ex 
uaiment du paueillon et 
montent et se mettent au 
themin. Si cheuauchent adõt 
parmy la forest bien pres de 
deurlieues angleches ãt. fait 
dynadan se uous uoulez heber 
ger en une maison de religion 
c ãpres ou cheualiers auãtu 
ueux hebergent souuentefois 
nous en sõmmes mont pres. 
Certes fait t. Ie ny uueil mie 
heberger a ceste foiz et uous 
ditry raison pourquoy. Il ne 
pent estre en nulle maniere du 
monde que en ceste mut ny uiẽ 
gne assez cheualiers et bngs 
et autres qui nous y feroient 
souuent aimuy ⁊ presse car le 
say bien que les cheualiers qui 
a lassemblee perdront ne se po᷑ 
uont pas recepter en leurs pa 
ueillons ains yront fuyans 
ta ⁊ la et heberger pres ⁊ loing 
ainsi comme ilz pourront et 
pour ce tournerons nous daut̾ 
part cax la ne uueil Ie mie a 
ler aceste foiz. ELa ou ilz 
parloient en tele maniere atãt 
ez uous passer pardeuant tulx 
ung chlr dassez grant aage 
et mont ressembloit bien p̾reu 
domme et menoit en sa ꝯpa 
gnie deux escuiers tant seule 
ment. Tantost quil uit les .ii. 
cheualiers armez il xecõgnoist 
quilz estoient cheualiers errãs 
Et pour ce quil les uit uenir de 
deuers le chastel aux pucelles 
pensa il bien quilz uenoient du 
tournoyement Dont il desiroit 
mont durement a oix nouuel 
les car en ce tournoyement a 
uoit il .iii. filz preudommes ⁊ 
uaillans en armes. Et pource 
uoulsist il mont uoulentiers 
trouuer aucun qui lui deist 
nouuelles du tournoyement 
Lors laisse le chemin quil tenoit 
et sen ba droit encontre F. et 
dynadan Si les falut et ilz lui 
rendent son salut mont bel ⁊ 
mont tourtoisement . E Sei 
gneuxs cheualiers fait il. Il 
mest auiz que uous estes assez 
trauaillez et auec le trauail 
que uous auez souffert auoitz 
uous mestier de reposer. car 
qui trauaille et il ne repose Il 
ne peut mie longuement du 
rer. et sauez uous pourquoy 
ie le bous dy. Iay une forteresse 
pres de cy belle et riche et bien 
aaisee de toitt ce qui est mestr 
acheualiers qui sont brauail 
lez. Ie uous prie que uous y 
uiengnez heberger ⁊ seiour 
tier tant commẽ il uous plaira 
et sachez se uous y uenez. Ie 
uous y feray seruir ⁊ aaiser et 
honnourer de tout mon pouoir 
autant comme moy mesmes 
et uous y serez mont priueemẽt 
¶ Sire fait dynadan at. 
que dictes uous de ceste chose 
uoulez uous heberger auec cest 
preudomme qui si bel nous en 
prie. dynadan fart t. Ie feray 
a urẽ uoulente. Sire fait il dõt 
alons celle part auec cest preu 
domme alons donc fait .T. puis 
quil uous plaist. ¶atant 
se mettent a la boye auecques 
le preudomme et tant uont q̃ 
ilz uindrent ẽ bne praerie ꝑmy 
collepraerie couroit une ruue 
de ou il y auoit bne forteressẽ 
fexmee tout nouuellement 
mont belle, et en celle forteres 
se auoit une tour mont belle 
et mont fort. Que uous di 
roys ie le manoir estoit mont 
bel et pont uithe et fort assez 
¶Les escuiers qui deuant 
aloient uindrent a la porte 
et la firent ouirir et le sire 
entre dedens et les theualr̃s 
apres et descendent emmy 
la court . ¶Quant ilz sõt 
descendus le sire les mayne en 
son palais qui estoit mont bel 
⁊ mont riche et illec les fait 
de sarner, Et quant il uoit q̃ 
toistan est naurez Il lui de 
mande sire estes uous mont 
bleciez Sire fait il Ie non la 
dieu merci. Ie gariray tost puiz 
que ie fuis uenus au seiour 
Or sachez sire que puis que 
pous estes naurez ne bous 
comuient alex autre part ne 
en autre litu pour aaiseemẽt 
seiourner car uous aurez ce 
ans quanque uous uouldrez 
demander pour que ce soit cho 
se que nous puissions auoir 
Beaux sire fait t. gr̃t merci 
Ainsi demeure leanst. auec 
le preudomme qui mont lui 
promet son seruice a faire en 
son hostel Mais a tant laisse 
ores li comptes a parler deulx 
et retourne alancelot ⁊ aux 
autres theualiers du tour 
noyemente 
⁊ dit li comptre 
que quant lan 
telot ot ainsi 
naure t cõme 
Ie bous ay cõpte 
ett. len ot Rendu tel gu trdon 
comme le compte a deuise lã 
celot sen a la oultre si estour 
diz et si estonnez comme ie uoꝰ 
ay compte. ¶achef depie 
ce Il peuient en son pouoir ⁊ 
en sa force Et pour ce quil a 
uoit son glaiue brisie. Il mist 
adonc la main a lespee et com 
menca a donner grans cops 
D une part ⁊ daultre a destre 
et a sonestre et a abatre chlr̃s 
et arracher heaulmes de ces 
tes ⁊ escuz de cols et a faire si 
grans merueilles darmes 
que nul ne lo uoit quil ne sen 
esbahisse . ¶Tant ua ferñt 
lancelot ta ⁊ la que les hõmes 
le roy artus qui estoient oren 
droit tournez a desconfituye 
Par lancelot se recouurerent 
et prenont cuer force ⁊ pou 
oir si que a cest point dorẽdroit 
Il auint que ung cheualier 
fist plus que .iii. ne feissent 
deuant. Ilz estoient deuant 
couars par la prouesse de T̃. 
et tout tourne a neant . Maie 
orendroit quant ilz ne uoiẽt 
t. ne ca ne la. Ilz pecucurent 
leux hapdement et se bendent 
mont cherement aleurs eune 
mis et dautre part mont les 
reconforte ce quilz ueoient q̃ 
le roy artus mesmement le 
faisoit si bien de sa main que 
cestoit une droitte merueille 
abeoir car par le bien faire 
de lancelot ⁊ de ses ꝯpagnõs 
furent tournez a descõfiture 
les poys de norgales. des .C. 
cheualiers descoce ⁊ de la mar 
che, Et sachez que le roy des 
c. cheualiers y souffry tant 
auant quil sen uoulsist oncq̃s 
partir, que grant merueilles 
fut quil n y fut mors et mors 
y eust il este sans faille se ne 
feust lancelot mesmes qui le 
resqueust . ¶ Quãt celle 
partie qui estoit encontre le 
poy fu tournce du tout a descõ 
fiture lors peusslez ueoir gat̃t 
bararte ⁊ mortelz faiz et che 
uaulx cheoir et trebucher 
et cheualiers aler a terre qui 
nont pouoir deulx Releutr, 
Que uous diroiz ie la chace 
est grande ⁊ couelle Mont en 
ya do blecez et meshaignez et 
encores en y eust il plus sõne 
feust la forest qui pres dillec 
estoit ou ilz saloient ferir et 
pource en eschapperent les 
pluscurs qui mors y feussẽt 
sauz doubte. ¶Ceuant 
le xoy aptus uit que lassei 
blee estoit uaincue. Il se trait 
pres de lancelot et lui demã 
de comment il lui est. Sires 
fait lancelot mont bien me 
ba la dieu merci. Ie nay mil 
mal . Ors me dittes fait le 
roy sauez uous que le bon che 
ualiex est deuemes celui qui 
porte lescu nomr. Si maist dicu 
fait lancelot iene say. grant 
piece a que Ie ne le biz. dicux. 
fait le poy quen pourrons noꝰ 
faire se il en tele maniere se ꝑt 
de nous que nous ne le uoyons 
⁊ parlons a lui malement soes 
engigntz. Ors du querre 
pour sauoir se nous le poͬrrs 
trouier. Sire si brayement 
maist dieux fait lancolot. Ie 
ne say que ie en doye dire ia 
y a si grant piece que ie ne le 
uy que ie ne croy pas que il 
foit orendroit a lassemblee 
aincoiz sen partit grãt tep̃s 
a. ditur fait le xoy que en 
ferons nous quant de nous 
cest ainsi departiz que nous 
nauons saccointtance. Il peut 
bien seurement dire que noꝰ 
sommes non sachans. Iamaiz 
certes ne deuons auoir honne 
quant si prendomme comme il 
est nous est eschappez. ¶ le 
roy mesmes le ua querant ca 
⁊ la mais cest pour neant car 
maiz a piece ne le trouuera 
Et quant il la tant quis q̃ 
il en est tous trauaillez Il sen 
uetourne au chastelaux pu 
tolles dolens ⁊ courroucez de 
de grant maniere de ce quil na 
parle au bon cheualier, et de ce 
quil ne la auccques lui uetenu 
tax uoulentiers lui eust fait 
feste ⁊ honneux de quanquil 
peust. ¶Quant le roy a 
grant piece pense a ceste chose 
Il dist a lancelot que ainsi 
lui uoulsist dicux aider que 
mieulx uoulfist que la descõ 
fiture feust tournee fur luy 
que ce que le bon cheualier li 
feust en tele maintre eschap 
pez quil neust a lui parle et 
que premierement il cust au 
cune chose sceu de son affaire 
¶ Que uous diroiz ie le 
roy artus fu si dolens et si 
courroutez quil nen sauoit q̃ 
faire ne que dire, et ainsi co᷑ 
uoucez comme il estoit sen ue 
tourne arriexe en son palais 
entre lui et sa compagnne 
Mais atant laisse ores le cõp 
te a parler du roy artus et 
de tous ceulx de son hostel 
  retouone a perl 
y endroit dit 
le compte que 
quant le tour 
noyement fut 
fine et lu ꝑ 
tie au roy de 
norgales fut du tout tour 
nee a desconfiture persi des 
ne cest mie apparceuz du deꝑ 
tement det. fu tant chacie 
⁊ tant de foule et tant dolens 
q̃ mnerueilles fut quil nestoit 
mors et fut si fort naurez q̃ 
mont auoit perdu de sang 
Si sen retourne a son paueil 
lon et cuide bien trouuer T 
mais il ne le treuue mie car 
grant piece auoit quil estoit 
partis. ¶Quant il est des 
cendus a son paueillon. Il de 
mande a ses escuiers uint en 
tores le bon cheualier ceste ꝑt 
Sire dient ilz, Il y bĩt brauemẽ 
entrdluy ⁊ son compagnon et fist 
ceans regarder uns plaie qui 
lui fu faitte au tournoyement 
et tantost se parti. ¶Quãt 
persides entend ceste parole Il 
en est tant duxement courrou 
cez quil ne scet quil doye dire 
car trop lui poise durement 
de ce que le bon cheualier est 
de lui partis quil ne scet son 
nom et quil na de lui autre cõ 
gnoissance aiont pense quil 
pourra faire et en quelle ma 
mere il le pourra trouuer Et 
quant ila grant piece peuse Il 
monte, et puis dit a ses estuiers 
Ie m en uoiz de ci et reuendray 
encores amut. Se dieu plaist. 
se la damoiselle reuient cy ꝑ 
auanture retenez la par paro 
les tant que ie reuiengne car 
Ie ne uouldroys en nulle ma 
mexe du monde que elle sen ꝑ 
tist deuant que ie soye reuenu 
E Sire ce dient les ualez 
fachez que ainsi le ferons que 
uous le commendez. persides 
sen part atant et demandeaux 
ualez par ou sen ba le chlrꝰ selon 
leux aduis et ilz lui monstrẽt 
ou. Lors ba celle part quilz lui 
ensoignent et tant fait quil 
est uenuz au grant chemin de 
la forest et par colui chemin 
fans faille sen estoit alezt. et 
dynadan son compagnon . Lors 
not mie persides granment 
a le quant il trouua deuant 
une fontaine des pastours 
qui bestes gardoient. Il tour 
ne tantost uers eulx et leur dist 
Seignturs auez uous point beu 
par cy passer bug chir̃ qui por 
te ung estu noir, Certes font 
ilz nous le auons ueu boirem̃t 
Ia a grant piece quil passa 
par a assez pent estre desia 
eslongnez et cheuanche assez 
souef ainsi comme sil feust 
deshaittiez. de ces nouuelles 
est persides mont litz ⁊ mont 
Ioyeux de grant maniere, et 
mont sen uecon forte durem̃t 
cax bitn le cuide trouuer . lors 
se met tantost a la uoye apres 
lui. Mais atant laisse ores le 
comptea parler de persides 
et petourne a palamedes 
maniers comme ie uous ay 
deuise ca en arriere toistan 
sen a la oultre que plus ne uolt 
toucher a palamedes mesme 
ment pour ce quil lauoit abata 
que a deshonneur ne li touast 
I. sen partit ⁊ sen entra en la 
forest aais palaincdes qui 
demourez estoit tant yrnez 
quil ne scet quil doye dire. Il le 
regarde tant comme il peut ꝙͣt 
il uoit quil sen ua Et quant ue 
oir ne le peut mais Il se laisse 
cheoiraterre tant dolens et 
tant coubroucez quil uouldroit 
que maintenant uenist autun 
de ses ennemis mortelz qui le 
occist si que dur seul cop finast 
sa doleur. Mont est dolens pa 
lamedes pecit sen fault quil 
ne soccist du grant du cil que 
il a au cutr. Al ne dit nul moc 
et pense toutesuoies et gist a 
terre tous enuers ainsi cõme 
Nceste partie 
dit le comptes 
que quant T 
ot abatu pa la 
medes ⁊ gahe 
piez en telle 
sil feust mors Mont a grant 
dueil mont a grant yre de ce 
que ainsi lui est aueni aceste 
derreniere foiz Gaheriez sen 
uient a soy cheual et monte 
et puis sen uient a palamedes 
poupce quil le boit yriez car 
uoulentiers le reconfortast se 
Il peust. Palamedes fait il 
quel semblant faittes uous 
alu semblant que uous faites 
me semble il que uous soytz 
plus q̃ banicus. Ił naputtiẽt 
mie a chlr quil soit si tristes 
ne si dolens comme Ie uous roy 
Certes le chetif tuer que uous 
auez et la chaitiue pensee uous 
fait faire cest semblant tan 
cheualiers auantureux quãt 
plus de contaure leur uient 
tant plus se doiuent Ilz recon 
forter en eulx mesmẽs et mon 
strer par semblant que riens 
ne leur soit de toutes leurs auã 
tures,. palamedes ce puis Ie 
bien dire tout plainement ꝯ̃ 
Ie congnoiz mieulx ur̃e coura 
ge que ie ne feiz oncques mais 
Tertes uous estes chlr par auã 
ture ⁊ par cheance et nõ mie ꝑ 
bonce qui en uous soit. Pala 
medes mauuais failliz recreas 
⁊ baincus est ce ores semblãt de 
tel theualier que uous estes qͥ 
alez tel dueil demenant poce 
que uous estes abatus. Laissez 
estex cest du cil et uous recon 
fortez et se uous uenez en poĩt 
que uous uous en puissiez uẽ 
ger si uous en uengez ne nen 
Faites mil autre semblant 
¶Saheriez fait palame 
des ainsi ua des choses du mõ 
de que les ungs pleurent et 
les autres chantent. les ungs 
sont litz et les autres sont do 
lens comme sont ores en diuers 
estas les cuers des hommes 
car celui qui la plaie ne sent 
ne scec comme le naure est 
bleciez. uous parlez bien de 
seme teste tar uous ne sentez 
pas la douleur que ie sens a mõ 
cuer. uous estes sainz et ie suiz 
de shaittiez. uous estes liez et ie 
suis dolens, uous nauez pas a 
ur̃e cutr ce que ie sens au mien 
Entre nous deux cheuauchõs 
bien diuersement car uous che 
uauchez bien par sens et ie boiz 
cheuauthanc du tout par fo 
lie dont ie uoy que nous ne 
pouons courre egalement car 
ur̃ẽ sens si uous condunt a sau 
uete et ma folie me fait desuoy 
ex en chm̃ lieu, doie faiz dueil 
il ya raison pourquoy. Mais 
so ie uouloie leesse mener. Ie 
ne say par quelle achoison 
dont elle me peust uenir tar 
Ie ne uoy raison pourquoy Ie 
me deusses esleesser ¶Qeue 
uous diroiz ie tristan ma du 
tout honny. A non dicu fait 
gaheriez T. ne uous a encores 
mie si hony selon ce que Iay 
ueu que uous ne uous en peus 
litz bien uenger se cutr ne uous 
fault. Se il orendroit uous a 
abatu ce est une chose qui mõt 
petit uous doit desconforter et 
pou esmayer: Encores porez 
uousuen̾ir en point ⁊ en licu de 
uous benger en aucune maine 
re puis quil est uenuz ou royau 
me de logres. ¶rue uous 
diroiz Ie tant dit gaheriez a pa 
lamedes, que palamedes laisse 
du tout son ducil et se il en uiẽt 
en point Il se bengera de .C. 
Lors uient a son cheual et mõte 
et quant il est montez il uient 
a gaheriez et lui dit. Sire que 
uouldrez uous faire, Certes ce 
Sit gaheriez ie men uetourne 
rayau chastel aux pucelles 
Certes ce dist palainedes samaiz 
a la court ne retourneran deuãt 
ce que ie soye uengez de ceste 
honte, qui cy mest autine. Ie uoꝰ 
commands a dieu Ie men yray 
tout le chemin apres T Ie ne 
auray Iamais gramment de Re 
pos. iusques a ce que laye trouue 
Si se departent a tant. Saheritz 
s en retourne uers le roy artus 
et palamedes s en entre en la 
forest apres tristan. Ei cõme 
Il cheuanchoit le grant chemin 
celle part ou il auoit ueu t aler 
Il auint quil encontra deux che 
ualiers ⁊ deux escuiers. Et se 
aucun me demandoit qui les .ii. 
cheualiers estoient. le dixoye 
que li ungs estoit le roy banda 
magus de gorre bon cheualier 
preuz et baillant et lautre gi 
flez le filz do. ¶Tantost q̃ 
ilz uirent uenir palainedes ar 
me de toictes armes ⁊ sanz cõ 
pagne. Ilz sceuent bien que il 
est des cheualiers auantureur 
Et pour ce quilz uoient ses arm̃ 
derompues ⁊ malmenees diẽt 
Ilz bien quil uient de lasseblee 
du tournoyemẽt. 
ors dist giflez le filz do 
Lau roy bandamagus 
dire fauez uous pourquoy cor 
cheualier cest partiz de lasse 
blee auant quelle soit finee 
ce sont des couars cheualiers 
⁊ des mauuais qui uont aux 
assemblees et se font illec beor 
pour seulement acueillir re 
nommee Mais quant uient 
au ferir ilz sen fuient ⁊ sen 
partent du tournoyement 
tout par emblee Or sachez 
que cist est ung de ceulx que 
Ie uous dy. Il sen est fouyz san 
fuille comme celui qui nosa 
les cops accendre. et ce uoꝰ ferui 
Ie orendroit fauoir quil est 
des mauuaiz cheuahis ddes cou 
ars dont ie uous dy. ¶Lors 
prend son escu ⁊ son glaiue q̃ 
lun des esciuers portoit. et 
sarreste emmy le chemin et cõ 
mence acrier encontre palaine 
des tant comme il pot. Sire 
cheualier gardez uous de moy 
A iouster uous couuient fanz 
failler ¶ Palamnedes qui 
acelui point nauoit talent 
de louster quant Il uoit giflec 
qui de Iouste laloit appellant 
en tele guise. Il lui respond 
mont yriez Sire cheualr quãt 
uous de Iouste mappellez, en 
autre lieu la querrez q̃ a moy 
car a moy auez uous failly. 
se nay a ceste foiz nul talent 
de souster. Sire roy bandaina 
guz dont ne uous di soye ie 
bier que cilz estoit des uecre 
ans cheualiers. ¶ Si maist 
ditur ce dist le roy qui pren 
droit garde a son escu et regar 
deroit la grant plante de cops 
qui feruz y ont este Il ne po 
roit pas dire par raison q̃ 
il feust des mauuaiz chlrs 
Or sachez fait giflez quil ne 
porta mie lescu quant les cops 
y furent ferus ⁊ donnez ce 
fut sanz faille lescu daucun 
bon cheualier que il trouua 
parauanture a lassemblee. si 
la ꝑris pour soy donier loz. 
¶ Et lors dist palainedes 
qui ia estoit benus iusques a 
eulx, sire cheualier ne diz Ie 
mie uerite. Certes ie ne scay 
fait palamedes que say ie se 
uous dittes uerite ou mẽconge 
Ie nentendy mie ce que bous 
deistes. Ie diz fait giflet que 
uous nestiez pas couuert de 
cel escu quant tous ces cops 
y furent feruz. dan chouair 
dan cheualier fait palainedi 
uous parlez bien de seme teste 
foy que ie doy uous, uous nauez 
pas este pres de lassemblee se 
uous y eussiez autant receu de 
cops comme ie fiz uous neussiez 
ores talant de moy gaber ne 
autouy. le plait de nous deux 
nest mie trop couuenables 
car uous estes frez ⁊ reposez 
et le suiz trauaillez oultre me 
sure. uous estes sainz de tous 
boz membres et ie suiz naure 
en pluseurs lieur. et pource 
on sont ores les gas uostres, et 
le courrour en est miens. Dan 
cheualier fait ꝯiflez si maist 
ditux Il est mestiers qut uous 
Ioustez a moy ou a cest chlr qui 
cy est auant que ueus de nous 
de partez. ¶ Quant uous 
auez si grant uoulente de Ious 
ter fait palamedes pourquoy 
nalastes uous alassemblee. Illec 
peussiez uous auoir trouuer 
assez a iouster et ores me reqͥ 
rez de souste qui suiz las et 
trauaillez ce nest pas couxtoi 
sie et encores bous dys ie bien 
que ie ne suiz pas tant trauail 
lez que ie auant ne messayasse 
a uous ou a ung autre chlrꝰ q̃ 
le peffuser de la iouste me feust 
tournez a couardise Par ma 
foy fait ꝯiflez dont uous essaie 
rez uous amoy. carie uueil sa 
uoir se uous estes si bon chl 
comme ur̃e escu demonstre 
Si maist dicux fait palaine 
des de ceste espreuue neusses 
ie ores mestier. Mais quant ie 
uoy que uous men alez ainsi 
appellant. Ie me bueil ores 
habandonner pour sauoir se 
il men pourroit mieulx che 
oir que il ne ma huy fait a 
une autrefoiz. 
ors sadresse agifflez et 
lui donne ung si grãt 
cop sur son estu quil lui fait 
uuidex les arcons et le porte 
a terre. Lors se lance tantost 
au cheual et lui oste le fram 
demmy la teste. et le gette ꝑmy 
la uoye. puis laisse. a les le 
cheual quel part quil ueult 
uers lu forest. ¶ Quant 
ila le cheual chacie une gaĩt 
piece. Il sen touxne uers le roy 
bandamaguz et lui dist dan 
theualier uoulez uous la iouste 
Sire cheualier fait le xoy se 
ie la iouste reffusoye apres ce 
que uous aucz mõ compagnon 
abatu mauuaise fiance pour 
roit puis auoir en moy se ie 
ne lui secouroys a ce besoing 
et certes se de la iouste ne me 
appelliez. si uous en appelleroiz 
le. Lors hurtocheual des es 
porous et sadresse uers pala 
me des le glaiue baisse. mais 
de ceste iouste lui me saduint 
malement car palamedes 
labati aussi comme il auoit 
fait l autre chly. ¶Quãt 
palamedes lot ainsi mis a terre 
comme lautre cheualꝵ . sł poẽt 
le cheual et lui oste le frain de 
la testeiet le laisse aler parmin 
la forest quel part quil ueult 
aler . Ainsi demeurent apie 
giflez ⁊ le roy bandamagus 
leurs cheuaulx sen uont fur̃t 
ca ⁊ la. apuce mais ne les re 
couureront. ¶¶ Quant 
palamedes se uoit ainsi doli 
urez deulx. Il ne les regarde 
plus Ains sen ua oultre et che 
uanche plus dune lieus angles 
che quil ne se arreste nille ꝑt 
ne il ne trouue nul homme qui 
nulles riens lui demandeau 
soir entour uespres auint qut 
auanture lapporta dessuz une 
Ruuere dont les uiues estoient 
assez haultes, et leanc estoit 
duroment parfonde. palume 
des pensoit si durement quil 
ne sauoit su beilloit ou sil dor 
moit ou sil estoit ou iour our 
nut. ¶Quant ainsi lui 
est aueni que son chenñ lame 
na sur la uiue de leaue. Il ne 
la uoit ne ne la stet comme cilz 
qui mont auoit sõaier triste ⁊ 
dolent. le cheual qui le Iour 
auoit este mont trauaillez 
et auoit mont grant talant 
de boire et ne le conduisoit 
point palamnedes aincoiz aloit 
tout a sa uoulente. quant le 
theual uoit la riuiere. Il sen 
ua celle part comme celui qui 
grant talant auoit de boire 
Et pourco quil ne trouua mie 
uoye parquoy il poust ens en 
trer saillit il en leanc par la 
Riue qui haulte estoit. Ca 
celui point laissa palamedes 
son penser et uoit que leaue 
lemporte contaiual noy pas 
a tout le cheual mais sans lui 
le cheual buuoit durement . 
Que uous diroiz ie bien foust 
acelui point palumedes du 
tout demourez on leaue maiz 
ce quil sauoit nager le garã 
tiet lemporta en la puio dot̃ 
le theual estoit sailliz, nõ mie 
en celui mesmes lieu . maiz 
plus auant. et sachez quil ot 
beu de leaue a grant plante 
auant quil feust reparritz 
a la seche terre Et illec lui 
auint encores bne autro cho 
se qui encores lui uint mont 
acontrare car son cheual 
passa loaue do lautre part 
quans. Not beu sa boulente et 
sen a la courant uers la forest 
si que palamedes demeure a la 
p̾uie dautre part. ¶ Quãt 
Il se uoit ainsi a pie il en est y 
poz durement mhais de lautre 
part est ioyeur de ce q̃ dieu 
lui a ainsi gette son corps de 
peril car de ce se recorde il 
bien selon son adutz quil ne get 
ta son torps oncques maiz du 
ne plus amueuse auanture 
¶ Quant il est benus a 
seche terre sl garinz de toutes 
ses armes comme il estoit quil 
nen auoit milles misos iuz po᷑ 
la paour de leaue et quant il 
fut hors il mist tantost son 
glauie ius et son escu hors de 
son col et son heaulme de sa 
teste ⁊ son espee et despoulle 
toutes ses armes et laisse sa 
pobe secher qui toute estoit 
moillee. Et quant il a ce fait 
Il sassiet dessus la Riue et cõ 
mence a penser mont durem̃t 
si que il sen oblie tout. et quãt 
il a assez pense en ce mosmes 
ꝑler Il commence a plourer 
mont durement ⁊ tendremõt 
et a chef de piece getta ung 
sopir grant ⁊ long et depar 
fons cutr que nul ne le ueist 
acelui point qui bien ne deist 
que uoirement auoit il grãt 
angoisse. la ou palainedes 
pensoit si durement, a tant 
ez uous suy lui uenir une da 
moiselle ⁊ ung escuer. et sa 
chez que la damoiselle estoit 
de la maison le roy artus cax 
la uoyne gueneure uenoit p̾s 
a lex. 
dillec a celui recept mesmes 
out. estoit hebergez car a ce 
lui matin estoit nouuelles q̃ 
mordrez le mepz le poyartus 
estoit malades ⁊ naurez dont 
il se gisoit a celui pecept car Il 
cestoit celle sopmaine cõbatus 
a persides pour une damoisel 
le si leust bien persides occis 
a celui point se il uoulfist . Maiz 
il nosa pour lamour du poy 
artus. carala uerite dixe 
mordret estoit assez uillain 
chlr ⁊ emueur, et par felõme 
mourut il au derrain ainsi 
comme nous uous deuiserõs 
apptement ueps la fin de nõe 
liuxe. ¶ La damoiselle q̃ 
ie uous dy estoit enuoyte a 
ce recept pour fauoir sõ cestoit 
ueritez que mordret geust leas 
malades car messire gauuaĩ 
⁊ ses autres freres y uouloient 
uant la damoisolle qui 
¶en ce message auoit este 
enuoyee si commie ie uous ay 
compte uint sur palamedes 
ainsi comme auanture lui 
auoit apportee, elle se arreste 
pourte quelle ne uit oncquez 
maiz nul homme penser elle 
uoit bien a sa robe quil estoit 
cheuz en leaue et pource cuide 
elle bien quil soit courroucez 
de ceste chose et non dautre 
Si lui dist adonc assez hault 
sire cheualier que pensoz uoꝰ 
tant. uous peusez plus que 
cheualier ne deuxoit penser 
ce mest auiz. ¶Quant Il 
entend la damoiselle il en est 
mont durement conproucez 
pour ce quil a son penser laisse 
si dresse a donc la teste et lui 
dist. haa damoiselle se dieu 
uous doint bonne auanture 
alez ur̃e boye et me laissez poͬ 
ser a co qui me plaist ⁊ enta 
lente . Comment sire chlr̃ 
fait elle me donnez uous ia 
congie Dil certes damoiselle 
fait palame des carie uouldroiz 
bien que uous feussitz en airt̾ 
lieu par conuenant q̃ ie fousse 
en mon pensex aussi doulce 
ment comme ie estois deuant 
¶ Si maist dieux fait la 
damoiselle uous nestes mie 
trop couxtoiz chlrs ne uous 
tertes fait il nestes uous mie 
trop tourtoise damoistlle ne 
trop sage qui de ma pensee 
mautz gette di maist dicur 
fait elle. Ie suis plus courtoi 
se damoiselle ⁊ plus sage q̃ 
uous nestes courtois thlz ne 
sage. Damoiselle fait il de 
uostre courtoisie ne me suis 
ie encorc apparceu maiz de 
urẽ uillenmẽ si suis aceulx 
aufqueulx uous estes tour 
toise parlez de ur̃e courtoi 
sie et non pas a moy. de urẽ 
courtoisie me souffrisse ie 
bien. Il na orendroit en tout 
le monde que une courtoisie 
a qui ie uoulsisse partir maiz 
se ie acelle courcoisie me peus 
ses ioidre. Ie feusses plus sire 
assez qut ie ne suis . ¶La 
Damoiselle se courrouce adõt 
a palamodes. Certes dans clz 
ualier se uous ama courtoisse 
partiez Ie en bauldroye mõt 
piz certes damoiselle fait il 
et ie nen uauldroye pas mieulx 
Se dieu uous sault fait elle qui 
estes uous, de dieu me sault 
fait il ie suis ung des plus mes 
theans cheualiers du monde 
Ca maist dicur fait elle dont 
diz ie que les chosẽs du monde 
sont parties par raison car 
dyoitture donne q̃ le mauuaiz 
theualier ⁊ uillain et les mes 
disans et les mesauantureux 
doment auoir honte ⁊ laidure 
en quelque lieu quilz uiengnẽt 
et les prcudommes si douient 
auoir bonne auanture ⁊ bõne 
cheance selon ce quilz sont 
preudommes et cextes se les 
auantures alassent ꝑdroit 
ture uous qui tant estes uillaĩ 
cheualier comme ie mesmes le 
fay bien uous ne feusslez pas 
esthappez de ceste eaue ou uoꝰ 
chaistes orendroit. Ains feus 
siez mors ⁊ demourez. si feust 
adonc lauanture bonne, car 
grant ioye est quant ung mau 
uaiz homs a male auanture 
assez. ¶ Palamedes 
est trop durement cõroucez 
de ceste parolt et tout feust 
il ung des plus courtoiz chlrs 
du monde si lui respond il 
ung pou uillainement pour 
le g̾rant ducil quil auoit ou 
cutr et pource quelle loloit 
eslongnant de fon penser pl 
et plus. haa fait Il damoisel 
le mal enseignie ⁊ plaine de 
uillaines paroles qui estes 
enuieuse et effriee aussi a 
mon escient de fait comme 
de parole que me demandez 
uous ⁊ que me uoulez uous qui 
me dittes uillenmie trop suis 
doleus ⁊ tourroncez pourquoi 
me faites uous plus de du cil 
que i ay que gaigntz uous en 
ce dixe et quil bien uous en 
peut benir. pour dicu ayez 
merci de moy et faites tant 
de courtoisie ie uous en prie 
trop durement que bous me 
laissez en pair et mne laissez 
yci ma grant dolour plain 
dye. que uous dixoiz ie tant 
ay a plaindre ⁊ a plourer q̃ 
se uous me uouliez mal de 
mort. uous ne uous pourriez 
en nulle maniere du monde 
si bien uenger de moy comme 
de moylaisser en pair en cest 
lieu ou ie mesmes moccipray 
sans doubtance . Ca non 
dieu fait la damoiselle puis 
que ie uoyque uous ce dueil 
autz encommancie sia certes 
Ie uous y laisse. tant le puis 
siez uous manntenir que ie uoꝰ 
prie du laisser par sainte 
troix uous le maintendritz 
Iusquesa la mort, ¶ Quãt 
elle a dicte ceste parole elle 
sen ba oultre entre lui et soy 
escuier, et laisse palainedes 
en la place qui demaine ung 
dueil si fort et commence tã 
tost quelle sen estalee q̃ nul 
ne le ueist qui ne le tenist a 
grant merueille. Puis che 
uaucha tant la damoiselle 
quelle se fut partie de pala 
medes quelle uint au xecept 
ou tristan estoit hebergez 
¶ Seuant elle est descen 
due ceulx de leans la recueil 
lent mont bel. quant ilz sceu 
rent quelle estoit de la mai 
son le xoy artus et elle de 
mande tantost se leans auoit 
ung choualier qui auoit nõ 
mordret. et ceulx de leans 
lui dient damoiselle il y est 
uoirement la ya pluscurs 
Iours quil y uint malades ⁊ 
deshaittiez La damoiselle 
est mont lie de ce quelle a 
trouue mordret si leba tã 
tost beoir. Et quant mordret 
la uoit si est mont liez de sa 
uenue et mont se recõforte 
durement. si demande exrã 
ment nouuelles du roy ar 
tus et de ses freres et elle 
lui dist quilz sont sainz et 
haittiez la ditu mexci. 
a ou ilz parloient en- 
freulr en tele maint 
Atant ez uous uenir tristan 
et le scigneur de leans. Et 
quant ilz sceuent que la damoi 
solle est de la maison le roy 
artus. Ilz lui font mõt grãt 
honneur,. si se assieent illec 
de lez mordret qui gisoit en 
ung mont riche lit par terre 
Et mordret commẽce tantost 
a demander a la damoiselle 
Damoiselle fait il dittes moy 
nouuelles du tournoyement 
qui nouuellement a este deuãt 
le chastel aur pucelles Le 
roy karados briefbras ce mest 
adiiz emprint cest tournoye 
ment encontre le roy de nor 
gales Il ne peut estre quil ny 
ait eu gens dune part ⁊ dau 
tre a grant plante. Itant me 
dicces se uous santz encores 
laquele partie abaiicu. Sire 
ce dist la damoiselle a ce uoꝰ 
respondray ie mont uoulẽtiers 
selon ce que le en fay. Or sa 
thtz que aux uespres du toꝰ 
noyement en ot le roy artus 
le plus bel. Mais aux iours 
apres en ot le roy de norgales 
le meilltux. cax il auoit en 
sa compagnie ung chlr estrã 
ge qui portoit ung escu no 
qui faisoit si grans inerueil 
les darints que les hommes 
le uoy artus mesmes ne re 
tordent que ilz oncques maiz 
uoissent en ung tournoyem̃t 
ung cheualier qui si bien se 
mantenist comint cil fist en 
celui mesmes iour uainqui le 
poy de norgales: et hui mes 
mes commenta il a auoir le 
plus bel de la bataille ce ne 
say ie comment il deffina, de 
puis. dieur aide fait mordrez 
et que faisoit donc lancelot 
du lac qui est le meilleur the 
malier du monde et si say ie 
bien quil y fut. A nom dieu 
fait la damoiselle len ny te 
noit pas de lui si grant par 
loment comme len faisoit du 
theualier a le scu noi. Que 
uous diroiz ie assez ot de mer 
ueilles au tournoyem̃t Maiz 
se ditu maist ie ne croy pas 
quil y eust plus graus mer 
ueilles comme iay ta deuant 
trount sur ceste riuiere Et 
comment fait li sires de leãs 
quelles in erueilles trouuas 
tes uous si pres de nous A 
nom ditu fait elle ce uous 
diray ie. Ie trouuay dessus 
La riuiere ung theualier qui 
auoit este cheuz en leaue et 
tout ce fayie bien que Ie le cõ 
gneuz tout plainement a sa 
uobe ⁊ a ses arits, Lors leur 
compte comment elle lauoit 
trouue si durement pẽfant 
et toutes les paroles quilz 
auoient dictes lun a lautre 
¶aia damoiselle fait t 
se dicur uous doint bonne 
auanture, ytant me dittes sel 
uous plaist quel escu le chlr por 
te a nom dieu fart elle ce bous 
diray ie mont bien tar bien en 
suis recordans, Or sachez quil 
portoit ung escu eschequere de 
noir ⁊ de blanc Tout tantost 
que tristan entend ces paroles 
Il scet bien ⁊ congnoist q̃ cest 
palainides. ¶ Lors dist au 
seigneur de leans. Beaulx 
hostes fautz uous qui le chlr̃ 
est dont ceste damoiselle ua 
parlant. Certes nenul se boꝰ 
ne le me dictes le ne croy pas 
ce dist tristan que en tout le 
royaume de logres non si maist 
ditux en tout le monde quil y 
ait ung meilleup cheualiex 
de lui. se ce nest seulement la 
celot du lac. Comment a il 
nom fait le preudomme. beaux 
hostes fait tristan . oystes uoꝰ 
oncques parler de palainedes 
dil mont bien fait le preudõe 
cilz est bon cheualier et de 
hault affaire. Seaux hostes 
fait tristan. Or sachez que cil 
cheualier dont ceste damoisel 
le parle est sans doubte pala 
medes. a nom dieu fait le preu 
domme puis que le bon pala 
medes est si pres de cy comme 
ceste damoiselle dit. Il est mes 
tiers se ie oucques puis quil 
uiengne amit ceans cax tous 
iour̾s maiz en sera mõ hostel 
plus honnourez. puis que si 
preudomme tomme il est ꝑ a 
ura geu une nut. ¶Lors 
monte entre lui ⁊ deux esaiuers 
et fait mentr en destre ung 
bon cheual pource que la da 
moiselle lui auoit dit quil est 
apie et quil nauoit auecques 
lui nul cheual,. Quant le preu 
domme est partiz de sor hostel 
Il cheuanche tant que il uient 
ou palainedes pensoit encore 
sur la riuiere aussi duremẽt 
comme il auoit fait hui maiz 
¶ Quant le preudomme 
le uoit si durement peuser 
Il descond de son theual et biẽt 
deuant luy tout quoyement 
et le salue et dit Sire chlr̃ 
bon soir uous doint dieux. 
palamedes lieue adonc la ceste 
et pespond bonne auanture 
ayez uous sixe cheualier que 
uoulez uous. Sire cheualier Ie 
uous uouldyoye prier ꝑ la foy 
que uoud deuez a la Riens q̃ boꝰ 
plus amez, que uous me donnez 
ung don assez pecit et sachez q̃ 
Riens ne uous grencra ne dõ 
mage ne bous en uendra. Sire 
cheualier fait palamedes uoꝰ 
mauez si quire que ie ne uous 
escondiroye mie le gerement 
de ce que uous me demandez 
dittes ce quil uous plaist. car 
Ie suis appareillez de faire ur̃e 
commendement a mon pouoir 
Sire fait le chlr uous mauez 
donne que uous herbergerez 
auecques moy et sachez que poͬ 
heberger ne uous conuẽdra mie 
trop loing aleo.car mon hostel 
est pres docy et montez sur 
cest cheualque Iay ca amene 
pour bous et pour uous ausse 
peconforter. car certes Il ne 
appartient pas a si bon chlr 
comme uous estes quil se doyt 
descon forter pour nulle auã 
ture du monde ¶ Sires 
chtualier fait palamedes pui 
que ie uous a y creante ur̃e cõ 
mendement. ore en faites mes 
armes portere sire a urẽ com 
mendement fait le preudõme 
Palamedes monte erranmẽt 
sur le cheual q̃ le preudomme 
lui auoit fait amener et sen 
ba auecques lui, et lan des est 
cuiers prent les arrints tout 
ainsi que palainedes lot cõ 
mande. ¶Tant ont a le quilz 
sont uenus iusques a la maison 
au preudomme, Ceulx de leãs 
recoient mont honnoureem̃t 
palainedes pour le grant biẽ 
que tristan en auoit dit. Mont 
lonnourent ⁊ mont le struẽt 
de tres bon cuer. 
uant palamẽdes est leãs 
descendus atant ez uous 
deuant lui uenir .T. et dynadã 
qui lui dient tout tantost quilz 
uoient palamedes bien soyez 
uous uenus. Et quant pala 
medes les uoit il se merueille 
mont durement quelle auan 
ture les auoit leans amenez 
car bien recongnoissoit quilz 
auoient lautre foir geu enso 
bleau paueillon de persidos 
¶Palamodes leur respõd 
a donc seigneuxs cheualiers 
dieu uous gard. dittes moy 
se dieur uous sault quelle a 
uanture uous a ca amenez 
Et uous dient ilz q̃le auãtare 
uous y apporta, nous y ueinfmet 
parauanture et auanture 
uous pa bien apporte aussi . 
¶Lors sen entrent en une 
des chambres de leans et cõ 
mencent a parler de plusis 
choses. Palamedes regarde 
mont uoulentiers t. car trop 
lui plaist ⁊ entalente. Il dit 
bien en sõy mesmes quil ne 
pourroit croire en nulle ma 
mere du monde quil ne fust 
preudoins de cheualerie et 
uaillans homs. lors demãda 
at. Sire quant uous ꝑtistes 
uous de persides Mont mati 
fait tristan presques aussi 
matin que uous feistes nous 
nalasmes pas en sa compagnie 
Et ceste parole auoit il dicte 
pour oster palamedes du tout 
de la congnoissance de luy 
¶ Or me diccos fait pala 
medes et quant uous ceste ꝑt 
uenistes uoistes uous point 
uinz cheualier qui portoit 
ung escu nom . Certes io le 
uiz uoirement fait tristan. 
mais ie ne sayquil deuint 
Mais dittes moy sil uoꝰ plaist 
pourquoy uous le me demãdez 
Tertes fait palamnedes poͬce 
que cest le cheualier du mode 
qui plus ma meffait poquoy 
ie le uouldroye uoulentiers 
trouuer car uoulentiers uen 
geroye mon courroux sur lui 
se ie en auoye le pouoir Pala 
medes fait dynadans or me 
dictes so dieu uous sault. cõ 
ment uous pourriez uous uẽ 
ger de celui cheualier dont 
uous parlez sil uous auoit au 
ques meffait. Ia sauez uous 
bien quil est si bon cheualier 
⁊ si preudoins des aymes q̃ 
en tout le royaume delogres 
ne pourroit len pas trouuex 
a mon escient ung si bon che 
ualitx comme il est. et uous 
doncques en quele maniere 
uous pourriez uous benger 
de lui . Gertes fact palaine 
des il est mestiers que ie men 
uenge en aucune maniere car 
il ma mort ⁊ ma hony. Il ma 
piz fait assez que il mesmes 
ne pourroit croire ¶ Deuãt 
Il uous a tant meffait fait dy 
nadans pourquoy ne uous en 
uengastes uous ou tournoye 
ment ia le ueistes uous toute 
iour deuant uoz yeulx. Illec le 
deussiez uous auoir pris et 
tant auoir fait quil ne le con 
uenist pas querre et huc mes 
mes le peustes uous bien ueoir 
et si me fut encores auiz gue 
quant il se partit de lasseblee 
que uous alastes apres luy. 
uous nen deuriez iamais pͥler 
puis quil uous uint entre uoz 
mains si souuent et puis len 
laissafres aler nul nen doit 
donc ur̃e mal plaindre .axii. 
a ce point ap ie pense une cho 
se pourquoy uous le feistes ce 
croy. Se croy bien que quant 
il uous uint ainsi entre maĩs 
que uous en auitz merci, ou 
par pricre quil uous faifoit 
ou par autre chose. on para 
uanture uous nauiez pas le 
hardement de lui assaillir 
et ceste chose ay ie ia ueu aue 
nr a maintz theualiers que 
quant ilz uouloient grant 
mal a aucun a raison ou sa. 
paison. et il benoit deuant li 
Il nauoit hardement seule 
ment de lui assaillir et quãt 
Il sen estoit partiz sanz toucher 
il en disoit en derritre unes si 
grans paroles q̃ mexueilles 
estoit de loir. Ceste parole 
palamedes ayie mis orendroit 
en auant pour uous qui tous 
iours alez en derriere mena 
cant lo bon cheualier a lestu 
noir,. et quant uons le ueez 
deuant uous uous ⁊ uous ne le 
pout ⁊ aux mains prendre. 
donc ne losez uous a donc as 
saillir ne regarder. Certes ce 
nest mie semblant de si guit 
hardement comme l en ba disãt 
pous auez. 
uant palamedes entẽs 
teste parole Il est tant 
Surement dolens quil ne scet 
quil doye respondre. Il se taist 
quil ne dit mel mot. et se Il 
cuidast en celui hostel oir teles 
paroles. Ilun feust point ẽtre 
¶Toutes les paroles que 
dymadan auoit dittes de pa 
lamedes auoit bien entenduct 
La damoiselle qui loans estoit 
uenue pour mordret et qui a 
palamedes auoit si fieremẽt 
parle dessus la riuiere ou il 
estoit. ¶Quant dyada 
se fut teuz elle cõmence tãtost 
a parlerainsi comme se elle 
uoulfist confermex les paroles 
dynaday ¶ Certes dans 
theualier dist elle mont sa 
uez bien congnoistre lor du 
coiure ⁊ largent du plont 
et desseurer les bons des mau 
uais et congnoistre le couart 
du hardr. bien auez dit ⁊ par 
raison de celui cheualier qui 
ua parlant en derriere de soꝰ 
ennemy et se il le uoit deuant 
lui il ne lose regarder par nul 
mal talant. Et ie en diray ma 
raison. Lors uouloit pecõmẽ 
ter a parler sur palainedes 
maiz t. ne lui seuffre mie Ainz 
lui dist damoiselle taisez uoꝰ 
ne mesdittes du cheualier. 
car par la foy que ie doy a 
toutes les damoiselles du 
monde. Ie ne uueil mie souf 
frir que uous mesdictes de 
uant moy de cestui cheualier 
ne dautre taisez uous en da 
moiselle sil uous plaist et se 
uous uoulez folie dixe en autre 
lieu la dittes que douãt noꝰ 
haa. dieux dist la damoisel 
le que pourroys ie dire certes 
or ne pourroit il estre en nulle 
maniere du monde q̃ courtoi- 
sie ne biengne encore en mõt 
hault pris ou en grãt poure 
te quant chim chacti chld 
se fait courtois. ¶ Sire ꝑ 
grant male auanture fait᷑ 
elle at. comment auez uous 
tant de hardement que uous 
parlez de courtoisie oncques 
certes tant courtois ne fous 
tes ne dicu ne uous donna 
tant de sens ne de paison q̃ 
uous sceussiez congnoistre 
courtoisie et se courtoisie se 
hebergoit en uous par aucue 
auanture donc seroit elle 
thacee de tous autres bons 
lieux du monde ne ne trouue 
roit mais nul qui heberger 
la uoulsist. ¶ damoiselle 
faitt. uous direz tout coquil 
uous plaira et ie uous escou 
teray. A nom dicu uous mes 
touterez pour ce q̃ uous sautz 
certainement que Ie uous diz 
uerite, cax se ie uous doisses 
menconge tost uous sceussiez 
reuangex. ¶Quant dy 
nadan entend ce plait et Il 
uoit quet. ne se scet peuãger 
Il prend adonc la parole sur 
luy pour la damoiff desioinglez 
se il oncques peut en tele mã 
mere quelle ne se courrouce 
trop alui. Samoiselle fait 
dynadan se dicu uous doint 
bonne auantare dittes moy 
qui uous estes. Certes sire 
fait elle Ie suis de la maison 
le roy aptus des damoiselles 
la royne guenieure . Damoi 
selle fait dynadan bien ayez 
entendu ce que uous dictes 
car certes il ne me semble 
mie que uous sõiez des damoi 
selles a la xoyne gueneuxs 
et uous diruy raison pourꝯꝰy 
uous sauez bien que de natu 
relle courtoisie ne pourroit 
uillenme naistre, ne dedroit 
senz ne pourroit folie benir 
au disciple peut len cõgnoist 
grant partie du sens au 
maistre, dautre paot ie diz 
bien que la plus courtoise 
dame du monde ce est la poy 
ne guemeuxe elle est fontai 
ne ⁊ miroer denseignement 
et de courtoisie elle est telle 
que entour lui ne pourroit 
demourex damoiselle qui 
courtoise ne deust deuemr 
pax force. et quant le uoy q̃ 
uous estes si uillaine. Ie diz 
poux uoir que uous nestes 
pas de ses damoiselles. fors 
en la maniere que ie uous di 
pay. La court le roy artus 
est ainsi comme la fontaine 
doulce ou chun uient pour 
boire, car illec uiennent Les 
folz les sages les serfz et les 
francs. qui bons y uiennent 
ilz sen partent assez meillẽs 
quilz n y uiennent, Mais qui 
mauuaiz ⁊ uilz y entre de 
male generacion ⁊ de male 
nature. Il ny pourroit en 
nulle maniere du monde 
changex son estre. 
amoisolle quant uous 
E de coste maison estes. Ie 
congnoiz bien par uoz pars 
les que uous y uenstes uillai 
ne et uillaine uous en ꝑtistes 
uous ne pourriez mie chan 
gex ur̃e male nature et cox 
tos Ie congnois tant madae 
La poyne guemeuxs acour 
toise que se elle sceust en uoꝰ 
touxtoisle ne bonte su certes 
de son hostel ne uous enuoiast 
Hors en guise de ualet coursier 
ayais elle scet bien quelle fait 
quant elle de son hostol bous 
enuoye hors, len doit bien a 
chĩe damoiselle faipe selon 
sa cheancr e balcur. a la cour 
toise damoiselle len doit bien 
faire courtoysie et la cenr p̾s 
de lui. Mais la bissamne ler la 
Doit bien mettre hors dauecq̃ 
soy et lenuoyex en aussi uiuat̃ 
sopuice comme uous feustes 
ores enuoyee. Or me respondes 
se uous sauez cax Ie uons ay 
dit ce quil men semble. Quãt 
la damoiselle entend ceste pa 
pole quelle ne scet quelle doye 
respondre elle sen ua en la chã 
bre ou mordret gisoit si yree 
que a pou quelle nenrage do 
ducil. Mordret qui bien la cõ 
gnoist et scet certainement 
qucllt est courroucee lui de 
mande damoiselle que auez 
uous. sire fait elle Ie nay 
Riens se bien non . Certes 
facc il si auez. uous estes coꝰ 
roucee. Si uous prie que uous 
me dictes la choison. Et elle 
lui compte erraient les pa 
poles quelle auoit mises en 
auant et ce que dyuadan lui 
auoit respondu. ¶ Si ma 
ist dicux ce dist mordret Il 
ne dist mie comme courtoiz 
cheualier. et ie uous crrant 
loyaulment que se Ie feusses 
bien sain de mes membres 
Ie uengasses ure courroux anãt 
quil de partist maiz de moy 
en tele maniere que uous uoꝰ 
tenfissiez bien a uengee. La 
damoiselle se taist a celui poine 
qut pplus nen tint parole maiz 
elle est aussi comme toute enui 
gee de ce quelle a oy. ¶ Que 
uous dixoiz ie mont est grant 
la foste ⁊ la ioye que le fire de 
leans fait pour lamour de 
palainedes. Ilz lonnourent 
tant comme ilz peuent pour 
les grans bieus quilz en auoiẽt 
oy compter aux ungs ⁊ aux 
autres. Tristan se sola ce mot̾ 
durement des paroles pala 
medes car palamedes dit bñ 
quil ne pourroit auoir Ioye 
en nulle maniere du mode 
Iusques a celle heure quil soit 
uengez do t. car .T̃. la mort 
⁊ hony si comme il dit .T. la 
mis a deshonneux. Il ne feust 
Ia en ce ducil ou il demeure 
ce ne feust t qui lui fait tout 
lannunt du monde. ¶pala 
medes fait Synadan se dieu 
uous doint bonne auanture 
or me dictes se auanture uoꝰ 
amenoit a ce que tristan uenist 
sur uous en ung hostel cõment 
le receuriez uous Certes te dist 
palamedes seie estoye hebergez 
en ung hostel estrange ainsi 
tomme ie suis maintenant co 
ans. Ie lui feroye honneux et 
sexuice tant comme ie pourroie 
non mie pour lamour deluy. 
Mais pour la haulte cheualtrie 
quil a en lui. Ie porterrie honne᷑ 
a sa bonte et non pas a luy. et 
se il uenoit en li ou uous eus 
siez force sur lui que lui feriez 
uous fait dynadan. Si maist 
ditux fait palamedes se il be 
noit en mon hostel. ie lui feroye 
greigneur honneur que ie ne 
feroye au roy artuz mesmes 
pour ce quil est meilleur chlr 
de son torps que nest le royar 
tus. Ie ne regarderoye pas a la 
male uoulente que i ay a lui. 
aincoiz le seruiroye ⁊ honnoure 
roye de tout mon pouoir pour 
la haulte cheualerie q̃ dieu lui 
a donnee Ie feroye honneur a 
sa haulte cheualerie ⁊ non mie 
a lui car ie lui uueil tout le mal 
du monde dieux ne me laisse 
mourir de mort deuant ce q̃ 
le me soye uengez. ¶ Lors 
se met auant le preudomme de 
leans et lui dist palainedes sire 
laissez hui maiz ces paroles et 
pensez de uous aaiser se il uoꝰ 
plaist car uous en auez bien 
mestier te mest auiz Palaine 
ualiex 
des respond ⁊ dit beaux hostes 
Ie feuux a ur̃e los de ceste chose 
¶Ceuant t. entend les pa 
uoles palainedes. Il se merueil 
le mont de la grant courtoisie 
de luy. et dit bien a soy mesm̃ 
que trop est uaillant palaine 
des trop doit estre prisez de tou 
tes choses. Il ne lui est pas auiz 
que en tout le royaume de log̃t 
len y peust trouuer ung plus 
courtois cheualier ne aussi bñ 
onteche de toutes choses cõme 
est palamedes Or ne uouldroit 
en nulle maniere du monde 
pour nulle yancune qͥ entreulx 
feust quil leust mort. et si en 
quoit il iusques cy eu grunt 
uoulente or sen gardera desor 
mais pour la courtoifie quila 
dicte deuant lui. ¶Alce pe 
se t. et dit bien a soy mesmes 
en fon cuer quil lui poise mont 
durement de la honte quil lui 
a faitte pluseurs foiz, or sengͥ 
dera doresenauant. palaine 
dest. ⁊ dynadan menguent 
auec leur hoste mont soyeuse 
ment. palamnedes ne scet tant 
demander at. son nom quil lui 
uueille dire. loste mesmes le 
regarde mont uoulentiers et 
mont le prise en son courage 
Mais tant ne scet demander 
son nom quil le bueille dire. 
fors seulement dynadan qui 
lui dit en ceste maniere. beaur 
hostes son nom ne uous diroiz 
Ie pour riens du monde Mais 
tant uous diz ie bien de son estre 
q̃ cest le meilltur chly du mõde 
a mon escrent. ¶Le preudõs 
se taist que plus nen dist. maiz 
bien lui semble t. estre trop 
preudomme et crop bon che 
ue uous diroiz ie celle 
auut furent mont aai 
sez sebiuz et honnourez. pala 
medes mengue mont bien et 
aussi faitt. et quant ilz orẽt 
mengie ilz demandent a pala 
medes so cestoit ueritez que il 
feust cheuz en leaue Oil fait 
il si maist dieux et si uous di 
ray en quelle mannere puis 
que uous le uoulez sauoir a 
donc leur commence a compter 
comment il estoit cheuz ⁊ en 
quelle guise et que a pou quil 
nauoit este noyez et fachez bñ 
quil ne me sõuuient pas q̃ en 
toute ma uie eusses si grant 
paour, cax ie nen cuidoye point 
eschaper sanz mort. et quant 
ilz entendent celui fait. Ilz son 
rient trop durement et sõ 
lassient entreulx. et dit bien 
t. que uoirement estoit bien 
ceste auanture perilleuse 
pour ce q̃ palamnedes estoit 
axmez. ¶ihais atant 
laisse ores li comptes a parler 
de tristan ⁊ de palainedes⁊ 
dynadan et retourne au roy 
autus ⁊ afa compagnie pour 
deuiser comment les compai 
gnons de la table roude Iure 
rent la queste det. 
n coste partie 
dit le compte 
que quant le 
poyartus fu 
uenus ou chas 
tel aux pucell 
et il fut repairiez en son palaiz 
Il se fist desarner mõt dolens 
⁊ tourroucez de grant manis 
de ce que le cheualiera lestu 
nour lui est ainsi eschapez quil 
na parle a lui. ¶ La ou Il se 
faisoit desarnier atant ez uoꝰ 
uenir monsoigneur gauuain 
las ⁊ trauaille mõt duremẽt 
tar tant auoit ce iour souffert 
⁊ endure q̃ merueilles estoit 
quil n estoit mors dammy ⁊ de 
trauail assez auoit quis le 
cheualier a lestu norr dune ꝑt 
⁊ dantre au departir du tour 
noyement car uoulentiers le 
amenast a court se il oncques 
peust en aucune maintre axus 
pour ce quil auort ueu en la 
fin que crouutr ne le pouoit 
sen estoit il retournez apres 
le poy artus son oncle Quãt 
le poy est desarmez et il uoit 
deuant lui son ne pueu si lui 
demande Gannain beau mepr 
uoistes uous le bon cheualter a 
lescu noir, gur si maist ditur 
fait il nemul pas ores Mais 
Ie le uys hui detel heure que 
Io bouilsisses bien quil feust 
plus loing de moy quil nestoit 
car il mabati si durement qui 
Iamaiz ne sera que de ce ne me 
souuengne. ¶Orme dees 
fait le roy le ueistes uous au 
departement de ceste assem 
blee, certes sire noml. et si 
men pris Ie en garde Maiz ue 
oir ne le peuz, Et uous sire 
qui bien uous en deuiez prõ 
dre garde et qui bien auiez 
promis quil couuenoit en tou 
tes manieres que uous acourt 
lamoinssiez Commont uous 
eschapiIl q̃ uous auffy. ne 
lamenastes a court. Ice nous 
deuez uous dire. ¶ Si maist 
dieux fait le roy de tant cõme 
Il fut alassemblee le fist il si 
tresbien que ie nauoye pouoip 
ne force de le retenir et bien le 
monstra a donc caril mabati 
si douloureusement que ie ne 
me recorde mie que ie feusses 
oncques par ung seul cheua- 
lier si felonnessement abatuz 
puis que ie portay premitre 
ment coronne ne pouoir na 
uoye ie mie a celui point de 
lui retenr, car ie ponsoye plus 
a menexle roy de norgales 
a desconfiture que ie ne fai 
soye a autre chose. Et uous 
lancelot fait messire gauuaĩ 
comment fut ce que uous ne 
le retenistes. Ia uiz ie bien hui 
que uous entreencontuastes 
uous ⁊ lui aucunefoiz. Anom 
dieu gauuain fait lancelot 
Ie lencontray hui dotel heure 
que le uoulsisses bien estre en 
autre lieu. Ie brisay uoiremẽt 
mon glauie sur lui. Mais Il 
me donna ung si grant cop 
de son espee que a pou que Ie 
ne ubyduy les axcons er sachez 
bien que ie ne receuz si grant 
cop despee puis queie portay 
premierement armes et me 
partis a donc de lui que Ie ne 
sauoye sil estoit iour ou nuit 
ne puis ne le by au departir 
de lassemblee la lay le assez q̃ 
uant ca ⁊ la.ainsi comme le 
uoy mesmesle scet. mais ie ne 
le peuz oncq̃s trouutr. 
celui point quil aboiẽt 
Lainsi parlant du che 
ualier a lestu noir. lucans le 
boutillier se mist auant et 
dist. lancelot or sachez que 
de son departement ne doit 
len nul homme blasmer fors 
que uous car uous len feistes 
partir. Comment fait lance 
lot. Sachez fait laucans que 
ie estoye deuant uous quant 
uous le feristes du glaiue, et 
l bous fery de lespee, ce quil 
uous fery ainsi fut reuanche 
ment du cop que uous lui dõ 
nastes. Mais quant il uous 
ot feru. il ne ferit oncques 
puis au tournoyement ainz 
se parti iucontient et sen ala 
uers la forest en guise de chly 
naure, et pour ce congnois ie 
bien que uous le naurastes 
du glauie dont uous le feris 
tes pourquoy le dy que uous 
du tournoyement le feistes 
departir car se il neust eu col 
cop. il feust demourez Iusq̃s 
au de finement . ¶a nom 
dieu dist messire gauuain 
se il si tost ne sen feust alez ma 
lement nous en feust auonu 
caril nous eust tous mis a 
desconfiture. Si maist dieur 
fait lancelot nous estions ia 
tous desconfiz quant ce cop 
fut fait,. et se il eust encores 
demoure sainz ⁊ haittiez au 
tant comme i ay mis a dixe 
cest compte a la fuitte feussiõs 
tourruez sans recouurier q̃ 
Ia li ungs natendist lautre- 
Mais dieux uolt que cil cop 
feust faiz. car parce gaignas 
mes nous le champ ¶ Si 
maist dieux fist le roy laymas 
ses mieulx que nous eussiõs 
perdue ceste assemblee q̃ noꝰ 
neussions parle au cheualr 
et que nous ne loussions rete 
nu Carie ne croy que nous 
ne uiengnous Iamais en si 
bon point du retenir comme 
nous auons este et quant noꝰ 
lauons perdu par lancelõt 
toute la court lui en deuroit 
donnier blasme se nous par 
lui ne le rauõt ¶Quant 
lancelõt entend ce que le roy 
dit. Il respond. Sire or sachez 
que ie suis pplus courroucez 
de son partement que chlr 
qui soit ceans puis q̃ nous 
lauons ainsi perdu par moy 
Et lucans le boutillier dit 
Ie faiz orendroit ung ueu uoy 
ant uous et tous ceulx qui 
sont yci que ie me partiray 
demain pour querre le chlr 
et aincoiz que ne le trouue 
le querray ie ung an entier 
⁊ ung iour tant comme bng 
theualier errant doit sa 
queste maincenir. et se ie le 
trouue entrecy ⁊ lors et iele 
puis a court amener ꝑ ma 
priere liez en seray ⁊ ioycux 
durement. et se ma priere 
ne ualoit a lui faire uenir: sa 
chez que apres ie y mettroye 
toute la force que ie mettre 
y pourroye de mon corps et 
non dautruy sanz lui mettre 
amort. CLors tond samam 
uers une chappelle et le iure 
a faire tout ainsi comme cl 
lauoit dit. et le ron lui dist 
quil ne lui demandoit nulle 
autre choser. ¶ Quant il ot 
le serement ainsi fait uoyant 
le poy et tous ceulx qui la est 
Lors se mist auant blioberis 
de ganues boors ⁊ hector des 
mares ces trois cheualiers 
firent tout autel serement 
a celui point nauoit plus des 
thoualiers du lignage le roy 
ban. apres iura yuain le gros 
et tous les filz ares et drians 
et yuains aux blanches maĩs 
et brandelis. Tous ceulx cy 
iurerent pour lamour de 
lance lot la q̃ste du cheuulier 
alescu nom. lequel lancelot 
lauoit pareillement uouee ⁊ 
Iuree. ¶ La ou ilz tonoiẽt 
entreulx en tele maniere ꝑle 
ment de ceste chose, Atantez 
uous que la royne enuoye a 
gauuain pour sauoir nou 
uolles du tournopement. 
tar celui ioux ny estoit elle 
pas a lee pource quelle ne se 
sentoit miẽ trop bien haictiee 
au matin et pource estoit 
elle demouree et maintes 
autres dames auecques elle 
¶Quant messires gau 
uain fut uenus deuant la 
royne, elle auoit encores le 
haubert ou dos et les chauf 
ses de fex chaussees. La royne 
le fait asseoir deuant elle et 
lui commence a demandeu 
en soubz uiant gauuain q̃l 
les nouuelles ma portez boꝰ 
du tournoyement. uous y 
auez este ce mest auiz, et a 
ur̃e bisage appert il bien ou 
il ya assez de bleceures. Diẽ 
fait messire gauuain ainsi 
ba de cest affaire. Or sachoz 
que nul ne peut granment 
domourer en tol besoing que 
il ny pere acolui qui si met 
ou pou ou grant. bien appert 
fait elle que bous i feustos 
Mais ors me dictes comment 
il est aueni de ceste iournee 
an cheualiexa lescu noi. 
qui hier ⁊ auanchier auoit 
fait si grans mexueilles dar 
mes comm ent cost il aulour 
duy maniremis ¶ Dame 
fait messire gauuam pl le 
fisthui matrõ si bion que ie 
ne me recorde mie que ie ueis 
ses oncques mais bng chlr si 
bien esprouuer comme il fist 
au commencement. ¶ Que 
uous dixoiz Ie si maist ditux 
il auoit tout mis a honte ⁊ a 
desconfiture quant lancelot 
Laissa courre ueps lui et le fe 
uit dun glauue ie ne say se il 
le nauxa durement . et sans 
faille le chhr̃ ne porta puis 
armes ains sen a la tout tã 
tost et pour ce baincquismes 
nous ainsi lassemblee Mais 
se ce ne feust celle auanture 
nous auions le champ perdu 
¶ Ors me dittes fait la roy 
ne a il encores ceans uenus nulz 
qui sachent son nom. dame 
fait gauuain ors sachez si 
urayement maist dieux que 
se no say. Mais encores nest 
nul uenus auant qui nous 
epait pien dit 
gauuain lui en dit ce que il 
en scet. Et la ou ilz parloiẽt 
entre eulx deux en tele ma 
mere de ceste chose Atant ez 
uous entroulx uenir gaheriez 
¶Quant il uoit la royne 
et monseigneux gauuain cõ 
seiller ensemble Il sen ba exã 
ment auant et leux dist. Ie 
say bien dequoy uous parlez 
uous parlez du cheualiera 
lescu noir, et en sautz uous 
fait la royne nulles autres 
nouuelles que messire gau 
uain nen compte. Il en dit 
tant que cest merueilles a 
sez demande la royne 
de lassemblee et mess 
oir. Si maist dicux fait ga 
heriez encores uous en puis 
ie plus dire de ce mesmes q̃ 
ie uiz a mes yeulr. et sachez 
que ie say plus de son estre q̃ 
ne font tous les cheualiexs 
de cest chastel. haa pour dieu 
fait la royne puis que uous 
tant sautz de luy dictes no᷑ 
en aucune chose dame fait 
il a bous seule le uous diray 
maiz a nul autre ne le drroie 
aceste foiz, car puis que le 
cheualier sen beult couurix 
Ie le couureray bien en dyoit 
moy se ie puis. Messires gau 
uains tout tantost que Il 
entend ceste parole Il sen yst 
de la chambre hors caril ne 
uoult faire chose qui despleust 
a son frere. Et gaheriez dist 
a la royne Madame uous estes 
mont desirans de sauoir le nõ 
du cheualier Si maist ditux 
fait elle uous dictes uoir et 
pour le grant bienque on en 
dit. Et ie uous diray fait 
il son nom par touuent q̃ uous 
en auant ne le direz se uous 
ne loez a autre dire . Certos 
fait elle ce uous fexay ie bien 
Madame fait gaheriez oistes 
uous oncques parler du bon 
tristan de tornouaille . Cer . 
tes fait elle oylassez pouriy 
le dittes uous ost te doncq̃st 
dame oil sans faille fait 
gaheoiez. haa dieux fait 
la royne pourquoy se ua il si 
durement celant uers nous 
Ia scet il que nous lui uou los 
si grant bien autant comme 
sil feust nr̃e frere charnelz 
Car certes io say cortaine 
ment que le roy messires lui 
ueult aussi grant bien cõme 
a lun de ses ne pucux. et toute 
la court entierement le destre 
aictant a ueoix comme sil est 
frere achim pourquoy donc 
se ua il de nous celant si du 
rement. Il semble quil le fa 
ce par haynne et que nous 
lui ayons aucune chose mef 
fait. ¶ Ma dame fait ga 
heriez ceste coustume est bñ 
la coustume de tres bon chlz ne 
uoꝰ souuient il comment lan 
colot uint aemuz a court a la 
premiere foiz quil y uint et 
comment il sa la longuemẽt 
celant bers ainsi le fait T̃. cõe 
telui qui ueult estre desirez 
de tous ⁊ de toutes. Mais ie 
uous dixay une autre chose 
madame. Or sache bien po᷑ 
uoir quil ne peut mie gramnt 
demourer quil ne uiengne a 
couxt . Car lancelot nira ta 
tost quil le querroit ungan 
⁊ bng iourauant qui la bourt 
ne lamenast. et blioberis xe 
fist autretel serement apres 
lui deuise tous les .x. lun aps 
lautre qui auoient fait le 
serement de querre t. A 
nom ditu fact la ponne Ie uoy 
bien que ceste chose est assez 
auant a lee quant teulx de 
teans ont empris queste poͬ 
t. Tant dist la royne de cestui 
fait et plus nen dist. ¶ Le 
roy se solasse ⁊ deduit auecq̃s 
ses cheualiers et ua demãdat̾ 
puis a lun puis a lautre beis 
tes uous au tournoyement le 
cheualier a lestu noir et chñ 
dit uoirement le diz Ie. Il ma 
bati mont felonnessement. 
et ainsi dient li autres Et 
quant ilz ont bien regarde ẽtre 
eulr a ceulx quil auoit abatꝰ 
Il nauoit mie gramment de 
cheualiers leans qu il neust 
abatus en celui iour ou le ioꝰ᷑ 
deuant. Et sachez que de toꝰ 
les cheualiers de leans qui a 
uoient este a lasseblee nauoit celi 
qnẽ portast plaie ou bleceure 
Car a la uerite dire ilz auoiẽt 
tant souffert peine ⁊ trauail 
acelle assemblee asse plus 
que autres gens nen peussẽt 
souffrir, ¶Messire gauure 
le monstre au roy et lui dist 
Sire uouler uous beoir Mex 
ueilles, oil uoulentiers fait 
le xoy quelles merueilles soi 
ce Sire fait messo gauuain 
Rogardez en ur̃e maison uous 
ny trouuerez ung seul thlr̃ 
de tous ceulx qui ont este a 
Lassemblee qui nen ait apporte 
onseignes, Le poy y fait pes 
garder et trouue que ce est 
ueritez ¶ Que uous di 
roiz io le poy artus sen Rist 
trop durement et dit que 
ores peut il seurement dire 
que puis quil porta premie 
xemient coronne. Il not ou poy 
aume de logres ungsi aspre 
touxnoyemient comme cilz a 
este Ce ne fut pas tournoye 
ment ains fut ainsi comme 
une bataille cruelle ⁊ mortelle 
¶ Grans paroles tiemiẽt 
leans les ungs ⁊ les autres 
du tournoyement et dient q̃ 
oncques maiz ou poyaume 
de logres not tel tournoyem̃t 
grant pris grant loz et grãt 
honneux en donnent tous 
au lignage le roy ban et diẽt 
bien que a cestui point eust 
peceu la maison le roy artuz 
grant deshonntur se ce ne 
feust ce lignage qui demouroie 
tousiours ou champ quelque 
chose que les autres feissent 
bien dient tout plainemẽt 
que sõ ne feust lancelot du 
lac au dexrain nen feust dl 
ung seul demoure ou chamꝑ 
Il le fist bien oultreement, a 
son bien faire ne se prist nul 
de tous coulx qui de la partie 
le poy artus estoient. Mais 
de lautre partie le fist le miculx 
e roy artus qui ces pa 
poles entendoit que les 
ungs ⁊ les autres aloient di 
sant se trait uers mon seigne 
yuain le filz au uoy urien et 
sachez que cilz yuanis estoit 
ung des plus beaux chlrs qͥ 
feust a celui temps ou mõde 
ne en toute la maison le poy 
artus ne peust len trouuer 
ung plus courtois de luy: Le 
roy artus se tourne uers lui 
et lui dit yuain uous auez 
este a ce tournoyement des 
le commencement. Iusques 
ala fin dire uous dictes ue 
ritez fait messire yuain 
Mais pourquoy le dcẽs uous 
pouꝑce fait le roy que ie bueil 
que uous me dittes qui doit 
auoix le pris de teste assemblee 
selon br̃e estient. Sire poquoy 
le me demandez uous aussi 
bien le sautz uous comme moy 
bien peut estre ce dit le roy 
Mais toutesuoies uutil ie sa 
uoir se uous uous accorderez 
ace que Iay tmpris ¶ Coy 
tes sire fait messire yuain 
Ie ne fay que uous pensez ne 
que non. Mais Ie diz tout plai 
nement en droit de moy 
que le cheualier a lescu nom 
en doit auoir le loz et le pris 
car Il ny ot nulz fans faille 
qui a son bien faire soit a cõ 
le chlr alescu noir. 
parer et pource se lancelot 
le naura ainsi comme ceulx 
de leans le uont disant et 
lucans li boutilliers laffer 
me ainsi pour ce ne doit Il 
mie perdyre son los ne son 
pris Ce fut une mescheance 
⁊ une mesauanture qui pour 
son contraire lui uint a celui 
point. car il auoit lors toute 
nr̃e gent menee a descõfiture 
si comme uous mesmes bous 
en poutz encorrs recorder, et 
pource se il laissa colui fait 
pour une blesceuxe. Il nẽ doit 
estre monis louez. Ceste pa 
pole ne diz Ie mie encontre 
si scet len bien quil est le meil 
leur cheualier du monde q̃ 
nous y aions trouue iufques 
aores. Mais si uueil ie bien di 
re berite de cestui fait. Ie uueil 
dire ⁊ diray que le cheualier 
a lescu noi a tout uaincu ne q̃ 
a son fact ne se prent nul chlr 
qui a ceste assemblee foust ne 
lancelot ne autre. Calisi 
maist dicux fait le roy bous 
dittes uerite et se uous autre 
ment le deisslez uous yriez 
encontre uerite. Le cheualier 
a lestu noir a tant fait aceste 
assemblee que ie ne sayoren 
droit en ce monde ung cheualz 
De qui Ie desirasses orendroit 
la compagne comme de luy 
et certes il est mestiers que Ie 
laye prouthamement et ain 
coiz feroiz ie ung autre tour 
noyement critr que ie ne le sur 
prisse en aucune manierez. Si 
maist dieux fait messire puaĩs 
uous dittes ce que uous deuez 
dire Or sachez que se uous auicz 
orendroit en ur̃o hostel ung 
tel theualier comme cilz est. 
mont en seroit br̃e hostol a mẽ 
dez de grant maniere et plus 
en seroit redoubtez et plus seur 
et uous y aurez mont grant 
honneur se uous autz la com 
pagnie dun si bon cheualier 
comme il est. uous det̾s boir 
fait le roy artus. ¶ Ors 
lancelot caxse ie uouloye de 
tout mon pouoir lãcelot blasmer 
sathiez que ie ne seray mont 
granment a mon aise iusques 
a ce que ie le uoye en mon hos. 
tel ¶ En telle maniere 
comme Ie uous compte parle 
le xoy artus du cheualier 
a lestu noir entre luy et mõ 
seigntur niains. Maiz atãt 
laisse ores li comptes aparler 
dotoutes ces choses et retoꝰ 
ne a la damoiselle de cornou 
aille, celle que la Royne yseut 
de cornouaille auoit enuoyte 
pardeuers tristan ou royaul 
me de logres 
y endroit dic 
si comptes q̃ 
quant le toux 
noyement fu 
finez. la da 
moiselle de 
cornouaille se parti des loges 
et sen a la a la doyne queneure 
parltr pour ce quelle lui auoit 
couuenant quelle parleroit a 
elle aincoiz quelle so partist 
du poyaume de logres. ¶La 
ou le roy artus parloit a mon 
feigneur yuain ainsi comme Ie 
uous al y compte atant ez uous 
Loans uenix la damoiselle de 
cornouaille. Si comme elle sen 
entroit leans ez uous keux le 
senest hal qui estoit a la porte 
Quant keu la boit il recognoit 
tantost quelle estoit estrange 
Si uint a elle et lui demande 
Ma damoiselle que uous plaist 
Sire fait elle ie parleroye uou- 
lentiers ama dame la poyne 
Damoi selle fait il Ie uous n 
feray uoulentiers parler. Iors 
La prend par la main et la 
maine Iusques a la chambre 
la poyne et sachez q̃ encorts 
estoit leans gaheriez et tenoiẽt 
encores parlement entre lui 
⁊ la royne det. ¶ Quant 
la poyne uit benir la damoi 
selle, elle la fait uenir deuãt 
elle et sa recoit mont bel puiz 
lui dist en soubrriant . cha da 
moiselle se uous ne sauez nou 
uelles det. Ie les uous diray 
mont urayts Or sachez que 
tristan nest mie en cornoulle 
Ainz est ou royaume de logs 
ce que uous ne mosissiez dire 
Ie uous diray . T. est celluy 
qui a ceste assemblee a porte 
lescu noix et qui deuãt nous 
a fait si grans merueillee 
d armes que len ne ba orẽdroit 
parlant se de lui non. ¶Ma 
dame fait la damoifelle puis 
que ceste chose auez scoue par 
autruy donc nest il mie mes 
tiers que ie plus le uous die 
Donc est ce uerite madamo oil 
pourquoy le uous celeroye ce 
est tristan sanz faille dont 
uous parlez et pour beorr cõ 
ment il le faisoit feuz ie euoy 
ee ou royanme de logres Ors 
ayie assez ueu de son estre. Si 
men petourrntray de sormais 
au plus tost que ie pourray ou 
royaume de cornouaille. Co 
ment damoiselle fait la poyne 
ne parlerez uous u lui deuant 
ceque uous partez du romul 
me de logros. Dame si maist 
dieux fait elle. Ie ne say puis 
que ie me partiray orendroit 
de uous Ie men yray tout droit 
la ou il geut arsoir ⁊ deuant 
arsoir. et se ie le treuue se par 
leraya lui. si non ie men yray 
tout droit en cornouaille . Il 
me tarde mont durement que 
Ie y soye petournee . ¶Seie 
ne cuidoye fait la poyne que 
uous ne courrousseisssez t. po᷑ 
demourer anut mais auceq̃s 
moy. Ie uous feroye force de de 
mourer autre que ie ne fais 
et pour ce leluisseray ie aceste 
foiz aiais ie uous prie tant coe 
Ie puis que quant uous aurez 
parle a lui que uous Reuiengntz 
pardouers moy et ie uous di 
pay paroles que uous direz a 
la poyne yseut de cornouaille 
de ma part teles que ie ne uoꝰ 
uueil mie ores dire. ¶ dae 
fait la damoiselle a br̃e com 
mendement. Atant se part de 
la roye quelle ny tient autre 
loyr benue. 
parlement et bient a son pa 
le froy et monte et sen part 
tantost entre lui ⁊ son frere et 
tant font quilz se partent du 
chastel et cheuauchent tant 
quilz sont uenus au pauillon 
de persides. Tout tantost se 
descendent et demandent se les 
cheualiers estoient reuenus de 
lassemblee. Oil certes dient les 
ualez Mais ilz sont alez de duire 
et ce disoient ilz tout uoulentrẽ 
pour la damoiselle faire de- 
mourer car bien leur auoit cõ 
mande persides quilz la roten 
sissent auecques eulx iusques 
a ce quil feust uetournez ou 
par force ou par amours ⁊ 
Quant la damoifelle 
entend ceste nouuelle elle cuide 
bien qu ilz lui dient berite si 
demeureuisques a la mut a 
uecques eulx. maiz mont se 
merueille mont duxoment 
en soy mesmes pourquoy T̃. 
no uient ne les autres chlrs 
et tant demeure la damoisel 
le en tele maniere que porsidi 
uouient a son paueillon mõt 
triste ⁊ mont courroucez de 
te que il na trouue t. Il en 
est tant duremient yrez que 
a pou quil neurage de dueil 
et dit que uoirement est il 
plus mescheans q̃ cheualier 
qui soit au monde quant il a 
eu auecques lui le meilleur 
qui soit ou monde ne tant 
na eu daccoitance en lui q̃ 
il oncques peust sauoir son 
nom. Or a grande fiance õ 
la damoiselle quil saura 
ceste chose parelle Mais 
dautre part il a grant pao᷑ 
quelle no soit pas au pauil 
uant persides est au 
ꝑauillon uenus et il 
uoit la damoiselle Il sen recõ 
fortemont duxement et fait 
adonc mont belle chere . et 
quant il est leans descẽdus 
Il lui dist. haa damoiselle uoꝰ 
foyez la tresbien uenue et elle 
se dresse adont encontre et 
lui dit que dieu lui doint bõ 
ne auanture. et apres luy 
demande beaux sire ou sont 
uoz compagnons, damoisel 
le. Ie les laissay orendroit en 
ung priuelieu et y uueil tã 
tost uetourner aeulx carya 
ne peuendront hui maiz. haa 
pour dieu sire fait la da 
moiselle souffrez que ie uous 
face compagnie. carie uueil 
parler a lun deulx. damoi 
selle fait persides or sachez 
tout certainement que auec 
moy ne pouez uous uemp. 
haa pour dieu sire fait la da 
moiselle donc seroiz ie morte 
⁊ homme se ie ne parloie au 
cheualier a lescu noir. da 
moiselle fait persides or sa 
chez bien que ueus ny pouez 
parler. Ela damoiselle 
commence lors mont durem̃t 
a plourer quant elle entes 
ceste nouuelle,. et dit tout 
en plourant. hua. lasse cõme 
suis Ie mescheans ore ay per 
due toute ma uoye et tout ce 
pourquoy Ie estoie uenue ou 
poyaume de logres. ¶da 
moiselle fait persides puis 
que Ie uoyque uous estes de 
sirans de ueoir le cheualitr 
a lescu noir. Ie uous y meneray 
se uous me uoulez domierbuci 
don qui assez petit uous cou 
stera et sachez que ce nest par 
those qui soit encentre uostre 
honneur. ¶ La damoiselle 
qui garde ne se prend de ce a 
quoy peysides bee. Respond do 
lente de tropgrant maniere 
Sire Ie suis appareillee de uoꝰ 
donier quanque uous me de 
manderez se ce nest chose qui 
encontre mon honneur soit 
grant merciz damoiselle fait 
il. Or me dictes donc qui le 
cheualier est qui porte lescu 
noi et comment ila a nom. 
haa sire pour dieu souffrez 
uous sil uous plaist q̃ nous 
soions iusques la uenuz et ie 
uous prometz loyaument q̃ se 
il adonc ne uous ueult dire 
son nom Ie le uous diray de 
uant lui mesmes. ¶ hãa 
damoiselle de chose que ie 
mont desire et dont uous 
pouez a complir ma uoulẽte 
et qui de piens nest encõtre 
ure honneux ne me faites si 
grant dangex car ce sepoit 
trop grant uillenme apres 
ce mesmement que uous le 
mauez en couuent. ¶ Sͣt 
la damoiselle entend que le 
cheualier la tient si courte 
elle lui dit dire cheualier uoꝰ 
ferez ia dixe chose encontre 
la de fense du bon cheualier 
Mais puis que ie ne puis de 
uous autrement eschapper 
Ie le bous diray. Or sachez 
que cest tristan le bon cheua 
lier le mepz au roy marc de 
tornouaille anom dieu fait 
persides det. auoiz ie ia oy ꝑ 
ler par maintes foiz et de sa 
cheualepie Mais quant ie say 
cextainement qui il est ore 
suiz ie auques appaisez de ce 
dont ie estoye deuant dolens 
⁊ courroucez. ¶ Lors com 
mende tantost que on le des 
arme Tomment sire dist la 
damoisolle ne boulez uous 
pas cheuaucher, et puis uoꝰ 
lẜꝑots nout 
faite d desarmex. damoiselle 
or sachez que ie nauoie uoulõ 
to do cheuaucher fors q̃ pour 
sauoir le nom du bon cheua 
lie̾r et puis que Ie le say. Ie 
uuell hui maiz remanoir et 
uoposer apres le grant tra 
uuil que i ay souffert au to᷑ 
noyement si comme uous mes 
mes sauez. domain a matin 
se dicu plaist me mettar a 
la uoye pour trouue x tristan 
Gr Comnent fait la da 
moiselle donc ne sautz uous 
ouilest. damoiselle fait il as 
soz tost le tronueray caꝑ de lui 
say uaraies enseignes. la da 
moisolle est mont desconfortee 
car elle uoit bien quil no scot 
ou il est. Elle sen uouloit re 
tourner ou chastel aux pucel 
poury demourer celle mut 
arais persides qui troy guĩt 
bien lia uouloit pour lamourr 
det. la receut auec lui et luy 
fist mont grant ioye ⁊ mont 
grant honneur pour lamour 
du preudomme de tant cõme 
olle nuit fu la damoifel 
le mont desconfortee car 
coulz de loans lui dirent cõme 
testoit benu naurez du tour 
noyement, et auoit fait leãs 
regarder sa plaie ⁊ soy deffer 
per, et tout tantost fen estoit 
partiz que ꝑuis ny estoit re 
pairiez. ¶ la damoisolle 
est mont ospouentee duremt 
quant elle entend ceste nou 
uelle car grant paour a quil 
ne soit naure a mort. Or̃ne 
scet comment elle puisse bõ 
nes nouuelles porter il la roy 
ne ysent . Celle nuut dormit 
la damoiselle mauuaifemẽt 
car tousiours pensoit a tristã 
Mont lui tarde durement que 
le iour soit uenus et que elle 
puiffo cheuancher pour sauoir 
se elle pourroit appiehender 
ou apprendre aucanes nouuel 
les det. autres que celles q̃ 
elle a loans aprises. ¶a 
landemain quant il adiõne 
la damoiselle qui mõt pẽsoit 
a son affaire se lieue matin 
et se uest ⁊ appareille et puis 
semet hors du pauillõ sanz 
lauenses mains et ba a bno 
fontaine qui pres dillecq̃s 
ostoit etanant ello cost iliec 
esbatue une piete, elle son Re 
uient au pauillon et treuue 
que persides estoit ia leuez 
¶la damoiselle uiont de 
uant lui et lui donne bon ioͬ 
et bonne auanture et il luy 
rend son salut. mont bel et 
mont courtoisemont. Persi 
des fait la damoiselle pour 
dicu ⁊ pour courtoisie deẽs 
moy une those quie uous de 
manderaye damoiselle or dcẽs 
et sachez que ie uous enscignt 
ray te qut ie sauray. Ie uous 
prie dont que pour dicume 
dictes nouuelles de tristan 
se uous les faucz. Si maist 
dieux fait il damoiselle ie nẽ 
sayriens fors tant soulemẽt 
quil se partit hico de ceans 
mont durement naure dot̾ 
me poise mont cherement. 
¶Quant la damoiselle 
entend ceste parole elle com 
mence a plourer mont fort 
dicur fait elle que pourpay 
ie faire que pourray ie cõp 
ter ama dame quans ie seray 
deuant elle bonue, porsides 
fait elle ne me sauritz uous 
enseigner ou ie le peusses 
trouutr,. Si maist dicu fait 
il nemul. ¶Quant la da 
moiselle uoit et congnoist q̃ 
elle ne pourroit de persides 
aprendre aucunes nouuelles 
de tristan elle dit quelle sen 
yra. si monte tantost et se 
mettent a la uoye entre luy 
⁊ son frere. Elle ne tourne 
mie uers la maison le roy ar 
tus ainz sen ba droit uers la 
mex pour sauoir se elle pour 
ra en aucune maniere du 
monde apprendre aucunes 
nouuelles de tristan. Mais 
atant laisse ores le compte 
aparler de la damoiselle 
et Retourne au uoy artus 
eta fos compagnons pour 
compter ancune chose dele 
estre ⁊ de leurs auantures 
et comment lancelot entra 
on la queste det. lui .xi . de 
compagnous 
ñ cõne ptie 
dit le comp 
te que assez 
ot grant ioye 
⁊ grant foste 
en la maison 
le uoy artus celui ioux quilz 
orent uaincie lassomblee aĩsi 
tomne ie uous ay compte. 
Mais mont feissent greigne 
feste ⁊ ioye silz eussont le bo᷑ 
cheualier a lestu noir. de 
celui tieinent ilz tout leur 
parlement. Mont en parle 
le poy et aussi font tous les 
autres Mont lui donne chu 
grant los ⁊ grant pris maiz 
quant ilz sceurent le serem̃t 
que lancelot auoit fait pour 
querir le chłrꝰ alescu noir. Il 
on furent dolens ⁊ cou rroit 
tez de grant maniere. et sa 
chez que colui seremẽt mes 
mes que lancelot auoit fait 
oust fait chiñ de son ligna 
ge en droit soy. se ne foust 
lancelot qui leur deffendi 
sux lamour quilz auoient a 
lui. et au dorrain leur dist 
il Seigneurs ainsi brayemẽt 
maist ditux que io uoulsisse 
bien que uous uoinssitz en 
ceste queste pour lamour 
de uous et pource que ie sar 
bien que uous estes tous bons 
cheualiers ⁊ prcudomies 
des armes. Mais ueez cy mõ 
seigneux le roy artus qui 
ma prie ⁊ uequis que uous 
mailliez pas. Ilne ueult pas 
que uous laissez son hostele 
tax il beult auoir quecques 
lui le plus des cheualiers 
de nõe lignage. Eliobedis 
y est premierement boors de 
gauues et hector des mares 
mon frere et ie suiz li quars 
et les autres de bous demo 
ront ariec monseigneux le 
roy.: car len ne scẽti la bosoyit 
des auantures effranges qͥ 
toute ioux auiennent en cost 
hostel. ¶Tant dit lance- 
lot aceulx de san lignarge 
quilz Pient quilz demouprõt 
encontre leur uoulence Celle 
met fut grant la iope et la 
fesse de dene le chastes aur pu 
celles. Et landemaip matin 
lancelot oy messe Et tous les 
autres cheualiers qui en cel 
le queste se deuoient mettre 
auecques luc puis se sont ar 
mer et quant ilz sont auntz 
ilz montent et mayne chim̃ 
auec lui deur esailiers. Le uoy 
autus ⁊ les autres pdõma 
les uouloient conuouerauuz 
ilz ne le uoulurent souffrir. 
¶ulit departir dist le roy 
artus a lancelot. Ie uous prie 
que uous yeuenez le plus tost 
que uous pourrez car bien sa 
chez que quant uous nostes 
ceãs quil me semble quil ny 
a ame Sire fait lancelot sa 
chtz que ie retourneray au 
plus tost que ie pourray. 
Quant lancelot qui t cop fu 
preux ⁊ sages fu montez ga 
herie qui trap grant bien 
lui uouloit lui dist. Sire chlr 
sauez uous qui le chlr est que 
uous alez querant. certes ce 
fait lancelot le croy bien sa 
uoix qui il est. maiz pourquoy 
le demandez uous sire fait il 
pource quil ne pepaire mie 
en te paiz cy granment. et 
encores me merueille pourqꝰ 
il y uint. et pource que ie doub 
te quil ne demeure mie grã 
ment ou royaume de logres 
ayie doubte que bous ne le 
puissiermie pecouurer et lors 
saparcoit lanceloc q̃ gaheriez 
congnoist que cest tristan. 
Mais pourco quil en fache 
meulx la uerite lui rodemã 
da Il. Et uous gaheriez fauez 
uous quil est. Oil fait il. Ie 
uous diroye son nom se ie o 
soye, mait certes Ie nose que 
Ie no feisses uilleme ¶ Et 
ie le uous diray fait lancelot 
Or sachez que cest t. de cornoit 
aille le meisseur cheualier 
du monde cost celui qui fait 
a priser sur tous les cheua 
liers qui orendroit portent 
aumes ne pres ne loing. Sire 
fait gahi ꝑiez uous dcõs boir 
Or uous gardez en coste q̃stez 
car ie doubte quil ne sen aille 
prouchainement en cornouail 
le et se il estoit celle part alez 
et uous le queriez ou royaume 
de logres ce seroit peine perdue 
uous dictes boix fait lancolot 
Mais bien sachez que se il sen 
ua en cornouaille ie le suiuran 
et sil demoure ou royaume de 
logres aussi le suuiray. Et si 
tost comme il a dicte ceste pa 
pole il commande a dieu gahe 
uiez et tous les autres qui en 
la place estoient et sen part 
atant atous ses compagnõs 
qui la queste auoient iuree 
si son yssent a tant du chas 
teliet sen uout tout drort ueis 
la forest et entrent dedens 
C. adonc neurent mie 
pramment theuauchie quãt 
ilz tpouutrent une croix ẽmy 
le chemin qui de partoit plu 
seurs uoyes et blrobens sarres 
te tout lantost quilz sont a la 
croix uenus et dist a laucolot 
girs ie ne say que uous uoul 
drez dire de nõe uoyage, mais 
ie say bien que selon la coustu 
me des cheualiers errans 
pous deuons nous ya deptir 
pour ce que a ceste cooix sont 
diuisez pluseurs chemins. 
¶ Certes fact lancelot 
blioberis uous dictes uorite 
et puis que nous y deuons de 
partir par la coustume des 
cheualiers errans de ꝑtous 
uous. Et lors oste chmn son 
heaume et se uont entrebai 
ser pource quilz ne sauoient 
silz sentreuerroient mais a 
piece et puis Relacent leurs 
hoaulmes et tient chmñ sa 
uoye les ungs ca, et les auc̾sz 
la. les ungs a destre les aut̾s 
a se nestre. En tele maniere 
comme Ie uous compte sen 
uout les cheualiers. Mais 
a tant laisse ores li comptes 
aparler deulx tous et parie 
de lancelot pour deuiser au 
commencoment partie des 
auantures quil trouua en 
celle queste 
ẜ dit le cop 
te que quãt 
lancelot se 
fut parti de 
ses cõpagnõs 
Il cheuaucha 
tout seul fors tant seulem̃t 
quil auoit en sa compagnie 
.ni. estiuers Si lut auint ainsi 
quil ne trouua celui iour nul 
de ses tompagnons et ce fut 
pour ce quil cheuancha le plz 
du iour au traners de la fo 
uest ¶ au soir entre hture 
de uespres lui auint ainsi quil 
uint au grant chemm. et aĩst 
quil chouauchoit mont sdef 
pensant atant ez uous quil 
uoit uers lui uenir une damoi 
selle si grant erre comme son 
palefroy pouoit plus tost a 
ler. et estoit la damoifelle de 
cornouaille celle qui aloit que 
rant tristan. La damoiselle 
uenoit fuyant espouentee du 
rement de brehuz sanz pitie 
qui trouuce lauoit ou chemin 
et la chassoit pour occirre nõ 
mie pour chose quelle eust 
desserui mais pour la grant 
felonme quil auoit au cuex 
¶la damoisolle si comme 
ie uous compte son fuyoit si 
grant exre par la forest cõme 
elle pouoit du cheual traire 
Quant lancelot uoit la damoi 
selle qui sen benoit criant lasse 
lasse que pourray ie faire. Il 
uient a elle grant erre et lui 
dist. damoiselle fait il nayez 
palour pourquoy estes uous 
si espouentee haa. merci fait 
elle sirs chh aydez moy pour 
lamoux de nr̃e seigneur .Ie 
uous en crie merciz car ung 
cheualier me ua chacant pour 
moy occirre et tantost le berrez 
yci uenir. ¶ Damoiselle fait 
Lancelot ors naitz doubte. 
car par celle foy que ie uous 
doy. Bous ne trouuerez chlr qͥ 
mal uous face tant cõme uoꝰ 
soiez en mon conduit. ors de 
moure ⁊ auecques moy scure 
ment car ie uous prens a ga 
rantir encontre ung chlyou 
deux se mestier en estoit. haa 
sire fact la damoiselle me puiz 
ie fier en uous de ceste chose 
Oil fait lancelot Ie le uous dy 
seurement. et il lui demande 
lors damoiselle sauez uous 
qui le choualiex est de qui uoꝰ 
uous plaignez si durement 
Sire fait elle nomul boir de 
quoy le congnoistroie Encores 
na mie .iii. sepmaines que Ie 
buis ou xoyaume de logres p̾ 
mierement, et ores men uouloie 
uetourner en mon paiz quãt 
pechiele me fist encontrer 
Cu ba ou lancolot parloit 
ainsi a la damoiselle. Il regar 
de et uoit uenir brehuz sans 
pitie tout le grant chemin de 
la forest granterre. tout tã 
tost que lancelot le uoit uenir 
il le recongnoist erranment 
et scet bien que cest brehuz 
sanz pitie ung des cheualrs 
du monde a qui il uouloit plꝰ 
de mal, et pour mont dachoi 
sons. Tout tantost q̃ brehuz 
uoit lescu lancelot. Il cõgnoit 
erraiment que cest lancelot 
du lac. le cheualier du mõde 
donc ilauoit groigneur pao 
et quil plus redoubtoit. et sa 
chez que a celui point ne porr 
toit plus lancelot le sai de cor 
nouaille car il lauoit laisse 
pour ce quil sestoit mis en lu 
queste. ¶Quant brehuz 
recongnoist le scu lancelot, Il 
petrait son frain a soy tout tã 
tost et sarreste pour la grãt 
ppouesse quil sauoit en lance 
lot et nose plus auant alex ne 
attendre la bataille de lui et 
nommeement pour ce mesmes 
quil scet que lancelot le heit 
mortellement et quil est se 
bon chlrꝰ que encontre lui ne 
pourroit il durer ung seul 
assault se auanture nestoit 
pour ce sarreste il et dit a soy 
mesmes quil nyra plus auãt 
aceste foiz, et tantost q̃ lance 
lot apparcoit que cest brehuz 
sanz pitie qui tousiours estoit 
coustumiers doccirre les daẽs 
⁊ les damoiselles du poyaume 
de logres, quant Il en uenoit 
au dessus. Il lui coie tant coe 
il peut certes brehuz uous 
estes mors a ur̃e mort estes be 
nus yci orendroit desormai . 
seront asscurees les dames et 
les damoiselles du royaume 
de logres donc uous en auez 
tant occis. ¶ Si tost cõme 
brehuz entend ceste nouuelle 
Il nest pas tres bien asscur et 
pource quil scet certainemẽt 
qut le demourer lui pourroit 
de formais bien faire dõmage 
natend il pas que lancelot se 
puisse a lui ioidre Ains tone 
dautre part et hurte cheual 
des esperons et sen ua si grãt 
exre comme il peut du chãl 
traire et lancelot lenchuce 
mont bigoreusement. Mont 
se trauaille de lui prendre 
marz cilz trauail est bien per 
dus car apiece mais ne le uer 
ra car brehus atant de lauã 
tage quil est grant piece de 
uant lancelot et il estoit mielx 
montez q̃ nul de ses autres 
uoisins, et ce le getta par mot 
de foiz de maintz grãs perilz 
ou il eust este mort sene feus 
sent les bons cheuaulx quil 
auoit 
uant lancolot a du tout 
perdu brehuz fans pitie 
et il uoit que en nulle maint 
il nele pourroit attaindre a 
ceste foiz Il sarreste emmy le 
chemin, et quant il uoit quil 
la perdu en tele maniere il 
le commende a tous ceulx de 
fer puis sen retourne uers 
la damoiselle, car sil oncques 
pent il saura qui elle est et 
ou elle ua. Q Quant il est 
ala damoiselle retourne Il 
la treuue arrestee emmy le 
chemin. si espouentee dure 
ment quelle ne sauoit q̃lle 
deust dire. lancelot la salue 
et elle lui uend son salutaa 
damoiselle fait il que uous 
est il auiz de cestui fait. uous 
semble il que ie uous aye bien 
de liuree de ce cheualier sire 
fait elle oil la ditu merci ⁊ 
la ur̃e. uous mauez la bie re 
due bien le congnois certainez 
ment que ia feusse morte saz 
doubte se ie ne uous eusses 
trouue. dieu uous emroya 
ceste part pour moy Rendre 
la bie. Or me dicces damoisel 
le fait lancelot comment auã 
ture uous apporta ceste part 
entre les mains de brehius 
Comment sire fait elle fut ce 
donc brehus sans pitie le che 
ualier desloyal qui me chas 
soit qui les dames ⁊ les damoi 
selles du royaume de logres 
ua occiant parmy ce pais. da 
moiselle oil ce fut il uoirem̃t 
quant uous lui estes esthapee 
bien poutz dire seurement q̃ 
de mauuaises mains uous 
estes eschappee. Certes sire 
uous dicces uoir si maist ditux 
et mont pieurs que Ie ne cui 
doie. quant ie des mains de 
brehus suis eschappee bien 
puis dire seurement que Ie 
sus gettes denfer. ¶Sa 
moiselle fait lancelot se dieu 
uous doint bonne auanture 
dictes moy qui uous estes, et 
dont uous uenez et co disoit 
il pour ce quil lui estoit bien 
aduis a lappareil q̃lle portoit 
quelle estoit de cornouaille 
si pensoit bien que la uoyne 
yseut lauoit enuoiee en corno 
aille pour parler at. la da 
moisolle respondatant et dit 
a lancelot. Sire cheualier uoꝰ 
auez tant fait pour moy q̃ 
mont doy bien estre a br̃e com 
mendement de chose qui ne 
soit encontre lonneux de moy 
Et quant uous uoulez sauoir 
qui ie suis ie le uous diray. or 
sachez que ie suis de cornouail 
le et suis benue en ce paiz po᷑ 
une moye besongne, et auq̃s 
ay la befoingne finee pognoy 
ie uintz en ce pais et pource 
men retourneray arriere se 
ie oncques puis on cornouail 
le. damoiselle fait lancolot 
Ie peuse bien a qui uous estes 
et pourquoy bous feustes ca 
enuoyee et bien le croy fauomr 
¶ Anom diou fait la damoi 
selle sire cheualiex dont est 
ce merueilles . uous estes ce 
dist lancelot a la royne yseut 
de cornouaille dont nost ce 
pas uerite. Si maist dieux 
fait elle oil qui le uous a dit 
damoiselle fait lancelot ce 
ne uous dixoiz ie mie Mais le 
say bion que uous feustes en 
uoiee a q̃. Saintte marie 
fait elle qui uous le dist Iole 
say bienfait lancelor. Sires 
choualier fait la damoiselle ꝙͣt 
uous sauez tant de mon ostre 
Or uous prie ie que uous me 
dictes aucunes nouuelles de 
t. Si maist dieur fait il da 
moiselle Ie ne uous en fay oren 
droit a dire nulle nouuelle. Ie 
ne le uiz puis quil se partit 
kier du tournoyement. Ie ne 
say quelle part il senala. ce 
poise moy mont cherement 
Mais pour fauoir aucunes no 
uuelles de lui et pour le trou 
uer nous sommes nous deꝑti 
de la maison le roy artus Ius 
ques a dix chlrs qui tous auos 
Iurec la queste pour lui. Ie en 
suis li ungs et les autres se 
partirent hui tous de moy a 
lentree de celle forest et le bõt 
serchant ainsi comme ie fais 
orendrott et auons promis 
que iamais ne petournerons 
acourt se nobne li pouous 
nitner. ¶Comment sire 
theualier fait la damoiselle 
Ecet donc le roy artus de bar 
que ce soit t. qui bainc qui 
teste assemblee, Certes fait 
il damoiselie nemul Il ne scet 
son nom ne nen scet autre chose 
fors que ce fut le cheualier a 
lescu noir qui lassemblee uain 
qui ce sceuent les ungs ⁊ les 
autres. Et comment en peu 
stes uõus estre si certains fait 
la damoiselle et qui le uous de 
ist. damoiselle fait il ce ne 
uous diray ie mie a ceste foir 
¶Quant uous ce ne me 
uoulez dire fait elle. Ie uous 
prie tant comme damoiselle 
peut prier cheualier que uoꝰ 
me dittes ur̃e nom et sautz 
uous pourquoy ie le uous de 
mande. damoiselle fait il le ne 
say pourquoy uous le deman 
dez. Mais pour lamour du 
bon cheualier a qui uous feus 
tes enuoiee ou royaume de lo 
gres pour lamour de la poyne 
ysent de cornouaille. uous di 
ray ie mon nom. Or sachez q̃ 
I ay nom. lancelot du lac. Ie 
sayque aucune foiz auez oy par 
nr Q moy. 
uant la damoiselle entẽd 
que cest lancelot du lac 
que tout le monde ua si du 
uement louant elle est mont 
liee de ce quelle la trouue has 
fire fact elle uous soyez le tres 
bien uenus or sachez que ie 
suis mont liee de uous auoir 
trouue, ne ie ne peusses en nul 
le maniere du monde estre 
si liee de nulle auanture qui 
me peust auenir se ce ne fust 
tant feulement det. ¶ da 
moiselle fait lancolot,. or sa 
chez que ie ne suis mie mons 
liez de ce que ie uous ay trou 
uee, que uous estes de moy 
trouuer et pour l amour de 
la poyne yfeut de cornouaille 
Que uous diroiz ie puis q̃ 
ie say que uous estes a elle se 
dieu me consent uous ne me 
pourriez commender chose 
que ie peusses faire que ie ne 
feissos Mont grant mercis 
sire fait la damoiselle. Et poͬ 
dieu quant si grant bien uou 
lez ama dame la poyne con 
seillez moy que ie pourray 
faixes uous sauez bion que 
Ie suis enuoite ou royaume 
do logres pour parler a .. 
Se ie disoye que ie ny feusses 
par elle enuoyee uous ne mẽ 
croiriez pas. Il est uray fait 
Lancelot Et ie uous dy bien 
fait la damoiselle que ie suiz 
enuoyee a lui et puis qut ie 
feuz ca uenut parlay ie a lui 
Mais plus y uoulsisse encore 
parles et si feist il encores a 
moy. ce say ie bien. et il aura 
dueil trop merueilleux se il 
scet que Ie me parte du uoyau- 
me de logres sans parler a li 
car ie lui auoie aportees pars 
les et surce me deuoit il pespoͬ 
dre. ¶Quant il est ainsi 
auenu que ie lay en tele ma 
niere du tout perdu et il moy 
ne il ne me pourra respõdre 
suxce que ie liuauoye dit ce 
sera bne chose dont il aura 
tout le courroux du monde 
et ma dame nen sera mie trop 
Ioieuse pour ce ne sayie que 
faire: se ie demeure. auãture 
est de lui trouuer et se ie mẽ 
aloye en tele maniere mauuai 
sement ⁊ pouxement auray 
fournye ma besongne põquoy 
ma dame menuoya ou royau 
me de logres . ¶ Quant 
lancelot entend les parolles 
a la damoisolle Il li respond 
damoiselle que uous diroiz 
ie so uous le mienꝯseil creez 
puis que uous feustes enuoice 
ou royaume de logres pour 
parler at. et uous lui aporttz 
paroles et des paroles deuez 
porter responce a la royne y 
seut. Il m est auis q̃ mauuaise 
ment acompliriez la befongne 
qui uous fut enchargee se uous 
du royaume de logrẽs uous 
partez sans parler at. pource 
uous loe que uous auecques 
moy demourez car aussi le 
uoiz ie querant comme uous 
faittes orendroit ne il ne peut 
estre que nous ne le trouuios 
assez tost. et sachez que pour 
L amoux de uous me trauail 
lepay ie plus assez de lequerir 
⁊ de le trouuer plus tost que 
se uous auec moy ne feussiez 
Et ie bous prometz une chose 
que se uous en ma compagne 
uoulez demourer. Ie uous y fe 
ray faire. toute lonneux que 
io oncques pourpayr ¶ Sire 
ce dist la damoiselle tant 
mauez dit la ur̃e merci de 
belles paroles ⁊ de bonnes et 
de teles ou ie congnois bien 
uerite que ie demourray auec 
uous. iusques a ce que aurez 
aprins aucunes nouuelles 
de t. Ce me plaist mont da 
moiselle fait lancelot que 
uous soiez la tresbien uenne 
carsi maist dieux de uostre 
tompagnie suis ie mont liez 
⁊ ioyeulx et mont men tiengs 
a bien paie sire mont grant 
mexcis fait la damoisolle 
¶En tele maniexe comme 
ie uous compte demoure la 
damoiselle messagere auoc 
lancelot qui mont estoit liez et 
ioyeur de ce quil la ainsi trou 
uee dauanture. caril scet bñ 
que desormais ne pourra il 
faire nulz grans faiz de che 
ualerie, que la damoiselle ne 
xacompte puis a la royne y sout 
de cornouaillo quant elle y 
uiendra. Lors dist a la damoi 
solle Madamoiselle ou auez 
uous anuit geu et elle lui cop 
te commo olle auoit geu ou 
paueillon persides et oistes 
uous fait il loans nulles nou 
uelles det. Oil fait elle qui 
ne me pleurent mie mont 
tar il se partit hier du pauil 
Lon naure mont duxoment 
et coste plais lui feistes uous 
hier mesmes Et ce est bne cho 
se pourquoy iay mont grant 
paour ⁊ mont grant doubte 
de luy. car ceulx qui la playe 
uirent mont dit quelle estoit 
grande ⁊ merueilleuse et tout 
ainsi naurez comme il estoit se 
partit du paueillon tel atone 
que ie fay bien quil ne pour 
roit mie gramment cheuau 
cher sans soy reposer. ¶ Da 
moifelle fait lancelot or sa 
chez bien que se ie la plaie li 
foiz ce ne fut mie de mon gre 
ains men poise durement 
Si maist dicur sire fait elle 
de ce ne bous mescroy ie mie 
carie say bien que uous lui 
uoulez mont grant bien . Si 
maist dicur uoirement fait 
il. Ie lui uueil plus de bien q̃ 
a cheualier qui soit orendroit 
en ce monde qui charnollemẽt 
ne mappartiengne. Or me deẽs 
damoiselle quele part uoulez 
ne say mie ce paiz car oncque 
mais ny fuz pourquoy ne bous 
gesir qui est pres de cy ou noꝰ 
serons bien hebergez puis q̃ 
cax ie uous tendray compai 
gme se ie puis tant que dieu 
cheuauchent quilz uiennent 
uous que nous aillons huy 
maiz gesir. sire fait elle Ie 
en say uiens a dire. Mous 
yrons fait il a ung chastel 
ditu nous y aura amenez 
dire fait la damoiselle alõs 
quel part que uous uouldrez 
nous ait assene de ce q̃ nous 
alons querant. C atant 
se mettent a la uoye et tant 
aucques de mut ou chastel 
que lancelot auoit dit qui se 
oit sux une ruuere monlt 
pl ꝑponde. 
E chastel estoit bel et 
uiche et bien gariz de 
bande benoic son frere. Et po᷑ 
ce que cestui fait appartient 
a nr̃e matiere ne nous ne sa 
urions pas le commencemẽt 
de celui fait se ie ne le uous 
deuisoye. uous deuiseray ie 
pourquoy cilz chastel estoit 
appellez du roy boort car sanz 
doubte ainsi lappelloit on ot 
ceulr du pais cõmunement 
et autres et le roy uterpan 
dragon mesmes lui auoit ce 
lui nom donne pour une mõt 
bonne raison que nous uous 
deuiserons a cestui point. Ie 
uous dy que ou temps du 
uoy uterpandragon repai 
roient mont en son hostel ses 
deur freres dont ie uous ay 
papxle boors de gauues et le 
uoy ban de benoic et ce fut en 
colui temps quilz furent pre 
mierement coronnez. lun du 
poyaume de gauues et lautre 
du royaume de benoic. En 
celui temps estoient ilz plus 
ou poyaume de logres quilz 
nestoient en leurs pais et le 
roy amoit a merueilles leux 
compagnie pour ce quilz est 
ambedeux bons cheualiers 
⁊ de haulte prouesse et sanz 
doubte en lostel uterpandra 
gon ne repairoient deux ans 
si bons cheualiers ne anssi 
Itous les biens qui en ung 
thastel deuoient estre. et sa 
thez que le roy boors de gauues 
lauoit fait faire tout le pre 
mier an quil auoit este poy 
et auoit celui lieu este au com 
mencement au roy uterpan 
drãgon et icolui chastel auoit 
fait fermer le poy boors pour 
une trop belle auanture et 
trop merueilleuse qui illec 
preudommes comme estoient 
tes deux. Cung iour ad 
uint en une feste que ces .ii. 
freres empristrent ung teuy 
noyement l un encontre laut̾ 
Et pour ce quilz estoient aintz 
lui estoit auenue apres le de 
partement dun tournoyem̃t 
quil auoit baincqu fur le pon 
et congneuz de tous les chlrs 
exrans qui estoient a ce temps 
qui axmes maintenoient au 
sour que le tournoyement de 
uoit estre furent assemblez 
les deux freres deuant le 
chastel aux pucelles a celle 
assemblee ot grans gentz 
tar les deux freres estoient 
ambedeux de grant pouoir 
Si assemllerent en celle pra 
erie assez pres du chastel 
aux pucelles, et duxa le tour 
noyement ung iour tout ẽ 
tier et tant que la desconfi 
ture tourna au derrain sur 
le roy ban de benoic. En la 
compagnne le pon ban auoit 
ung cheualier a qui le roy bo 
ors uouloit trop grant mal 
Car mont sefforcoit cilz cher 
ace quil peust mett̾ discorde 
⁊ guerre entre deur freres 
et li auoit mise sans doubte 
aucunefoiz. ¶ Quant le 
roy boors le trouua au tour 
noyement et il uit que le tour 
noyement estoit menez a fin 
Il lui courut sus et laissa toꝰ 
les autres pour lui. Cil qui 
bien sauoit de soy mesmos 
quil nestoit mie dassez si bon 
chlr comme estoit le poy boors 
quant il uit que le poy le sui 
uoit en tole maniere. Il se mist 
au fouir de tout son pouoir 
¶ Que uous diroiz ie as 
sez fouy le cheualier, et le roy 
toutosuoies le chaca et tant 
que leurs cheuaulx 
estoient si laz ⁊ si recroans q̃ 
ilz ne pouoient mais enauãt. 
tunt alerent en tole maniere 
quilz uindrent a la Rauere 
et illec crouuerent ung paiẽ 
descendant dune montagne 
et sachez que cilz paiẽs estoit 
de si tres grant force quil est 
redoubtez par tout le royau 
me de logres en tous les lieur 
ou il repairoit. ¶ Cilz paiẽs 
pour la tres grant force quil 
auoit en lui estoit il appellez 
geant nõmie pour ce quil 
feust plus grant dun autre 
homme, maiz pour la grant 
force de lui. et sachez quil a 
uoit ia faiz maintz grans 
maulx ou royaume de logres 
Il estoit adonc descendu dune 
grant montaigne qui pres 
dillec estoit a celui point que 
le roy boors de guuues uint 
sux la puuere. 
uant le geant uit le chlr 
qui fuyoit uers la riuie 
re. Il ne fist oncques autre 
chose aiis le prist exranment 
aur mains et le getta ius du 
cheual et lui arracha le heaul 
me de la teste, et l occist de lespee 
mesmes que le chir portoit. 
Quant il lot mort et 
il le tenoit encores dessõbz lui 
et le pegurdoit atant ez uous 
que le roy boors uint illec qui 
de la guet ne se gardoit. Quãt 
il uit le geant il sen uouloit 
retourner mais il ne pot̾ car 
le geant estoit plus le ger que 
lui. le cheual qui lassez ostoĩt 
ne pot fouir, et cil gette les 
mains et le prent et le porte 
aterre et luy armche abiuc 
force le heaulme. de la teste et 
uouloit le roy occirre quant le 
roy lui dist ne mocci pas. Ie 
suis telz homs dont grant by 
te pent benir se tu me laisses 
uiire. qui es tu donc fait le 
paien Ie suis dist il le roy bo 
ors de gauuts se tu moccis tu 
ne pouz longuement durer 
car ma mort sera cherement 
achatee et se tu me laisses ui 
ure grant preu ten uendra 
far tu auras de moy troꝑ.ri 
che don se tu ueulx ¶ Quãt 
le paien entend coste nouuelle 
pour ce quil lui fut bien aduis 
quil disoit uerite print il le 
poy tout ainsi arme 
il estoit et le commenca a portꝰ 
uers la montaigne tout ainst 
arme sur son colanssi le gere 
ment comme il feist ung en 
fant. Le roy souffoy celui fait 
tomme celui qui amendex ne 
le pouoit si estoit mont dure 
ment espouentez car bien cui 
doit estre a la mort Quant le 
geant lot porte si grant piece 
quil estoit slassez quil ne pou 
oit mais en auant. Il le mist 
lus pour soy reposez. ¶le 
poy qui bit quil est las oultre 
mesure de le portes et il se sẽt̾e 
foez et reposez et bien auoit sa 
laine reprise mist la main a 
lespee et courut sus au geant 
et locast et en porta la teste en 
lostel du roy uterpandragon 
QQuant teulx du royaume 
de logres sceurent la berite de ce 
fait. Ilz oirent que le fait est 
mexutilleux et q̃ bien deuoit 
estye mis enmemnoire tar ꝑce 
estoit le royauine de loꝯz deliure 
de paour ⁊ du pieur ennemy qͥl 
eust. le roy boors dist q̃ de ce 
fait feroit tele remẽbrance q̃ 
bien stroit apparãt grãt temps 
apres sa mort. si fist tantost 
ꝯmeuter bug chastel ou litu 
mesmes ou il auoit le geant 
occis et quant il fu fait bel et 
reche. Il lappella le chastel au 
uoy boors. En tele maniere ⁊ 
par tele auanture comme Ie 
uoug ay compte fu le chastel 
foude. Si en laisse le compte a 
parler, et retourne a tancelot 
du laci 
N coste ꝑtio 
dit le compte 
que quant la 
celot fu arri 
uez en ce chas 
ltel. Il estoit 
bien tard et ia estoit la clarte 
du iour en obscurte. Il sen a 
la tout droit uers la maistres 
se forteresse, car il y auoit au 
trefoiz este. Ceulx deloans 
le receurent mont bel ⁊ mont 
bien comme ceulx qui bien estꝰ 
coustumiers de receuoir hõno 
reement tous les chtualiers 
errans que auanture apportoit 
celle part. ¶ Quant ilz 
orent lancelot de farme ilz le 
recongnurent incontinent . A 
tant commenca par leans la 
feste ⁊ la ioye si grant comme 
se dieu mesmes feust entreulx 
descendus. Et pour ce que lt 
chastel estoit proprement a 
blioberis car le roy artus li 
auoit donne long temps auoit 
demanderent ilz nouuelles 
de blioberis alancelot. Certes 
fait il scigneurs il est huy 
parti de moy fainz ⁊ haittiez 
et croy bien que se auanture 
ne le destourne trop mulem̃t 
quil uendra ceans encore amut 
ace quil pense bien que ie y doy 
uenir. car ie lui diz que ie uouloit 
cestui sõix uenir ceans se auã 
ture ne le me destournoit. et 
pour ce croy ie bien quil y uõdra 
de ces nouuelles sont mont 
liez et ioyeulx ceulx de leans 
tar mont leur tardoit durem̃t 
que blioberis leur scigneux y 
feust uonus. Et la ou ilz tenoiẽt 
leur parlement atant ez uoꝰ 
leans uenex ung ualet qui dist 
a ceulx de leans deigneurs po᷑ 
uiez uous mais hui hebergex 
ung chlerrant. oil bien fõt 
ilz biengne auant seurement 
que bien soit il uenus. Atant 
ez uous leans uenir le cheual 
pourqui le balet auoit domã 
de lostel et la portoit len en une 
biere cheualeresse naure mõt 
durement comme celui qui a 
uoit este feru dun glauie ꝑmn 
le corps. et lauoit ainsi feru t 
et sachez que le cheualier qui 
ainsi estoit naure auoit nom 
lucan le boutillier et estoit ung 
des .u. cheualiers qui la queste 
det auoient iuree Mais poce 
que nous ne uous aons pas 
deuise comment le cheualier 
auoit este naure et pourquoy 
T. lauoit ainsi feru petourne 
uons nous a costui fait pour 
se uous deuiser 
nondroit dit 
le compte q̃ 
quant les coͬ 
pagnonis qui 
la queste det 
auoient iuree 
se furent paytit de lancclot 
chm̃ tint sa uoye ainsi cõme 
ie uous ay compte lun ca et 
l autre la. Lucans le boutiller 
qui assez estoit preur ⁊ hardi 
⁊ bon cheualier sen a la tout 
seul et chouaucha durement 
d une part ⁊ dautre entre lui 
⁊ ses escuiers Ainsi cheuaucha 
toute iour sans auanture trou 
uer qui face a remanteuoir 
en compte ¶ apres heure 
de nonne bng pou auant heure 
de uespres lui auint q̃ auan 
ture lapporta deuant le xecet 
out. estoit logez car lui ⁊ dy 
nadan nestoient mie encores 
partis de leans, et palainedes 
estoit encores si trauaillez des 
cops quil auoit receuz au toꝰ 
noyement quil nauoit pouoir 
quil se leuast du lit et sans 
faille il auoit tant souffert 
et tant auoit este debatus ⁊ 
debrisez en bras en cuisses et 
es espaules qu il lui estoit bien 
auiz que mais apiece ne po᷑ 
poit porter armes car trop 
se douloit desme sureement 
¶leans auoit ung chlr 
qui parens estoit au prendõ 
me qui le iour y estoit benus 
pour oir nouuelles du tour 
noyement. car il pensoit q̃ les 
trois cheualiexs qui enfans 
estoient au preudõme feus- 
sent uenus du tournoyem̃t 
le preudomme auoit nom 
daras et son parent qui leãs 
estoit benu pour oir nouuel 
les du tournoyement comme 
le uous ay compte auoit nom 
danon. dauen estoit cheualz 
auantureux ⁊ assez bon chlrꝰ 
mais il nestoit mie sain. souuẽt 
estoit malades ⁊ deshaittiez 
¶ Telui lour que les trois 
chlrs estoient uenus en la mai 
son daras uint leans danen 
ainsi comme ie uous ay compte 
ceulr de leans lui firent grãt 
ioye pource quil estoit leur pa 
uent charnel et auoit aucune 
foiz repairie en la maison le 
roy artus et sachez que cilz 
danen heoit crop lucan le bou 
tillz et lucans aussi lui maiz 
tant y auoit que lucans estoit 
assez meilleux cheualier et 
plus fors que danen. Ainsi 
commieie uous ay compte uit 
lucan le boutiller deuant cel 
pecept arme de toutes armes 
et pensa quil y repostroit 
celle mut parauanture, et 
pour ce enuoya il deuant lũ 
de ses esciuers pour demãder 
lostel. Lestuitr uiit en la cõt 
du chastel et trouua danen 
qui saloit deduisant ꝑleãs 
Tout tantost que danen le 
uoit il recongnoist erraiẽt 
quil estoit estuiers a aucun 
cheualier errant. Lors luy 
uient alencontre, et lui demã 
desqui est le ualet. sire fait il 
Ie suis a ung chlr qui ueult 
ceans descendre se il uous 
plaist ec soy reposer parauã 
ture pour demourer huy 
maiz, et comment a il nom se 
dist danen. sire il a nom lucã 
Le boutilliex et est compaing 
de la table ronde. si est assez 
cengueu par sa prouesse on 
xoyaume de logres et en aut 
lieu. ¶Quant danens se 
entend ceste nouuelle. Il res 
pond tost ualet retourne a ton 
seigneur, et lui dy quil sappa 
poille de combatre encontre 
danen le plus mortel õneny 
quil att en ce monder la hors 
matende car il maura tout 
tantost. ¶ Quant le ualet 
entendi coste parole. Il yssi 
bors de loans tantost et sen 
petourna a son seigntux et 
lui compta les paroles que 
lui mandoit danen dirlãde 
Qeuant lucans entondi ceste 
nouuelle il pecongnut tout 
tantost que cestoit le plus 
mortel ennemy quil eust ou 
monde et qui plus le haioit 
Miais pour ce quil sauoit cer 
tainement quil estoit assez 
meilleur cheualier et plus 
fort que nestoit danens ne 
fut il point espouentez de 
ces nouuelles et dist q̃ uoire 
mont lattendroit il puis que 
il lui mande. 
a ou il sestoit arrestez as 
sez pres de la porte du 
uecept tous appareillez de la 
bataille atant es uous hors 
de leans yssir danen arme 
de toutes aomos xichement 
monte ⁊ habille . ¶ Tout 
tantost quil uoit lucan Il ne 
le ba mie saluant. ains se a 
dresse uers lui et hurte cho 
ual des esperons le glaine 
baisse et brise son glauie sur 
lui que nul autre mal no lui 
fait. Et lucan qui grant mal 
uouloit a danen. le fiext si dit 
rement que pour lestu ne poͬ 
le haubert ne remaint quil 
ne lui face une plaie grande 
⁊ par fonde ou coste sonestre 
et lui fait les arcons uuider 
et le porte du cheual a terre 
mont felonnessement et au 
passer quil fait oultre. Il ue 
trait son glaine a lui si entier 
comme il estoit deuant. 
¶Quant danen se uoit a 
terre il nest mie tropasseur 
caril se uoit a si grant mes 
chef comme celui qui se uoit 
apie entre les mains de son 
ennenir qui est acheual qui 
le peut maintenant homny 
du corps se il ueult. et pourre 
qui la paour que lucans ne 
lui courre sus ainsi acheual 
comme il estoit. se lance il 
dedens le Recopt et dit q̃ puis 
quil est leans quil na garde 
de son ennemy. ¶Quant 
lucan uoit en que le maniere 
danen lui uouloit esthaper 
Il dist que tout estoit pour 
neant. Lors hurte cheual des 
esperons apres et sen ontre 
dedens la court. et uient a taĩ 
dre danen qui uouloit entrer 
ou palais et le fiert du piz 
du cheual si durement quil 
le porte tout enuers a la terre 
et tant le defouleillec aux 
piez que par ung pou quil 
ne loccist etalz se pasme et 
gist illec en pasmoison ainsi 
comme se il feust mors. La 
uoix lieue par leans grant a 
mexueilleuse, car ceulx de 
leans qui le fait regardoiẽt 
et bien cuidoient certainem̃t 
q̃ danen foust mors si commẽ 
cerent tous acrier dieux q̃l 
oultrage ung chlr estrange 
a mort danai. aces paroles 
uint auant daras le sire de 
loans et quant il uit en quele 
maniere lucan appareilloit 
danen. Il sescrie tant comme 
il pent. ore aux armes ore 
aux armes, si son entre leãs 
et la ou il uoit sos hostes il 
leur dist. haa beaux scignẽs 
ie suis honz se uous ne mai 
dez pour dieu ne me laissez 
honir deuant uous si uillai 
nement. car la honte⁊ la des 
honneux on seroit ure ainfi 
comme moye. ¶Quant 
dymadan entend la parole de 
son hoste. Il sault sus moult 
uistement. et dist boaux hostes 
que auez uous. Ceigneux fait 
il Ie suis honnz se uous ne me 
aidez cax ung cheualr errat 
ie ne say qui il est ma orẽdroit 
fait le groigneux oultrage ⁊ 
for fait que len fist oncques 
a nul preudomme car en mon 
hostel mesmes a il mort loccis 
ung cheualiex qui mon amy 
charnel estoit, et la occiz cont̾ 
paison ⁊ sans droitture oncq̃s 
mais puis que ie fuz nez si gr̃t 
honte ne me fut faicte. Sei 
gneurs fait dynadan. or tost 
apportez moy mes axmes . Se 
ie ceste honce ne uonge Ie bueil 
que len ne me tiengne plus 
acha. ¶Quant ĩ. uoit le 
semblant de dynadanil fe 
dresse en son estant erranmõt 
et dist a dynadan . dynadan 
peposez uous et laissez cestui 
fait sur moy. Ie croy que ie en 
uiendray mieulx a chef q̃ bous 
ne ferez. Sixe fait dynadans 
Laissez sur moy ceste besõgne 
cax uous estes naurez et ie 
fuis fain ⁊ haittitz la dieu mer 
ci beposez uous et ie emprũdray 
ce fait suy moy. ¶Qeue uoꝰ 
Diroiz ie en tele maniere se 
fait armer dynadan et aussi 
fait T. dynadan qui plus tost 
est armez que t. sen uient ⁊ 
monte sur son cheual. Quãt 
il est montoz ⁊ tous appareillez 
Il aude troiuier emmy la cõt 
lucan le boutoillier aiais il sen 
estoit ia partiz et auoit tel 
appareille danen. et tant la 
uoit de foule des piez du che 
ual quil cuidoit bien estre mors 
et lucans mesmes cuidoit bñ 
quil leust mobaigno a tousiõs 
mais. ¶Ceuant dynadã 
est uenuz emmy la court et Il 
treuue illec danen gisant tel 
atourne quil ne se peut dullec 
penuier. Il cuide a donc braye 
ment quil soit mort. Et ceulx 
de leans lui coient. haa merci 
dynadan se uous cest oultrage 
ne uengez honinz sommes et 
narons iamais honneur dy 
nadan leur demande tantost 
quel part est alez le cheualier 
Ilz lui monstrent et dient sire 
ueez le la Il est si pres q̃ maĩ 
touant le pourrez attaindre 
se uous uoultz . dolens ⁊ cour- 
poucez de grant maniere sen 
ua dynadan apres lucan. et 
tant fait quil lattaint et quãt 
il le commence a approucher 
Il lui crie tant comme il peut 
Retournez sire chlr car en la 
mameroque uous cuidez ne 
uous pouez de moy departir 
A combatre uous couuient auãt 
que uous meschappez, ¶ En 
te le maniere comme ie uous 
compte commenca la iouste 
des deur cheualiers dynadã 
fut abatus mont duyement 
et naure en une des cuisses si 
que a remanoir lui couuint 
illec tant que il en fut arriere 
reportez alostel. Quant lucq̃ 
uoit quil auoit en tele manie 
abatu dynadan Il ne li ueult 
plus faire mal : ais sen ua 
oultre, et dist a ses estuiers che 
uauchons en au tre lieu nous 
couuient descendre que cy 
car se nous uoulions yci uema 
noix nous y serions malemẽt 
hobergez. ¶ En tele mainnie 
re sen a la lucans le boutiller 
liez et ioyeulx durement de ce 
quil sestoit en tole manere de 
liurez des deux chlrs Mais 
apres ce ne demoura mie grã 
ment que t. yssi hors du rocet 
et pour lui mieulx descõgnoi 
stre que nul cheualier qui au 
tournoyement eust este ne le 
peust congnoistre fist il sõn 
escu noix couurir dune housse 
uermeille. Quant il est sur dy 
nadan uenus et il le treuue te 
sant a terre tel atourne quil 
na pouoir de soy peleuer Il en 
est yrez a merueilles. si lui de 
mande comment il se sent, cor 
tes sire mauuaisement fait 
dynadan . Cilz cheualier qui 
La sen ua si ma feru parmy la 
ausse de son glaine et mont 
ma blecie durement et non 
pourquant ie say de uoir que 
bien en gariray. ¶ Si maist 
dieux fait t. se poise moy et 
le uous uongeray se ie oncques 
puis, Atant sen ba ap̾s lucan 
Tant a alet. en tele manere 
quilattaint lucan le boutiller 
en une ualee. Si lui crie tant 
tomme il peut sire cheualicu 
aprestez uous a iouster uous 
couuient a moy. lucans ar roste 
emmy le chemin quant il ẽtẽd 
quet. aloit ainsi criant apres 
luy. et quant il sest arrestez 
et il a bng pou regardet. Il 
dit a ses escuiers ueez cy uenir 
ung chlr bien cheuauchant 
docestut cuideroie bien quil 
feust preudomme a mon ad 
uiz. 
aou il sestoit ainsiarres 
te ⁊ emmy le chemin. Il 
oit ung cheual hamir de laut 
part et uoit ung cheualieu 
qui uers lui uient . non mie de 
la partie donc t uõnoit. et est 
appelle cilz chlz estoit messire 
puains le filz au roy urien 
qui aloit querantt. ainsi cõe 
lucans le boutiller faifoit et 
les autres compagnons de la 
queste. Tristan crie bne aut̾ 
foiz a lucan. sire chlz gardez 
uous de moy a Iouster uous 
couuent autrement ne uous 
pouez departir de moy ce sache 
uous. ¶ Quant messires n 
uains qui ia cestoit durement 
approuchez uoit quilz sappareil 
loient ambedeux de Iouster Il 
huyte cheual des esperons 
uers eulx pour beoir la Iouste 
de pres si que il fu uenus Iusq̃s 
a tulxauant que lun laissast 
courre fux lautre. Quant 
messire yuains uoit l estu lucã 
Il le recongnoist tantost maiz 
il ne scet tant uegarder lescu 
tristan quil le puisse recon 
gnoistre et se la housse ny fust 
ille recongneust tout tantost 
car assez lauoit ueu au tour 
noyement. ¶ Et tristan si 
naurez comme il estoit quant 
il uoit que lucans sappareille 
de la iouste. Il hurte cheual 
Des esperons et sadresse uers 
lui. et le fiert en son uenir si 
durement ⁊ si angoisseuse 
ment que il porte a la tedre lue 
⁊ le cheual, et le naura mont 
durement parmy le corps et 
fut mont debrisez de celluy 
cheoir que pour le faiz des 
armes que pour le cheual qui 
fut cheuz sur lut. Que uous 
diroiz ie lucans le boutillier 
est de celle iouste tel atournez 
si ostonnez ⁊ si debrisez quil na 
pouoir quil se Releue ains gist 
illec tout ainsi comme sil feust 
mors. Tristan sen passe oultꝰ 
que plus ne le regarde ne en 
tores nauoit il mie son glauie 
briso. ¶Quant messire 
yuains uoit ce cop. Il cuide tout 
certamnent que lutãs soit mors 
Saintte marie fait messire y 
uaiis quel dommage est ya ad 
uenuz mors est lucans le boutil 
lier. Acestui point a receu la taz 
lle ponde dommage ⁊ deshonne 
mont grant. lucans estoit mon 
compagnon de la table ponde 
et mont me uouloit grãt bien 
di maist dieux. Ie uueil mitlx 
morir a cestui point que ie ne 
face mon deuoir de le benger 
or uoist donc a cestui point en la 
uantuxe de ditu car ie messa 
perai a ce cheualier si berray 
que ie pourray faire, et quil 
auendra de moy a cestui poĩt 
encontre lui. En tolle maine 
tomme ie uous compte ẽprist 
messire yuains la iouste encõtre 
affaure 
E pour uenger la bonte sucã 
le boutiller. ceulx qui t. aloient 
querant, et qui la queste auoit̃t 
Iurce pour lui. le trouuerent 
en telle maniere comme ie uoꝰ 
compte mais ilz ne le recõgnois 
soient mie et sachez que tous 
les .x. compagnons qui la queste 
de lui auoient suree Le trou 
uerent en tele maniere cõme 
nous uous deuiserons en nr̃e 
liure, mais ilz ne le congnurẽt 
mie ne il ny ot celui qui de le 
trouuer se peust loer ains se 
porent plaindre oultreement 
lancolot tant seulement sen 
loua et tous les autres sen 
plaignirent. En tele mumere 
troiuiexent tristan et si ne le 
trouuerent mie. Ilz le uirent 
⁊ si ne lo uirent mie . Mais noꝰ 
retournerons a nõt matiere 
Car assez auons parle de cest 
esstres yuains ce dit le 
comꝑte quant il uit q̃ 
tristan ot abictu lucan le bou 
tillier et il uit que tristan sen 
aloit dautre part ne acelui 
fait ne regardoit plus et bel 
lui estoit par semblant de ce 
quil auoit ainsi abatu ung tel 
theualier comme estoit lucãs 
le boutillier, Messire puains 
lui coye mont hurdiement 
sire cheualier retournez moy 
cel escu appareillez uous de 
iouster amoy. car autrement 
ne peus en pouez de partir. 
¶ euant tristan entend 
ceste nouuelle et il uoit messi 
yuain si bien appareille z de la 
iouste. Il se tourne tantost ꝑ 
deuers luy et pource q̃ sa plaie 
fut escreuee de ce quil auoit ia 
fait sique il saignoit a merueil 
les. nauoit il mie adonc trop 
grant uoulente de Iouster 
Et tout eust il bien entendu 
que messire yuain lui demãde 
la iouste ou la bataille si luy 
dist il Sire cheualitx q̃ dictes 
uous et que uoulez uous, pour 
quoy mappellez uous uenez 
iusques a moy seil uous plaist 
et me dittes que uous uoulez 
Messire yuain qui merueilleu 
sement estoit tourroucez sen 
uient adonc a lui tout le petit 
pas du cheual, et dist assez 
couxtoisement,. sire cheualier 
Ie me uueil combatre a uous 
autre chose Ie ne uous demãde 
beauxsire faitt. pourquoy uoꝰ 
uoulez uous combatre a moy 
Pour ce fait messire yuains q̃ 
uous auez fait honte ace chlr 
que uous aucz orendroit abatu 
et en quelque lieu que ie biẽgne 
ie suis tenus par scyement de 
uenger sa honte ⁊ sa deshonneur 
a mon pouoir et de tous les cõ 
pagnons de la table ponde aus 
si: et comment auez uous nom 
sire cheualier fait t. Sire or 
fachez que i aya nom yuain le 
filz au pon urien. a nom dioux 
faitt. de bous ayie maintes 
foiz oy parler ou royaume de 
logres et en autre lieu et quãt 
ie fay que uous estes messires 
yuains cheualier si louez ⁊ si 
prisez comme ie mesmes say. ie 
uous prie que uous me cõptez 
quele auantuxe bous amaine 
ceste part. ¶Beaux sires 
fait messire yuains or fachez 
certainement que sois uous te 
nisse pour amy. Ie bous comp 
tasse uoulentiers toute la berite 
de mon estre ainsi comme chlr 
doit compter a autre aiais Ie 
uous tiens poux ennemy mortel 
pour ce quil mest aduis q̃ bous 
auez mort ce cheualier qui mõ 
amy estort. et pource ne uous 
diroye uiens de mon affaire 
tar ie ne uous uueil autre cho 
se fors la bataille Mossires y 
uains se dieu uous doint bone 
auanture fait toistan. faites 
le plus courtoisement q̃ uous 
ne dittes dittes moy põmnoy 
uous estes parti de court et 
que uous a lez querant. et sa 
chez que se ie uous say cõseiller 
ie uous conseilleray. et puis a 
pres se uous a moy uous uoultz 
combatre com batez uous har 
diement se il uous plaist. cer 
tes fait messire yuains tant 
fexay ie bien pour uous. Or sa 
chez que nous nous partismes 
hui de court iusques a dix che 
ualiers de la maison le poy 
artus et compagnons de la 
table xonde pour querre le 
bon cheualier a le scu noir qui 
uainqui le tournoyement ⁊ 
Lassemblee qui a nouuellem̃t 
este et auons tous iure q̃ noꝰ 
ne petournepons a court de 
uant ung an ⁊ ung ioux se noꝰ 
ne le trouuons, et ce seremẽt 
fist leu premierement lurer a 
lancelot ou lac ablioberis de 
gauues a boors hector des ma 
pez et puis a moy. Apres lui de 
uise tous les autres cheualiers 
que ie ne uous ay nommez ca 
en arriere. Sire cheualier fait 
messire puains or uous ay ie de 
uise pourquoy ie me parti de 
tourt et que ie boiz querant. 
et quant ie bous ay compte ce 
que uous me requistes pour 
urẽ uoulente. Ie uueil retour 
ner amon propoz ce est la ba 
taille. car bien sachez certaine 
ment que ie ne laisseroie en 
nulle maniers du monde que 
ie ne face mon pouoir de uenger 
la honte de test chlr que uous a 
ue abatu orendroit qui mon cõ 
pagnon est de ceste queste de la 
table ronde. ¶ueuantt. en 
tend ceste nouuelle tout le cuer 
liimue ⁊ thange. car sil auoit 
deuant grant uoulente de cõba 
tre a messire puain . orendroit 
nen a il mie uoulente pour ce tãt 
seulement quil se trauaille de 
lui querre et de tant comme il 
en a fait a lucan le boutillier 
se repent il durement. et sil cust 
sceu aussi bien la uerite de son af 
faire tomme il la scet orendroit 
Ia ne lui eust riens meffact tãt 
comme il sen peust garder. se 
trop grant force ne lui en feust 
faitte 
a ou tristan penfoit a 
ceste chose comme til qui 
ne uoit qui puisse delaisser la 
bataille Messire yuain se trait 
adone ung pou arriere et luy 
dist.sire cheualier ie uous ay 
fait ce que uous me demanda 
stes. or uous appareillez dun 
autre affaire et bous gardez 
de moy car ie uous appolle a la 
bataille et premieremont de 
la iouste fans nul delayement 
Messire yuain fait t. auant q̃ 
nous facions plus de ceste chose 
Ie uous uouldroye prier que 
uous laissez ceste omprise 
Cax bien sachez certainemẽt 
que a uous ne iousterois ie mie 
uoulentiers ne ne my cõbatroye 
¶ Sire cheualier fait messs 
puam. Or sache ⁊ tout braiom̃t 
que de moy ne uous pouez uoꝰ 
departir sanz iouste. Se uous 
uoulez bous iousterez a moy . 
et se uous no uoulez stiousterez 
bous. Si maist dieun fait t. 
se poise moy. et ie say bien que 
au derrain uous yeꝑentire z uoꝰ᷑ 
de ceste enuahie. ¶Lors dist 
si hault que messire puains 
lentendi. Messire yuains ꝙt 
uous de moy ne demandez se 
pouste non uenuz y estes. ors 
uous gardez de moy car certes 
ie uous mettray a terre se ie õc̃ 
ques puis. A tant se trait ung 
po arriere puis hurte thãlꝰ 
des esperons et laisse courre 
a monseigneur yuains tant 
comme il peut du cheual trai 
pe et le fiert si durement quil 
le porte a terre naure ou flan 
senestre assez en par font. et 
quant il la abatu il sen uaoul 
tre pour parfournir son poĩ 
dre et au reuenir quil fist 
Dist si hault que messur puaĩ 
qui cestoit ꝑeleuez lentendrt 
mont bien. Messĩre yuains or 
fachez que de ce que ie uous 
ay abatu me poise si maist 
dieux grandement car ie le 
feiz sur moy defendant. et 
quant il a dicte ceste parole 
Il retourne uers le recept au 
cheualier et treuue que dy 
nadans en estoit ia portez en 
la maison dauas destroitz et 
angoisseux a mexuoilles. 
¶ Quant q̃. fu descõduz 
en la maison daras grõt roye 
lui firent ⁊ grant feste les ungs 
⁊ les autres et quant ilz oirẽt 
la nouuelle de ce fait que q̃. 
auoit fait. Ilz uouloient che 
uancher apres lucan pour le 
prendre et mettre a mort et 
pour ocarre messire puains se 
ilz peussent. Mais tristan 
ne le seu ffre mie. Ilz furent 
mont liez et ioyeulx de cestui 
fait. mais ilz furent priez et 
dolens de dynadan . ¶Si 
laisse ores le compte aparler 
de tristan de dynadan et de 
ceulx de leans. et petourne 
a messires nuains et a lucan 
li boucilliers 
r dit li cõptes 
que quant t. 
se fu partis 
des deux tom 
pagnons en 
tele manitre 
comme ie uous ay deuise mes 
sire niains qui bien ueoit q̃ 
lucan estoit duxement naure 
si quil ne poust mie le gerem̃t 
cheuancher le fait tantost 
de sarmer apres fist copper 
arbrisseulx qui la estoient et 
firent une biere cheualeresse 
assez aaisee solon ce quilz po 
pent. ¶ Quant ilz ont lucã 
mis en lũ biere messire miai 
lui demande comme il se sent 
sire fait il ie suis durement 
naure et non pourquant se 
i estoye uenus au repoz et ie 
auoye qui de moy se prenist 
garde. ie say bien braiement 
que ie sexoie tost gariz. Lors 
demanda messire puains a 
ung escuier qui auec lui estoit 
qui bien sauoit celui paiz. scez 
tu point ou nous pourrous 
amut heberger en autre lieu 
que yci. sire fait le ualet oyl 
Pres dicy a bng chastel au 
roy boort. et est celui chastol 
a blioberis de gauuos propro 
ment car le roy autus lui do 
na et ie croy bien que blioberis 
nuendru ceste uespree. et se la 
uoulez a lex bien le pourrez 
faux car ce nost mie gramnt 
loing. et fachez quil ne peut 
estre que uous ny trouuez en 
teste mut aucuns des compa 
gnons de laqueste qui uous 
ꝑ feront ioye ⁊ solaz. pource 
uous loe que uous p alez car 
ie san bien que uous y serez 
trop bien receuz. Eateste 
parole saccorde messse yuan 
car il ponsoit bien qͥ le ualet 
ne lui difoit se uerite non et 
L 
aussi non faisoit il. Et lor̃s se 
mettent a la uoye. ¶ Tant 
ont ale, quilz sont benus pres 
du chastel. Messire yuains de 
meure de hors deuant une mõt 
belle foutaine pour soy peposer 
aucun pou. la litiere ou lucan 
gisoit ba deuant et tant õt ale 
qu ilz sont au chastel uenue 
Lance lot y estoit ia benus ainsi 
comme ie uous ay compte, et 
la damoiselle de cornouaille 
auecques lui celle qui estoit 
messagere . ¶ Quant ilz 
eurent descendu lutan le bou 
tilliereilz se porterent en une 
chambre pour son reposer car 
bien uirent quil auoit grant 
mestier de repoz. Quant il fu 
couchie en bng lit. Ung ualez 
qui le congnut uint tantost 
a lance lot,. et lui dist sire sa 
uez uous qui le chlr naure ⁊ 
est qui orendroit est ceans dos 
cendus. nenuil fait lancelot 
qui est il. Sire or sachez q̃ cost 
lucan le boutiller. et est il du 
pement naure fait lancelot 
sirs ie ne say mais il fait se 
blant quil soit durement ma 
la des. lancelot le ua ueoir tã 
tost car assez lui uouloit bien 
et cil est trop liez ⁊ trop ioitur 
quant il le uoit et mont en est 
reconfortez ¶ lancolot lui 
demande comme il auoit este 
naurez et cil lui comꝑte et 
puis lui dit que messire yuai 
doit tantost leans uenir et la 
ou il disoit ceste parole atãt 
ez bous leans benir messire 
yuains ⁊ blioberis auecques 
dant est la ioye q̃ ceulx 
de leans firent de blio 
beris cax pieca mais ne le 
auoient ueu et a monseignr 
yuain aussi font ilz grãt ioyx 
par le commendement de la 
celot. cax bien sache q̃ mes 
sire yuains estoit ung chlr 
que lancelot prisoit mont 
pourre que trop estoit cour 
tois ⁊ de trop gentil cuex. 
¶ Grans est la ioye ⁊ la 
feste quilz font leans de la 
uenue des preudommes qui 
uenus y estoient a ceste fois 
Lancelot demande a lucan le 
boittillier se il pourra apiece 
maiz cheuauthex. Sire fait 
il ce ne say ie mie uraiement 
car Iesuis duroment naurez 
Si maist dieux fait lancelot ce 
poise moy mont cherement 
Celle nut demanda assez lã 
celot a messire puain qui fut 
le cheualier qui ainsl naura 
lucan le boutillier et il respond 
sire ie ne say si maist dieux maiz 
bien sachez quil ne mabati mie 
monis felonnessement quil aba 
ti lucan. tant y ot uoirement q̃ 
ie ne fuz mie naure de ceste ious 
te et quelles armes portoit il 
fait lancelot. sire ie ne say si 
maist dieur fait messire yuaĩ 
car il auoit son escu couuert 
dune housse uermeille. Ors 
me dittes fait lancelot quel 
cheual auoit il quant il uint 
ioustex a uous. Sire il auoit 
ung cheual tout noir fors tãt 
quil auoit emy le fronc ung 
pou de blanc. ¶ Qeuant lã 
celot oy parler du cheual. Il 
recongnoist tout tantost que 
cestoit le cheual palamedes et 
si estoit il fans faille .q̃. le a 
uoit trouue tout appareille 
emmy la court quant ce uint 
a la cocee, et pour ce estoit il 
montez sus quil nauoit pas 
attendu passebrucil son chãl 
pource cuida lancelot tout tã 
tost quil oy payler du cheual 
que ce feust palamedes si dist 
adonc a messire yuain. Sire sa 
uez uous qui le cheualier fut 
qui ainsi uous a desbaratez cer 
tes sixe fait il nemul, et se uous 
le sauez si le nous dictes et ie 
le uous diray fait lancolot puiz 
que uous le uoulez sauoir or sa 
chez que ce fut palamnedes le bõ 
Brans furent les cheualiers 
mont aaisez celle nut. BSlio 
beris demanda a lancelot sirr 
qui est celle damoiselle que 
uous auez ceans amenee. Si 
maist dieur fait lancelot ce 
est une damoiselle a laquele 
ie uueil mont grant bien poͬ 
l amour de la dame a qui aue 
est Sire fait blioberis qui est 
sa dame. beaur sire fait lance 
lot. ce ne bous diray ie pas 
aceste foiz car ceste chose fait 
plus aceler que uous ne cuide- 
Mais tant uous diz ie bien q̃ 
ma uenue lui fist assez grer 
gneur bien que dommage car 
bien sachez certainement que 
elle estoit bien on auanture de 
mourix quant ie la trouuay ⁊ 
Mais dieu merci Ie len deliuray 
bien sans cop ferir. ¶Lors 
lui tommence a compter ꝯmẽt 
brehus sans pitie la commẽcoit 
a chacor pouyoccirre Mais tout 
tantost quil uit mon escu il tour 
na arritre et sen fouy et en tele 
maniere eschapa la damoiselle 
hua. fait blioberis tant me poi 
se durement que brehus uous 
est eschappez brehus est tant des 
loyaulr theualier que ie ne cron 
mie que en tous les cheualiers 
du monde ait autant de desloy 
aulte comme en lui seul. grãt 
pochez fut ⁊ grant dolour quãt 
uous ne le meistes a mort. Si 
maist dieux fait lancelot se 
il ne feust si bien montez cõme 
il estoit il eust bien la mort 
cheualiex se aucun autre che 
ualier qui ne feust si prendõs 
darmes comme il est uous eust 
abatus a honte le uous deust 
l en tourner aiais ce quil est si 
plains de haulte theualerie 
comme tout le monde scet si 
uous donne grant peconfort 
Or laissez cestui fait a tant car 
quant uous uendrez en la mai 
son le poy artus et uous comp 
terez teste auanture. len ne uoꝰ 
atournera pas a si grant des 
honneux comme se ung autre 
cheualier uous eust abatus 
Et ce est une chose qui donne 
mont grant reconfort a messi 
yuamn. Il en est mont monis 
trouuee a cestui point et bien 
pres de lui auant quil ne feust 
eschappez. Mais le cheual sir 
couraoutez quil nestoit deuãt 
quoy il estoit montez le me toli 
qui trop estoit oultreement fors 
⁊ bien courant. cax uous sancz 
bien quil est tousiours mieulx 
montez que nul autre chlz 
¶ En tele maniere comme 
ie bous tompte si meschappa 
brehus dont il me poise dure 
ment. Si maist dieur fait 
blioberis ce fut dommages 
Mais a tant laisse le comppte 
a parler de lancelot ⁊ blioberis 
et retourne at. pour compter 
qͥlz conguurent en son hostel 
quil auoit occiz au tournoyem̃t 
les deur filz daras et commẽt 
ilz lemprisonnerẽt et palamedi 
⁊ dynadan auec luis: 
ñ cẽste pãrtis 
dit le compte 
que quant C 
ot abatu mesẜ 
nuain ⁊ lucan 
le boutilliexs 
anst comme se uous ay compte 
Il petourne au pecept dauis 
et apporteyent leans Synadã 
tel atourne a celui point quil 
auoit a donc moilleux mestier 
de reposer que de combatre. Ilz le 
couchent en une chambre la mes 
mes ou mordrez estoit couchez 
Tristan qui mont duremẽt est 
courroucez de dynadan. fait sa 
playe regarder. si treuue len q̃ 
elle estoit grande ⁊ parfonde 
Mais bien se pouoit samement 
asse tost garir. ¶Sedaras 
prisoit deuantt. or le prise il 
assez plus apres coquil auoit 
ueu les deux cops quil auoit 
fais. T. fait son estu porter 
en une chambre de leans pource 
que se cheualiers uenissent en 
la maison qui estranges feusse 
parananture quilz ne uegas 
dassent pas son escu. Quant 
daras uoit quet. faisoit en tel 
le maniere respondre son estu 
il commenca tantost a penfer 
acoste chose pourquoy il le pust 
ueoir et tant que il mesmes 
entra en la chambre pour ue 
oir quel estoit lescu que trista 
portoit. si osta la housse dont 
il estoit couuert. et quant il 
uit quil estoit tous nous a 
dont lui souuint du chlr de 
qui il alorent parlant qui las 
semblee auortain baincue, Si 
dist a soy mesmes que cilz est 
sans doubte le bon cheualier 
Dont les bngs ⁊ les autres 
aloient tant parlant. ce estoit 
celui qui lassemblee auoit aĩsi 
uaincue. Or est il assez plus 
liez quil nostoit deuãt pource 
que dicu lui auoit si bonne auã 
ture enuoiee que le moilleur 
cheualier du monde estoit he 
berge ⁊ en son hostel. ¶Lors 
se part errainent de la chãbre 
et appelle ung des baletz de son 
bostel qui auoit este au tour 
noyement et lui dist tout pru 
ueement. Syz moy ualet se. 
dieu te sault congnois tu lestu 
au bon cheualier qui ceste asse 
blee bainqui soil testoit mõstrez 
Sire fait le ualetz oil uoixem̃t 
le congnoistrois ie bien se ie le 
ueoie. anom dieu fait dams 
Ie croy bien que ie le te mõster 
pay tantost,. car il est ceans si 
comme ie croy. ¶ Lors le may 
ne droit a la thambre ou lescu 
tristan estoit. si oste la housse 
de lescu et lui monstre tout aꝑ 
pertement, et lui demande se 
test lescu quil auoit beu a lassẽ 
blee si maist dieux sire oil 
tout proprement fait le ualet 
fachez uraiement que cest lestu 
au bon cheualier, qui le tour 
noyemont uainqui. Et daras 
recouury maintenant lescu 
tar il ne uoulsest mie q̃ tristã 
le trouuast descouuert. maiz 
bien sachez quil est trop plus 
liez quil nestoit deuant pource 
quil a si preudomme en son ho 
stel comme cil est. Et pour ce q̃ 
si bon cheualier se ba celant en 
tele manere. Ia par lui ne fa 
descouuers a ceste fois a nul hõe 
du monde. ¶lors se part 
daras de la chambre puis quil 
ot lescu pecomiert. La ou daras 
pensoit en tele maniere acoste 
chose det. et il disoit a soy mes 
mes que ores ne sauoit il nul che 
ualier que len deust priser 
autant que cestui. atant ez uoꝰ 
leaus uenir une damoiselle mõt 
dolente ⁊ mont triste ꝑ semblãt 
et la ou elle uoit daras elle sen 
uient deuant lui et lui dist. Ei 
re nouuelles uous apporte mont 
ennuyeuses et mont uillaines 
pour bous. Or sachez poͬ boir 
que uoz deux ainfuez filz sont 
accis en cest tournoyement . et 
le tiers est naurez si duremẽt 
que l en le apporte en une biere 
cheualeresse, et tout co fist bng 
cheualiex qui porta ung escu 
noir aceste assemblee. Quãt 
le proudomme entendi cestes 
nouuelles. Il se laissa cheoir 
tous enuers du grant dueil q̃ 
il a au cuex. et gist illec grant 
piece en pamnoison. ¶le dueil 
commence par loans tout tan 
tost si grant ⁊ si merueilltux 
que nul ne ueist plus grant Atãt 
ez uous que len apporte leans 
les deux cheualiers qui des le 
loux deuant a la matinee auoiẽt 
este occiz et len les apportoit ain 
bedeux en bne biere, et le tiers 
frere en une autre, le naure si 
fut porte en une chambre de 
loans car len ne uouloit mie q̃ 
il ueist le dueil que len demenoit 
uant le preudomme uit 
ses deur filz occis en tele 
maniere que lun auoit este fe 
ou dun glauie parmy le piz 
et l autre dune espee parmy 
la teste si que le coplui estoit 
uenus iusques uers les yeulx. 
¶Se daras est durement 
yriez ce nest mie de meruoilt 
Il en demaine ducil trop grãt 
Et pour ce quil ueult que ses 
amis charnelz dont ilauoit 
pluscurs en ce paiz et pres 
dillec sachent cestui dolou 
reux fait. les mande il a gr̃t 
bosoing. si que celui soir mesm̃ 
auant que gramment de la nut 
feust alee en uindrent loans 
plus de quarante toꝰ armez. 
¶ Quant daras uit et re 
congnut quil auoit tant de 
ses amis charnelz auecques 
soy et tous apmez iIl est plus 
asseur quil nestoit deuant le 
yenne tar deuant auoient les 
cheualiers estranges la forte 
pour les autres . 
Et quant il uoit que les chlrs 
qui ses amis estoient sont tous 
entoux luy. Il commence adõc 
a parler tant courroucez de 
grant maniere qua pou quil 
neurage de dueil. CSeignes 
fait il bien uous peut souuenir 
que iusques cy auez uous tous 
iours este en mon hostel pour 
faire ioye ⁊ solas. Et pource 
que uous feissiez feste ⁊ Ioye des 
bonnes auantures ⁊ des bonnes 
nouuelles que dieux nous en 
uoyoit de iour en iour iusques 
yci nous auoit ditux enuoyee 
prosperite ⁊ bonne auanture 
ioye ⁊ solas aiais or nous est 
li bers tournez mont malem̃t 
dieur nous auoit enuoye trois 
apbres de qui fruit et de qui 
doulceur nous pouyous uiure 
et dessoubz quel umbre ausse 
nous nous pouions reposer ⁊ 
aaiser. Mais or est ainsi aueni 
que tempeste no ost benue fuite 
nouuellement qui de noz crois 
arbres a ses deux abatus et 
sechez et le tiers a mis en tel 
point que ie ne croy mie que 
Iamais puisse rendre fourt ne 
a nous ne a autre. EEn 
tele guise comme ie uous diz 
beaux soigneurs nous est mes 
cheu de noz arbres,. et se uous 
uoulez sauoir qui ces arbres 
sont. ie le uous diray. Ce sont 
les trois cheualiers dont les 
doux gisent yci mors deuant 
nous et l autre est telement 
atournez que ie croy q̃ Ramais 
ne pourroit porter armes. 
de la bonte de ces .iii. apbres bi 
mons nous et bien le sauez 
Nous en auons honneur solaz 
⁊ de durt. nous nauions deulx 
se bien non. Et quant ainsi noꝰ 
est auenu q̃ nous par une tem 
peste les auons perdus nous 
ne nous deuons pas plaindre 
se de la tempeste non qui ce do᷑ 
mage nous a fait. ¶ Celle 
tompeste beaux seigneurs qui 
ce dommnage nous a fait est 
entre nous Nous nous en 
pouons bien benger et faire 
si grant destourbier a celuy 
qui ce nous a fait que lamais 
nulles gens ne tempestera si 
duxenient comme il nous a 
ores tempestez a cestui point 
Ie say bien que uous estes tous 
si sages que uous santz bien q̃ 
ie uueil dire. et pour ce uous 
prie que me respondez sur 
ceste chose et que uous me deẽs 
ce que uous uoulez que ie en 
face car bien sachez certaine 
ment que se leur mort nest 
uengee Ie nauray iamaiz ioie 
¶Quant il a sa raison fi 
nee ung chlr respond atant ⁊ 
dist. sire fait il en tel corour 
ot en tel yre ⁊ dommage cõe 
cist est qui cy nous est auenu 
pourquoy uous uous alez ai 
si complaignant ⁊ femõnant 
auons nous bien entendu qͥ 
sont les .iii. arbres. maiz noͬ 
ne sauons encore mie qui est 
la tempeste qui tel dommage 
uous a fait. fors seulement. 
nous cuidou ¶ ꝯ̃ te foit aucur 
qui soit coans. Et solon ce q̃ 
nous entendons de ces paroles 
que uous dictes puis que le 
dommage uous a este fait si 
grant comme nous ueons et 
nous auons entre nous colui 
qui ce dommage nous a fuit 
Il nya autre chose ne autre tõ 
seil. aais que uous le monstrez 
et se nous nen prenons bengã 
ce tout exramment adonc noꝰ 
tenez a mauuais ¶Soigneͬs 
fait daras colui qui ce doge 
nous a fait ne uueil ie pas 
que uous occiez Ainz le bous 
deffens sur lamour que uoꝰ 
auez amoy. Ie uueil premiere 
ment que uous le prenez et 
que uous le me rendez au plus 
sain ⁊ au plus haittiez que 
uous pourrez et ilz lui creã 
tent maintenant quilz ne le 
occibront pas puis quil les 
en prie si durement . Lors sen 
uout au lit tristan et le pren 
neut et ce pouoient ilz le gere 
ment faire car ilz le trouuerẽt 
desarme et ainsi comme tout 
endoymy ne bien ueillant ne 
bien dormant. ¶Que uoꝰ 
diroiz ie Ilz le premient lege 
rement et lui lient les mains 
et premient aussi palainedes 
⁊ dynadan ne oncques ne re 
garderent a ce quilz estoient 
naurez. Ilz les uouloient toꝰ 
ocarre quant daras leur pria 
quilz ne les meissent pas a 
mort. et pour ce les laisserẽt 
tar autrement sans doubte 
ne les eussent ilz laissez sanz 
mettre amort. darus les fait 
mettre en une prison mont for 
te ⁊ mont ennuyeu se durem̃t 
Grans est le dueil ⁊ le pleur 
quilz font par leans pour la 
mour des deur cheualiers 
Toute la mut dure le dueil 
grant ⁊ planiers. Et lande 
main matin les mirent en t̾ee 
a grant honneur. 
N tele guise comme ie 
uous dy fu t. Eprisõnez 
en la maison daras. Palaine 
des est auecques lui esmait, 
trop durement et aussi est 
dynadan. tristan ny est pas 
tropasseur, car il scet bien 
plus bel sembsant quil oncquis 
pent et plus bel que ne font ses 
compagnons et si let ba uecon 
fortant. ne palamedes ne lui 
scet oncques tant demander 
tout certainement quilz met 
tent tout cest fait sur luy 
Et non pourquant tout soit il 
priez durement si fait il le 
de son estre quil lui en uueille 
uiene dire non fait dynadan 
Cainsi fut t. emprisonnez 
dolens et courroucez trop du 
uement. carilne cuide pas de 
leans eschaper a sa uoulente 
pourles deux filz au seigneux 
quil auoit mors. Il ne scet quil 
en doye faire Mont est plus 
priez que sa chere ne demõstre 
haa. sire fait dymadan cõme 
il uous est malement mescheu 
Si maist dieuxie ne plaings 
pas moyrains plaings uous 
car il ne sera mie mont grãt 
domage de moy se ie muir 
yci Mais si sera de uous pleust 
ores a nõe seigneur que uous 
foussiez deliurez Par couue 
nant que ie demourasse yci 
tous les iours de ma uie. Sy 
nadan fait tristan or ne uous 
esmaiez si fort par celle fon 
que ie uous doy nous eschap 
ptrons de ceste prison tout plai 
nement ce me dit le cuex qui 
me donne mont grant asseu 
pance ¶Sire ce respond 
dymadans se ie uous pouoye 
deliurer il me seroit bien auiz 
que ia puis malne sentiroye 
palamedes faitt, et bous que 
diriez. Sire fait palamedes 
ma plainte que me uauldroit 
or sathez certainement q̃ se ie 
ne me plains de bouche si me 
plaings ie de cuer car il mest 
bien aus que nous ne pouos 
de ceans yssir sans faire aucũ 
mauuais plait. Or ne uous 
esmaiez si fort fait t. si me cõ 
sont dieur nous ystrous de 
coans plus aiseement que ne 
cuidez En tele maniere se plai 
guent les .iii. cheualiers de cel 
le prison. Mais a tant laisse 
le compte a parler deulx. et 
retourne a gaheriez qui se 
mist en queste de t et uint en 
cornouaille et comment il fist 
sauoir au poy marc les mer 
ueilles quet. auoit faittes 
au tournoyement deuant le 
chastol aux putelles 
ñ cestẽpartie 
Sit li comptes 
que quant les 
u. compagnõs 
se furẽt ꝑtis 
de la maison 
le roy artus ceulx qui la queste 
de t auoient iuree . Gaheriez 
demoura a court bien .iii. Iours 
entiers apres leux partement 
et lors se pensa quil se partiroit 
de court et yroit cheuanchãt 
par le royaume de logres poͬ 
sauoir seil pourroit t. trouuer 
a grant honneur lui ton̾eroit 
sl comme il dit se il le pouoit 
en aucune maniere trouuer 
et amener a court. ¶Que 
uous diroiz ie. pour ceste 
achoison que ie uous compte 
se partit gaheriez de la mai 
son le poy artus et se mist a la 
uoye entre lui ⁊ ses deux es 
cuiexs tant seulement. Puis 
quil se fut mis au chemin Il 
cheuaucha pres ⁊ loings en 
toutes les parties on il.uidoit 
oir nouuelles det. et en tous 
les lieux on il uonoit. Il de 
mandoit tousiours nouuelles 
du cheualier a lescu noi colui 
qui auoit uaincu lassembles 
deuant le chastel aux pucell 
Mais ainsi len auint adonc q̃ 
il ne trouua qui nouuelles lui 
en sceust a dire ne ce nestoit 
mie mont grant mexueille 
tar encores estoitt. en prison 
en la maison daras, et ce 
estoit la choison pourquoyil 
nen pouoit oir nouuelles. 
¶ Quant il ot en tole ma 
me xe cheuauchie bien ung 
mois encier. Il lui auint adõt 
quil encontre entour heure 
de midi en une forest ung the 
ualierarme de toutes armes 
et sachez que cil chl uenoit 
tout Droit de tornouaille 
Il nauoit mie granment seis 
ne puis quil sen estoit partis 
¶Quant gaheriez encõtre 
le cheualier. il sarreste enmin 
le chemin. et poir ce quil cognoit 
bien que cil chs est cheualr 
errant pour la coustume des 
cheualiers errans maintenir 
prent il son escu ⁊ son glaine et 
crie au theualier mõt hault 
sire cheualier uoulez uous ioust 
Le cheualier qui bien entend que 
gaheriez lui dit. Respond beau 
sire ie nay ores nulle uoulente 
de iouster, car ie nen suis pas. 
auise a ceste fois. Ie suis mont 
plus trauaillez que mestiers 
ne me feust et ie uous en clame 
quitte fait gaherie puis que 
ie uoiz que uous la iouste refu 
sez ainsi. lors baille son glauie 
et son escu a son escuier et sen 
ua droit au chlr et lui dist. fire 
cheualier diou uous gard et 
tilz lui rend son salut mont 
courtoisement et dit sire che 
ualier bien biengnez. Sire 
cheualier fait gaheriez de 
quel part uenez uous qui dcẽs 
que uous estes si trauaillez 
durement et dont ostes uous 
Or sachez que le suis bñq chlr 
de nort hombellande et parent 
charnel le poy de northombel 
lande mosmes. et pourcs que 
uous demandez Dont ie suis 
ie le uous diray or sachez certai 
nement que ie uiengs tout 
droit de cornouaille et na pas 
encores granmient de temps 
que ie men partiz. haa pour 
dieu beau sire fait gaheriez 
quant uous de celle part bentz 
Itant me dicces se il bous plaist 
quelles nouuelles dient ilz en 
celui pais det. le nepuen au 
roy mart. Si maist dieur 
fait le theualier. Iay oy dire 
en cornouaille a bng cheuale 
de la maison le poy marc que 
t. sans faille costoit puis, na 
gaires de temps parti de 
cornouaille et auoit nice au 
roy marc que iamais en cort 
nouaille nenterxoit ne my be 
tourneroit. Mais ores uont 
disant en celui pais quil y 
est retournez priueement ⁊ 
le poy marc le fait querir ⁊ 
tercher ca ⁊ la. Caxse il le 
pent trouuer ne prendre. Il 
le fera destriure du corps quil 
nen ꝑxendrogt autre Raencon 
¶ Beau sire fait gaheriez 
ttant me dittes sauez uous 
urayement que tristan soit 
en cornouaille. Certes beau 
sire fait le cheualier ie ne le 
uiz point Mais ainsi le uont 
disant les ungs ⁊ les autres 
par cornouaille et tel me 
dist ceste nouuelle que ie 
en croy bien mais pourquoy 
fait le cheualier le demandez 
uous. pour ce fait gaheriez 
que ie parleroie mont uou 
lentiers a lui. Certes fait le 
cheualier se uous alez en cor 
nouaille bous li trouuerez 
car il y est sans doubte. A 
nom ditu fait gaheriez ꝙͣt 
uous ces nouuelldeẽs si haur 
diement. lamais nauxay gai᷑ 
ment de repos deuant ce q̃ 
ie soye uenu en cornouaille 
Le cheualier qui ces 
nouuelles auoit comptees 
si cextamement agaheriez 
sen ba son chemin iusques 
a camaalot. caracelui poĩt 
estoit illec le roy artus Ga 
horiez sen ua tout droitemẽt 
uers la mer et entre dedens 
une nefz et passe oultre et ar 
uiue afsez pres de tintaguel 
A cestui pomt nestoit pas le 
poy marc a tintaguel, mais 
estoit a ung sien chastel pres 
dilles appelle talain . 
elle nut demeure ga 
herioz dedens tintaguer 
et fut assez seruiz et aaisez 
car bng cheualier de leans 
qui auoit repairie ou Roy 
me de logres le reconguut si 
lui fist feste ⁊ honneur pour 
lamour du roy artus et po᷑ 
l amour de ses autres amis 
et pour lamour de gaheriez 
mesmes quil sauoit estre prtu 
domme ⁊ bon cheualier. Et 
gahexiez qui ou cheuillier 
ne se fioit mie tant quil lui 
osast dire pour q̃le a choison 
il estoit uenus ou royaume 
de cornouaille ne fist ocques 
uulle mencion det. Ains se 
parti a landemain de lui et de 
ce chastel et se mist a la uoie 
pouraler droit uers talain 
et sachez que cil chastel seoit 
dedens les mares et estoit bel 
⁊ piches durement ⁊ aaisez 
de toutes choses. Colui sour 
chacoit le roy mart dedons 
les mares a grant cõpagnie 
de cheualiers et sachez quil 
ne cheuanchoit iantais sans 
grant compagne de gens 
pour la grant doubtance q̃ 
il auoit det. et combien que 
t. feust ou ronaume de log̾s 
si lui auoit on fait entendãt 
quil estoit ueuenus ou royau 
me de cornouaille priueem̃t 
et ce estoit une chose qui en 
grant paour ⁊ doub̾tance 
lauoit mis. ¶le roy marc 
ainsi comme ie uous compte 
cheuauchoit parmy le marez 
pour chãcer celui iour que 
gaheriez le trouua en la forest 
Et quant il ot chacie iusques 
a leuxe de midi. Il prist unci 
serf deuant une fontaine 
et celle fontaine estoit trop 
belle ⁊ trop de lictable et se 
sourdoit delez le chemin. le 
roy marc y benoit tres uou 
lentiers quant auanture le 
portoit celle part aucunefoiz 
¶ Quant il fut a la fon 
tamne uenus et il ot le sgrf 
otris, et quil fut dostendus 
Il dist a ceulx qui auec lui 
estoient quil uouloit illecq̃s 
menger ⁊ soy reposeriisq̃s 
au soir. a celle parole not 
nul contredit. Ilz appareil 
lerent a menger au mieulx 
quilz porent et au plus hastr 
uement. Le roy sassiet et aus 
si font les cheualiers et com 
mencent a mengex. Et la ou 
ilz mengoient atant ez uous 
uenir sur eulx gaheriez ar 
me de toutes axmes. le poy 
lapparcoit dassez loing. et 
pour ce qui l auoit tousiours 
paour ⁊ doubtance det. dist 
ila ung de ses cheualiers 
Alez ueoir qui cilz cheualier 
est qui cy uient tous armez 
de toutes armes Cilz monte 
tantost sur ung cheual et 
sen uient droit a gaheriez 
au fepir des esperons et lui 
dist Aprestez uous sire chlr 
tant que uous aiez parle a 
moy. ne uenez plus auant 
pour le roy marc qui illec 
est deuant que uous maiez 
dit qui uous estes ¶ amiz 
fait gaheriet. Ie uous dy q̃. 
ie suis ung cheualier errãt 
qui nouuellement suiz ueme 
en cornouaille et ay nom gahe 
piez le ron axtus est mõ oncle 
or uous souffrez ung petit fait 
le cheualier tant que i auray 
parle au poy et ie reuendray 
tancost a uous uoulentiers 
fait gaheriez or alez et retour 
nez tost se dieur uous doint 
bonne auanture car iay mont 
a faire en autre lieu. ¶ Le 
cheualier sen bient au roymr̃s 
et lui dist que cest gaheriez 
le mepz au roy artus. Bien 
soit il uenus fait le roy mare 
Il est preudoins ⁊ courtois et 
bon cheualier faites le tost 
uenir auant cax de sa uenue 
Echeualier retourne 
diligemment a gaheuez 
et lui dit Sare le roy mars 
uous salue et uous mande q̃ 
de br̃e uenue est mont liez. et 
uenezalui car il bous en prie 
¶Quant gaheriez entẽs 
ceste nouuelle Il baille erran 
ment a ses escuiers son g lauie 
⁊ son escu et fait oster son heau 
me de sa teste et a batre sa coife 
de fer sur ses espaules et oste 
son espee mais de toutes ses 
autres armes ua il garnz si 
uient deuant le roy tout apie 
Le roy mare qui mõt forment 
le prifoit se dresse encontre li 
et le recoit mont bel et mont 
courtoisement et dit que bien 
soit il uenus Gaheriez se humi 
lie mont encontre lui et lui dit 
quil est a son commendement de 
toittes les choses que cheuali 
pourroit faire pour autre et 
sommes nous liez. 
gahoriez que bous en diroiz 
ie autre chose. Or sachez que 
le roy est sainz et haiterez et la 
ronne aussi. La court est liee 
et ioyeuse durement oncq̃s 
mais ne la bys si ioyeuse que 
maintenant ne soit autretãt 
ou plus ne si poissans ne la 
uiz ie oncques quelle ne soit 
orendroit plus carelle amũ 
de chun iour de cheualerie 
¶Ors me dicces fait le 
pour si grant seigneur cõme 
estoit le roy mart Le roy les 
roy se dieu uous doint bonne 
ananture quelle achoison uoꝰ 
aporta a cestui point en corno 
aille. Ie say bien tout certaine 
ment que sans grant achoison 
ny benistes uous pas. Sire 
fait asseoix deuant lui et meͬ 
gex auecques lui en lescuelle 
assez lui fait ioye ⁊ honneur 
comme a ce lui quil prisoit a 
merueilles Et quant ilz ont 
menge le poy dist. Gaheriez 
se dieu uous doint bonne auã 
ture comment fut co que uous 
uenistes ainsi en cornouaille 
Certes ie ne croy pas que co soit 
fanz grant achoison. Se dieu 
uous doint bonne auanture 
dictes moy des nouuelles du 
royartus ⁊ de la royne et du 
romume de logres. et aussi 
ce dist gaheriez quant lachoi 
son de ma benue uoulez sauoir 
Ie la uous dirax que ia ne uoꝰ 
en coleray riens Or sachez tout 
uraiement quil na pas encore 
plus dun mois quil y ot ou roy 
aume de logres ung tournoye 
ment si fort si fier ⁊ si meruoil 
leur que ie ne croy pas q̃ puis 
que le roy artus fut premie 
uement coronnez quil ꝑ eust 
en tout le royaume de logres 
plus aspre tournoyement 
des thoualiers de pardola car 
ce sont unes nouuelles que ie 
ne ou il eust autant de preu 
orrroye uoulentiers. Sire fait 
dommes ne de bons cheualr̃s 
comme il ot a telle assemblee 
Que uous diroiz ie col 
le assemblee fut si piche de 
cheualiers que ie ne croy pas 
que len trouuast orendroit 
en tout le monde autanc de 
choualiers no de preudõmes 
comine il ot a donc en colle 
place et dura cil tournoye 
ment une uespree ⁊ deur ioͬs 
entiers et atoutes les fois 
quil men souuient ie le tiẽs 
a la greigneux merueille 
du monde. a celle asseblee 
que ie uous compte ou il ot 
tant de preudommes et de 
bons cheualiers. uint dauan 
ture ung theualier qͥ portoit 
Ung escu noir cilz cheualier 
bint aux uespres du tournoy 
ement et le bainqui et a lau 
tre iour reuint et refist au 
tretel et si grans mericeilles 
darmes que toutes les foiz 
quil men souuient. Ie en suiz 
tous esbahiz et aussi comme 
tous trespensez car ie ne tui 
dasse en nulle manerr die 
monde que le corps dun feul 
cheualier peusti faire ce qml 
fist la ainsi mesmes comme 
ie le uy. ¶ Que uous diroiz 
Ie. il uainquẽ toute celle assem 
blee et au commencement et 
au defmement et quang no 
a la fin le cuidasmes retenr 
pour amener a court auecq̃s 
nous. Il sen parti de lasseblee 
si sagement ⁊ si quoyemont 
que nous ne sceusmos oncq̃s 
quil deuint ne quel part il a la 
Le roy artus mesmement la la 
assez querant dune part et 
d autre mais trouuerne le 
pot. Quant nous feusmes a 
court repairiez pource que 
le poy artus disoit q̃ mauuai 
sement lauions fait quant si 
uaillant cheualier ⁊ si preuz 
nous estoit eschappez q̃ nous 
a la court ne lauions amene 
Il nous aloit blasmant trop 
durement de cestui fait. 
¶Quant lancelot uit que 
le poy auoit si grant destrier 
d auoir le cheualier a lestu noir 
en sa compagnie. Il dist quil 
se mettroit edranment en q̃ste 
de celui cheualier. si se mist 
tantost en icolle et la iura ung 
an et bngiour et aussi la iu 
perent iusques a neu fantres 
cheualiers des plus preudoẽs 
de leans et tantost se partirõt 
de court pour querre celuy 
theualier que ie uous ay yai 
compte. ¶ Quant le uiz e 
qulz sostoient en tele manie 
de partiz de court pour la 
queste dun si preudomme 
comme cil estoit qui portoit 
loscu noir et dun si bon chlrꝰ 
Ie partiz puis qut ie ne de 
mouray mie apres eulx plus 
de .iiii. Iours assez lay quis ꝑ 
le poyaume de logres mais ie 
ne le peuz trouuer Mais tant 
y ot que ung chlrꝰ que ie rancõ 
tray me dist bien tout uraie 
ment quil cuidoit que iele 
deusses trouuer ou uoyaume 
de cornouaille car bonus n 
estoit saus faille nouuellem̃t 
et pour ce uings Iie ceste part 
en brõ poyaume ou ie on aprõ 
dyay se dieu plaist aucune 
chose deuant que ie mon ꝑto 
Sire or uous ay ie compte a 
ceste foiz toute la uerite põmoy 
ie fuis uenu a ceste foiz ou roy 
aume de cornouaillee uenus 
ysiis samr s̃ bautrez la dicũt 
mexti desorma aosłeuta cõ 
cher ⁊ qua re celui pourquo 
Iesuis uenus a cestui poins en 
sx ꝑaꝑ ancꝵiuo ui 
truoment comme ie uous aye 
compte. Il dist agaherie. Ga 
herioz sauez uous le nom de 
colui cheualierrque uous a lez 
si durement querant ⁊ laĩt 
et qui si bion le festracesto asi 
semblee comme uous le ditdos 
Gaheriez lui dit autre chose 
que berit̾s et lui respond sire 
ie nou. son nom ne sayre mie 
Ains est bne chose que mont 
uoulentiers ie uouldroye sauoir 
Or me dictes co dist le roy et 
fauez bous certainement que 
te ne fut mie lancelot du lac 
Care ce ne fũt il yno uraiemẽt 
fait gaheriez Ie ne uous ailoit 
pas Sit fait gaheriez que la 
tolot du lac auoit emprins la 
queste pour lui anom dieu 
fait le roy marc. Ie say bien q̃ 
lancelot du lac se ba aucune soiz 
si durement celant que ce est 
la plusgrant merueille du 
monde ca pour ce ne say ie. qut 
corterbu se ce fãt il ou non 
crarie ne fay orendroit chl 
qui tant peust faire. dauines 
comme celui que ueus aue 
cy dit se ce nestoit lancelot 
tant seulement ou palaine 
des li paiens. Sire or sachez 
tont certainement que ce 
ne fut ne laucelot ne pala 
medes carces deur encõtroie 
uant le pon mare ot̾ entẽ 
du cestuncompde stan̾tẽ 
le toute lour en lassemblee et 
pource say ie que te ne furent 
ilzmior. ¶ Quant le roy 
mare entend ceste nouuelle 
tout cantost lui chet ou cuer 
que ce soit t. son ne putu sanz 
faille. autre cheualier ne le 
feist Or est le roy mart entrez 
en grant peusee car il scet cer 
taiement. que ꝑuis que T. 
encommonce a faire si grãs 
meoueilles ou poyaumerde 
logres que tout le monde est 
desirant de le congnoistre, et 
tout lemonde en tient parle 
ment et puis quil monte sy 
hault. le roy marc apaour 
de foy mesmes et doubtance 
de son poyaume assez plus 
quil nauoit oncques miis eu 
Tont aille celant le uon marc 
le nom dot. si scec il tout certai 
nement que ce fut il qui celui 
fart fist dont gaheriez ua ꝑ 
sant. Or a il puour ⁊ doubtã 
ce quil ne reuiengne arriere 
en cornouaille a t̾elle copaine 
que le ron malt nait pouoir 
de soy tenir encontre ¶ Que 
uous diroiz ie le pon pense 
mont durement et baisse la 
teste uers terie si que gaheriez 
congnoist bien que le yoy mare 
est durement courroucez de 
ces nouuelles et pense bien a 
soy mesmes que le pon mars 
peuse bien que ce fut .t. Quãt 
le roy mare ot ung pou peͬse 
gaheriez le remet en autres 
paroles et lui dist. Sire fait 
il. Il est ainsi que ie uous ay 
compte mon estre et pourn y 
ie suis aceste fois uenus ou 
poyaume de cornouaille. Or 
uous uouldroye prier pour 
dieu ⁊ par courtoisie que se 
uous sauez nulles nouuelles 
de celui que ie uois querant 
que uous lẽme dictes. Gahe 
uiez ce dit le roy Or sachez tout 
certainement que ce cheualier 
Dont uous parlez nest pas ue 
nuz en cornouaille et se il y 
uint si maist dieux si ne say 
ie quel part il tourna. car 
dieu le scec que en cornouaille 
noyz ie oncques parler ne a 
ung ne a autye de tel cheua 
lier comme uous dittes. Aĩsi 
tiemient leur parlement ẽtre 
le uoy marc ⁊ gaheriez. ¶Le 
poy mars est mont plus est 
maiez ⁊ pls durement cour 
poucez quil nẽ de monstre le 
semblant. Quant ilz euuent 
une grant piece demoure a 
celle fontaine. le roy mars 
dist a ses compagnons det 
gneurs cheualiers montõs 
et nous en alons de curet ilz 
montent atant et gaheriez 
aussimonte sur son cheuul 
iet quant ilz furent montez 
le roymars dist a gaheriez 
puis quil est miusi auenu q̃ 
auanture uous a apporte en 
cornouaclle sur moy en tele 
maniere . Il couuient q̃ uous 
benez auẽc moy seiourner et 
uous aaiser uous auez assez 
trauaille ce say ie bien et ap̾s 
leguant trauail uous fera 
grant bien le repoz. Edĩe 
fait gahieriez or sachiez que ie 
ne suis uenus en capaiz pour 
seiourner car mont ayaillent 
a faire, et non pourquant po᷑ 
br̃ẽ priere acomplir pranie 
auecques uous ung moys ou 
deux. mais de plus ne uous 
diz ie mie or y uene ⁊ dist le roi 
quant uous yserez benus not 
en prendrons bien constil. A 
tant montent et se partent de 
la fontaine quilz ny font 
autre de lay. et tant cheurn 
thent quilz uiemnent au cha 
telde tasam. 
uant la royne yseut en 
fend que gaherier le 
nepueu le royartue uient 
ttement du royaume de latr 
elle est de sa uenue liee ⁊ Ioyen 
a merueilles tar bien pense 
que cilz lui saura mont bien 
compter aucunes nouuelles 
tertames det. le roy mape 
fait assez plus beau semblant 
que le cuto no lui apporte. Il 
honnoure mont gaheriez et 
pour ce ceulx de leans grans 
⁊ petiz se trauaillent de lui 
faire seruice ⁊ honneur. le 
roy lui fait si grant honneus 
que len ne peust mie plus ft 
et le fait celue foir peposer 
en une de ses chambres tant 
honnoureement comme len 
doit cheualier cherir ⁊ honno 
rex. ¶ Celui foir ne parla 
pas gaheriez a la xoyne et 
nom ppourquant elle en estoit 
durement desirant pour 
oir nouuelles du uoyaume 
de logres et de celui ꝙne pont 
oblier en nulle fin alandema 
bien matin le rop mars qui 
en celui tomps so delietoit yl 
en la chace que en mul aucre 
solas comme colue qui n mecci 
son cuex du tout et sentente 
ua en la chaceauant q̃ le solei 
feust leuez et a coulx deleans 
commende que gaheriez soit 
serurz tant comme ilz poͬrout 
Il uoult quilz se trauaillent 
de tout leur pouoir de luy 
seruir et ceulx de leans diẽt 
que bien feront son commen 
dement. ¶ le roy sen uu 
ou mares auec grant compr 
gnie de chlrs ⁊ de sergens e 
chace tout le iour iusques 
heure de midi. Apres leure 
de midi cheuauchoit le roy mart 
parmn le mares et auoit adõt 
auec lui mont belle compagnie 
de ungs ⁊ dautres et il cheuau 
choit mont enuoysiement poͬ 
ce que le iourauoit eu bonne 
auanture de chacer et a ce qͥl 
se trayote bers le grant chemĩ 
atant ez uous quil uoit en tra 
uexs uenir ung cheualier ar 
me de toutes axmes et menoit 
auecques lui ung seul escaier 
Tont tantest que le ron marc 
uoit le cheualier penir. Il dist 
atoulx qui auec lui estoient 
ez cy uenir uus cheualier 
errant. Cilz est sans doubte 
des cheualiers auantureux 
du royaulme de logres. Or 
st mestiers sans faille que 
ie sathe qui il est. Cr uous en 
ilez tout orendroit ore che 
mn et entre moy ⁊ ces deux 
escuiers demourrons. si sa 
i uons qui cilz cheualier est 
uous nous pouez attendre 
en ceste forest pardeuers ta 
lain . ¶ atant se departẽt 
ceulx quilz ny font autre do 
lay. le roy ⁊ ses escuiers si sen 
uent dautre part deuers le 
cheualier auantureux pour 
liu demander nouuelles du 
royaume de logres se il en scet 
milles. Et quant il est iusq̃s 
alui. Il le salue et le cheualr 
lui rend son salut. mont bel 
et mont courtoisement. et se 
aucun me demandoit qui le 
cheualier estoit. Ie diroye q̃ 
cestoit messire yuains aux 
llanches mains ung des bos 
cheualiers de la table ponde 
mont plas que a bng autre et 
mont plus tost bous descouure 
roye une partie de ma uoulẽ 
te que ie ne feroye a ungaut 
cheualier, qui ne seroit mie 
cheualiex exrant . Et ie uous 
prie que uous me dicces se boꝰ 
sauez nulles nouuelles du 
bon cheualier qui est en ce paiz 
Si maist dieur fait le roy 
marc. ie ne say qui est le bon 
theualier. se ce nest lancelot 
du lac Anom dieu fait mess 
puain de lancolot ne parle ie 
mie ains parle dun autre 
et des plus courtois et sachez 
quil estoit a merueilles har 
diz sil eust eu en soy si grãt 
pouoir comme il auoit har 
dement. bien le deust len te 
nir a ung des bons cheualrs 
du monde a celluy temps. 
¶Quant le roy sest arre 
stez a messire yuain. il luy de 
mande. Sire cheualier fait 
messire yuain qui estes buoꝰ 
Beaux sire fait le roy ung 
cheualier de cest paiz suis et 
cheualier errant ainsi cõme 
uous estes. Certes sire fait 
messire yuain ce me plaist 
mont et quant uous estes che 
ualier exrant iay mont grãt 
uoulente de parler a uous 
qui nest mie monis bon chlr 
qui porte ung escu nou. Il na 
pas encores grumment de tep̃s 
quil fut a ung touunoyemẽt 
ou ie le by et ou il se fist bien 
monstrer a plus de nil hoes 
que len deuroit bien tenx 
aux meilleurs cheualiers 
du monde si ne le diz ie mie 
pour lance lot despriser aĩs 
le diz pour la grant bonte q̃ 
ie diz ou preudomme 
uant ie pron entend ces 
te nouuelle il cõgnoist 
tout cextamement quil ꝑle 
det. or est il plus dolent que 
deuant car de tant comme 
len lui apportoit meilleuxs 
nouuelles det. de tant est il 
plus courroucez et de tant 
a il greigneur paour ⁊ grer 
gneur doubtance, Et boutes 
uoies pour ce quil sa che mieulx 
la uerite de ceste chose et quil 
puisse apprendre aucunes 
tertaines nouuelles de trꝑ 
cest cheualier. lui dist il. Ei 
re sauez uous qui fut le chhr̃ 
qui porta lescu noi acoste us 
semblee. Certes fait messie 
yuains uoirement le say ie cer 
taiement. sachez que ce fut 
le meilleux theualier du mõ 
de et celui qui feru en urẽ tẽps 
fort tempeste en cormouaille 
dieur aide fait le roy marc 
qui est cilz qui encores pour 
pa en nõe temps en cornoaille 
faire fort tempeste ¶ A nõ 
dieu fait messire yuains 
cest celui qui pouoir en auia 
ce sera T. le ne pueu au Roy 
marc. et sachez sire cheualr 
que ie ne uous deisses mie 
ceste chose si hardiement, se 
ce ne feust ce que ie me fie en 
ce que uous estes cheualier 
errant et quo uous ne le por 
terez pas enauant. Ie say bñ 
tout certainement qut se le 
roy mars sauoit orendroit 
ceste chose ainsi comme ie la 
say. Iamais ne buendroit en son 
temps theualier errant ou 
poyaume do cornouaille quil 
ne fist prendre ⁊ retenp et 
mettre en prison.. ¶ Le roy 
marc est duyement priez ͣt 
il entend ceste parole. si se taist 
une grant piece tous enrage 
de mautalent. Toutes ces 
nouuelles uont empirant de 
la partio .T̃. Le ron maut en 
a grant doubte. lors respond 
a messire puam et dist com 
ment est ce donc t. le mepzle 
poy marc de cornouaille qui 
paincqui le tournoyement de 
uant le chastel aux pucelles 
colui dont la renommee est si 
grant par le poyaume de cor 
nouailler. ¶ Certes sire fait 
messire puam il lebaincqui 
uoixement et co filt s cosay 
ie bien par celuũ quibriremẽt 
le scet . Ors me dictes sips che 
ualicr fait le uonmure ou⁊ 
cuidez uous orrs quelilti fõit 
Certes fait messirs yeranis 
Il est orendroit ou pobaume 
de tornouaille on lãmme fait 
ainsi entendant. et ne le faysi 
non par oir dire. Mais son 
diou plaist ie sauraynuant 
que ie doparte de cornoaille 
sil y est. Cire cheualier fart 
le roy mars or sachez tout 
certamẽment que cilz ĩ. dot 
uous parlez ne fut en cor 
nouaille ia a grant tempe. 
ne orendroit ny est il mie. 
Malement uous fist folie enteͬ 
dant cilz qui coste part uous 
enuoya pouxle cuider trou 
uer. ¶ Comment sire chlr 
fait messire yuain. fauez uoꝰ᷑ 
donc que t nest pas en cest 
paiz oil certes fait le roy.. 
Certes sire fait messire puai 
de tant se doit plus douloir 
cornouaille et soy tenir pour 
thaitiue ⁊ pour dolente car 
sanst. uault cornouaille mõt 
petit orendroit. quant ie com 
mencay a parler. ie ne doub 
toye cornouaille fors tant 
seulement pourle corps de 
.T. mais orendroit quant ie 
say tertamem̃t quil ny est pas 
Iene doubte homnme qui ꝑ foit 
et bien le monstreruy appertem̃t 
atoytte la premiere feste qui 
y sera car certes ie men yray 
tout droit en la maison le roy 
mare quant Ie saray quil sa 
assi assi asa table pour mẽ 
ger. si appelleray ses chlrs 
de iouste et Ie saybien quilz 
sont si hardis et si preudoes 
que petit se mettront auant 
Et se le poy marc qui tant het 
cheualiers errans se mettoit 
adonc auant par sa mesauan 
ture se dieux maist se ie ne 
lui faisoye les arcons uuider 
Iie bouldroie quil me feist faire 
honte. ¶Comment fart le 
pop mart uoulez uous donc au 
roy marc si grant mal . Certes 
fart messire yuains ie ne lui 
uueil nul bien car il nama õc 
ques preudomme et tres celui 
iour quil chaca le plus preu 
domme du mende hors de cor 
nouaille ne lui deuxoit nil 
cheualier uouloir nil biey. 
.En tole guise comme Ie uous 
compte parla le ron mars 
grant piece amonseignear 
mamn Ildemanda au roy qui il 
estoit mais il ne lui uolt pas 
dire. et le roy lui demande son 
nom et il lui dist Ilz ny tindrẽt 
autre parlement et se partent 
lun de laubre Mesfire puain qui 
cuidoit uraiement q̃t. feust en 
toynouaille et ne creoit pas 
ce que le uon lui en auoit dit. se 
ua herberger pres de talain en 
la maison dun nauaseur au 
plus quoyement quil oncques 
poyne yseut. 
ansi est messire yuains 
esleberge pres de talaĩ 
et ne peut nulles nouuolles 
uenir du chastel quil ne sache 
tout tantost. Et le poy marc 
qui de lui cestoit partis cheuau 
the iusques a sa mesgnie dure 
ment yriez des nouuelles que 
til lui a apportees det. car ꝑco 
cuide il que t soit en cornaulle 
et cest hne chose qui en grant 
doubte le mit ⁊ en grant poine 
car il lui est bien ains que sil 
chet entre ses mains il sera mors 
tout tantost. ¶ Que uous 
diroye Ielle roy cheuanche sa 
teste enchiue uers terre doles 
⁊ courroucez de grant ma 
mere. Il ne scet quel conseil 
prendre sur ceste chose, Il se 
be pend toop durement de te 
quil ne creut andret et quil ne 
mist t. a mort. si feust hors de 
doubte et de paour. le roy che 
uauche quil ne dit nul mot 
du monde deuant quil uint en 
une maison de Religion ou il 
but ⁊ menga au disner Maiz 
atant laisse ore aparler de lui 
et retourne a gaheriet ⁊ a la 
N coste ꝑtie 
Sic le comꝑte 
que quant 
la royne y 
feut sceut q̃ 
le roy marc 
estoit alez ala chace elle mãda 
entour heure de prime ga 
heriet quil uenist parler a elle 
et il y uint mont uoulentiers 
caril estoit assez desirant quil 
peust parler a la uoyne. car 
bien sauoit certainement que 
il lui compteroit toles nou 
uelles dont il la feroit ioyeu 
se ⁊ liee. ¶ Quant il fut 
leans uenus. Il trouua ysent 
la royne si pruieement que 
elle nauoit auoc elle dame 
ne damoifelle fors q̃ brangaĩ 
tant seulement en qui elle se 
fioyt de toutes choses Quãt 
la uoyne uit gaheriet uenir 
elle le receut mont bel et se 
leua encontre lui premiere 
ment pour ce quil estoit si gen 
tilz homs comme elle sauoit 
bien. Et apres pour ce que 
elle sauoit quil estoit si bon 
cheualier que de sa bonne che 
ualepie couroit la renommee 
pres ⁊ loing et autre fois le 
auoit elle ia beu en cornaulle 
Quant il a la royme 
fauiee et elle lui a Rendu son 
falut. Ilz sassient et elle dif 
tout tantost: gaheriez se dieu 
uous doint bonne auanture 
a il graninent que uous par 
tistes du poyaume de logres 
dame fait il. or sachez certaint 
ment que a qui ie deisses mẽ 
touge a bous ne sa diroiz ie en 
nulle maniere du monde or 
sachez que il na mie encore grã 
ment de temps que ie men ꝑgrr 
et quelle auanture uous appoͬta 
a cestui point du royauine de 
logres. dame fait il si maist 
dieux ce my apporta que ie cui 
doye trouuer sans faille le meil 
leur cheualier du monde. et 
suchez tout certainement que 
se ie ne le cuidasse trouuer 
encores feusses le ou poyaume 
de logres. ¶ dieux fait 
elle qui est tolui que uous tentz 
le moilleux cheualier de tout 
le monde ne elle ne cuidoit pas 
entore quil deist celle parole 
pourt . Same fait il te uous 
Siroiz ie bien. et sachez quil 
na orendroit nul si hault prĩ 
ce en tout le monde deuant 
qui ie nosasse bien dire ceste 
parole que ie diray orendroit 
deuant uous Or sachez que 
le meilleur cheualier du mode 
si est tristan et se uous uoulez 
sauoir comment ie le uous pui 
promier si appertement que 
nul qui en soy eust uaison ne 
oseroit aler encontre Ie uous 
en diray lespreuue tout maĩ 
tenant. et de ceste those aroye 
ie tesmoingnage de plus de 
c. cheualiers ou uoyaume de 
logres qui le uirent aussi aꝑꝑ 
tement comme ie uous uoy 
orendroit. ¶ Lors lui tomece 
a compter toute la uerite du 
tournoyement qui auoit este 
deuant le chastel aux pucel 
les et les merueilles que t 
auoit fait deuant le roy artu 
et deuant les compagnous 
de la table roude. et faichez 
dame que ie ne me recorde pas 
que oncques ueisses le roy 
autus plus courroucez que ie 
Le uiz a celui poirt que tristã 
se fut partiz du tournoyeit 
que il not parle alui car̾ le 
poy estoit trxp destrant dure 
ment quil le peust detemy 
en sa compagnie apres le de 
partement de lassemblee 
Mais ainsi auint adont que 
tristan se partit si sagement 
asseux 
que oncques ne sceusmes qu il 
deuint ne ou ilala. ¶Lors 
lui demande pourquoy il se 
partit ainsi. et il lui cõmence 
a cormmence acompter et com 
ment lancolot et les empristret᷑ 
laqueste pour trouuert. et 
lont tous iuree a bng an ⁊ a 
ung iour se auant ne le treuuẽt 
¶ Quant la ronne entend 
teste parole elle est plus liee 
⁊ plus ioyeuse quelle ne saroit 
dire caraur grans biens que 
elle ot oy dire de tristan lui est 
il bien adius que encor pourra 
il petourner en cornouaille a 
force de gens et entrer dedens 
mangre tous ceulr qui lencha 
cerent Encores fera il se ditu 
plaist paour ⁊ doubte a ceulx 
qui bien cuident orendroit est 
ont est la royne ioieuse 
¶de ces nouuelles que ga 
heriez lui a apportees elle ne 
monstre pas si grant semblãt 
de ioye commele cuer lui dõne 
¶ Quant gaheriez a cõpte 
a la royne les merueilles quil 
auoit ueues det. la royne dit 
gaheriet, uous dictes si grĩs 
merueilles de tristan. que Ie 
ne croy mie que ce feust il qui 
fist ce que uous me dittes car 
tout soit il bon cheualier. si ne 
oiz ie oncques dire si gr̃t chose 
de lui comme uous en alez si 
racomptant pourquoy ie ne 
croy mie que ce feust il. Ains 
cooy mieulx que ce feust lan 
celot ou palainedes. dame fait 
gaheriez or sachez bien tout 
uraiement que en colui tour 
Elle demande a gaheriet deẽs 
moy fait elle auez uous comp 
tees ces nouuelles au pon 
mare. dame fait il oyl sans 
faille ie lui comptay uoirem̃t 
mais tant y ot que ie ne lui 
diz mie que ce feustt qui ces 
merueilles auoit faitees car 
ie say bien quil men eust sceu 
trop mal gre et pourcole lais 
sayie et nompourquant le 
uoy marc est si apparceuant 
quil scet ores tout appertem̃t 
que ce fut t. a ce que ie lui diz 
tout plainement que ce nest᷑ 
mie lancelot du lac ne pala 
medes ¶Si maist dieux 
fait la royne dont scet il bien 
et cest apparceuz de ce que 
uous dittes autrement ne 
noyement uiz ie bien lancelot 
du lac ⁊ palamedes Ces deur 
se tenoient pardeuers le roy 
aptus maist. estoit encontre 
Apres lui compte mot a mot 
commentt. se parti de lassem 
blee et comment palamnedes 
sen a la apres lui pour le descõ 
fire sil en eust eu le pouoir. 
pent estre. Tel parlement 
comme Ie uous compte ot ce 
lui iour entre gaheriet ⁊ la 
poyne yseut. la royne est re 
confortee durement car elle 
noyt mais nouuolles puis 
quet. se parti delle et de cor 
nouaille qui tant lui delitas 
sent elle estoit parauant aĩsi 
comme toite morte de dueil 
Mais orendroit est elleranssi 
comme toute rauescue de lu 
grant ioye quelle en a ¶ Au 
soir xepaire le roy marc leãs 
et reuient rechacer plus yrez 
quil ne sent. car les nouuell 
et sachez dame que a celui poĩt 
estoye en layde palamedes 
Apres lui compte sans piens ce 
lex comment t. les abati tous 
deur et commentil se deliura 
de lui le gerement si quil ne 
sembloit pas a donc quil feust 
trauaillez. ¶ Mont a guit 
ioye la royne yseut et mont est 
liee de ces nouuelles de tristã 
que messire yuains aux blã 
ches mains lui auoit dittes 
si appertement lui mettent 
si grant dueil au cuer que 
apiece mais ne sen pourra 
yssir hors aiont y pense et 
mont si estudie quil pourra 
faire a cestui fait. car il est 
mort ⁊ destriu set. uient en 
cornouaille. ¶Le uoy si do 
lens ⁊ si courroucez comme il 
estoit sen repaire en son hos 
tel. et lors se commence a Ro 
conforter par semblant a fin 
que gaheriet ne se peust ap 
parceuoir quil feust priez 
ne quil feist mauuaise chere 
pour ces nouuelles. Trois 
iours entiers demoura leãs 
gaheriez comme celui qui 
toutes boyes cuidoit apprẽdre 
aucunes nouuelles de T. car 
tout feust il ainsi que la roy 
ne lui disoit tousiours que 
t. nestoit mie ey cornouaille 
si ne le creoit il pas ains 
cuidoic bien quil y feust et que 
la ropne leust fait repondre 
en aucun lieu pour ce demou 
uoit en tele maniere en la mai 
son le roy mart . ¶a celluy 
point que gaheriet seiournoit 
en tele maniere et le roy marc 
estoit retournez a tintanuel a 
toute sa mesgnie. atant ez uoꝰ 
que a tintaguel commencent a 
uenir uongs ⁊ autres de cornou 
aille aussi bien le poure comme 
le xiche. les contes barons the 
ualiers bourgoiz gentilz et uil 
lains et se aucun me demãdoit 
pourquoy cestoit. Ie diroye que 
ilz sassembloient en telle ma 
mere pour ce que en celle saifon 
cestoient combatus Iadiz les 
morhos diplande encontre.T. 
et en celle saison auoit t. dele 
nree cornouaille de seruage . 
Et a celui iourque dieu auoit 
amenee si bonne auanture a 
celui royaume auoient coulx 
de cornouaille acoustume de 
faire feste en lisle faint fanson 
et donnoient a celui saint de 
grans dons et riches pouree 
que la feste auoit estele lour 
de celle bataille. lisle estoit en 
mer bien adeux archies de 
terre. ¶Le roy marc qui la 
feste auoit acoustumee a maĩ 
tenir auoit fait tendre tdefz 
et paueillons en lisle quiussez 
estoit grant et belle et y auoit 
fait faire loges galesches et 
fueillies pource que les ungs 
et les autres qui la uenissent si 
peussent reposer ⁊ aaiser et sa 
chez que a celui iour porta le 
poy mars coronne, et ceulxde 
tornouaille auoient de us et 
coustume de faire faiz darmes 
celui iour deuant le roy. Que 
uous diroiz ie celui iour est 
uenus de la feste tous uout en 
lisle saint sanson au plus bel 
et au plus coittement quilz 
oncques peuent thascun sef 
force a son pouoir. 
uant est la ioye ⁊ la fe 
ste en toute cornouaille 
ne demeure dame qui ny uis 
gne, chmĩe est appareillee et 
assesmee au mieulx quelle peut 
¶Le uoy mare en bient a la 
feste sa coronne dor en son chef 
uestu de pobes Royaulx si Ri 
thement que cestoit une mer 
ueille du ueoir et sachez que 
se il eust ung pou la chere seloꝰ 
nesse. Il ressemblast bien preu 
domme uaillant ⁊ sage ¶Le 
roy marc sen bient a la feste aĩst 
comme ie uous compte et fait 
deuant lui porter son espee mie 
car telle estoit la coustume a 
celui temps. ¶Quant Ila 
oye la messe a grant compai 
gnie de choualiers car assez 
en y auoit. Il sen ua tantost au 
de hors de leglise et ba en son 
paueillon quil auoit fait ten 
dre en ung arbroye qui estoit 
dessus la mer et fachez que le 
paueillon estoit assez beaux ⁊ 
uiche et t lauoit iadiz apporte 
en cornouaille du paiz dirlande 
a celui point quil amena en 
cornouaille yseut. Ele roy 
sen ba en son paueillon et la 
royne ysout sen ua en ung ant̾ 
que len auoit appareille pour 
elle. la ioye est grant et la fei 
ste merueilleuse quilz font en 
lisle saint sanson . Ty est bñ 
obliez se ce nest dyseut tant 
seulement aux cornouailloiz 
nen chault mais det. ne de 
lui ne tienment nul plart, Il 
ne leur souuient de sormaiz du 
sexuage dont il les deluira 
Ilz ont mist. arriere dos au 
tretant leur chault mais de 
sa mort comme de sa uie. Le 
uoy marc maymnie grant ioye 
⁊ grant baudour et aussi fõt 
les barons. Ilz nentendent 
fors que a feste. Ilz se deduisõt 
de paroles et uont racomp 
tant auantures ⁊ merueilles 
acelui point que ie uous dy 
faisoient ceulx de cornoaille 
tele ioye et telle feste en lisle 
saint sanson atant ez uous 
deuant eulx uenir ung chlr̃ 
arme de toutes apmes et 
mont uichement monte sur 
ung cheual fort ⁊ ysnel et 
il menoit en sa compagniẽ 
deux escuiers dont chascun 
portoit deux glaies. le chlr 
uenoit de deuers tintaguel 
et estoit passe en bng batelen 
usle saint sanson ¶ Quãt 
il uint pres des paueillons 
ainsi arme comme il estoit 
Ceulx qui premierement sen 
apparceurent encommence 
uent tout tantost a parler 
et distrent ueez cy uenir uingg 
cheualier errant, or oirõs 
Ia nouuelles uoire dient les 
cheualiers sil est de la maison 
le roy artus qui ne uout q̃rũt 
par ce monde fors auantures 
⁊ merueilles Or pourrons 
ia ioustes beoir se les cheualrs 
de cornouaille ne faillent. 
car sans faille il nest uenus 
ca fors que pour iouster a 
aucun. ¶ Le cheualier auã 
tureux quant il fut pres des 
paueillons le roy marc le re 
tonguut tout tantost aux ensei 
gnes quil en auoit demandees 
le cheualier sarreste adonc de 
uant ung arbre et dist a ung 
de ses escuiers qui auecques 
lui estoit. apppuye ces deux 
glaies a celui arbre et ten ba 
tout duoit au paueillon le 
roy marc lors lui monstre 
lequel cest. Quant le ualet 
a apouye ces deux glumes 
a larbre. Il dist a sos soigneur 
Sire que uoulez uous que ie die 
au roy marc de urẽ partie si 
lui deuise quoy. et puis lui 
dit tu ten reuendras a moy 
et me compteras su responce 
¶ Le balet se part a tant de 
son seigneur, et sen ba grant 
erre au paueillon le poy marc 
puis descendillec deuant et 
entre la dedens assez trouua 
leans qui ioye lui fist. Car 
tout tantost que coulx de le 
aus le uirent Ilz congnurẽt 
cextainement quil estoit ba 
lez estaange, qui nouuelles 
apportoit au uoy marc, car 
autrement comme ilz disoiẽt 
ne pouoit estre. ¶ le ualet 
sen ba deuant le roy mays 
et lui dit sans le saluerr Roy 
mars la hors a uoni ung che 
ualier estrange cheualier 
auantureux est et uenus est 
ata feste. or te mande sil a 
teans nul cheualier qui uueil 
le iouster, en lui ne remaindra 
mie, car dune iouste est il toꝰ 
prest. se il nya nul qui ioustꝰ 
uueille il sen retournera atãt̾ 
la dont il uint quil ne te fera 
autre presse. ¶ Quant le 
roy marc entend ceste nouuel 
le il commence a regarder 
tout entour lui pour sauoir 
se aucun de ses cheualrs se 
mist auant pour ceste iouste 
demander. car il ne uouldroit 
en nulle mamere du monde 
se il pouoit que le chlz estrange 
se partist sans iouste pour ce q̃ 
ia lui auoit este racompte par 
pluseurs fois que trop durem̃t 
saloient gabant les chlr̃s estr̃ 
ges de coulx de cornouaille 
quant ilz se de partoient de 
la maison le roy marc fans 
iouste trouuex. 
eigneurs ce dist le roy 
marc que ferez uous 
cil cheualier de la hors si de 
mande iouste. se uous le laisse 
de uous departir sanz iouster 
a lui hominz sommes. car il le 
racomptera en la maison le 
poy artus et en tous les lieur 
ou il uendra et dira quil appel 
la tous ceulx de cornouaille 
de iouste ne il ny ot nul qui 
auant sen osast mettre. 
Quant le roy ot ditte 
ceste parole en tele maniere 
que tous ceulx qui illec estoiẽt 
lentendirent mont bien au 
dret qui bien auoit ueuq̃ nulz 
ne se mettoit auant poͬ ceste 
iouste entreprendre. pource 
que il ueult se il oncques pent 
que le roy le roy mettre hors 
de courrour. il se dresse tãtost 
en son estant et sault de la 
table, et dist si hault q̃ tous 
ceulx de leans le peuent bñ 
entondre ⁊ oix. Roy fait il puiz 
que ie uoy que coulx de corno 
aille ne regardent a bostre 
honneur ne a lonneux de cor 
nouaille mesmes. se y regde 
ray et feray tant mõ pouoir 
de lonneux de cornouaille 
mettre auant que ie nen de 
uray estre blasmez s il men mes 
thiet aucunement quant 
tout mon pouoir y auray 
mis. ¶Le roy marc feust 
assez plus ioyeux se ungant᷑ 
y ulast que andret Maiz puis 
quil uoit que tous se taisent 
il laisse tout aler en auãture 
mais durement est esmaiez 
pource quil sauoit certaine 
ment que andret nestoit mie 
mont bon cheualier, andret 
commende tantost a ses ualez 
que len lui apporte ses armes 
et ceulx font tantost son cõmen 
dement. Quant ilz lont ar 
me bien ⁊ gentement il mõte 
expamment sur ung destrier 
fort ⁊ ysuel puis prent son 
glauie et son escu et fachez 
que le cheualier auantureus 
sestoit arrestez si pres du 
roy marc. que de la ou le roy 
mare seoit a sa table pouoit 
il beoir les ioustes appertem̃t 
¶le balet sen retourne 
a son soigneur et lui dit sire 
a la iouste estes uenus. orsai 
chez que uous auez affaire 
au meilleur cheualier de la 
maison le roy mare. qui est 
il donc fait le cheualier. sire 
test andret le mepz le poy 
marc. le cheualier ne respõd 
uiens a ces paroles ains sap 
pareille et hurte cheual des 
esperons puis laisse courre 
a andret et le fiert en son ue 
nir si durement quil lui fait 
les arcons uridex et le porte 
a terre mont felonnessement 
si que andret est durement 
de brisez de celui cheoir, ¶A 
celui point lieue la criee gaĩt 
⁊ merueilleuse. car a cellui 
point estoit bien a coustume 
en tous lieux ou cheualiexs 
exrans repairoiẽt. ¶ Quãt 
le poy marc uoit celui cop. Il 
en est priez a merueilles Ser 
gneurs cheualiers fait il que 
ferons nous ne sera par nul 
de uous ceste honte uengee qui 
orendroit nous est auemue si 
maist dieux. le puis desormaiz 
auoir male fiance en uous se 
uous ainsi estes uillenez et a 
hontiz par ung seul cheualr 
le roy parle mont dolent et 
courroucez mais piens ne lui 
uault. Il nya nul deulx qui poͬ᷑ 
sa parole so meuue. Quant le 
roy uoit cestui semblant. Il 
baisse la teste uers terre cõe 
celui qui tant est yrez durem̃t 
que a pou quil neurage de duel 
Et quant gaheriez le uoit a 
donc si yriez. Il dist si apperte 
ment que tous ceulx de leãs 
le porent bien entendre. boy 
mars pourquoy te couprouces 
tu si duxement se tu recoiz yci 
deshonneur toy mesmes la poͬ 
thassas a celui point que tu 
chacas hors de cornouaille le 
meilleur cheualiex du mõde 
Icelui ioux que tu chatas hors 
de ton hostel .C. ostas tu bien 
de ton hostel la fleur et toute 
la force do cheualerie et tout 
le bien la force la baleur et le 
pris qui y estoit A dõc gettas 
tu hors le grain et Retins la 
paille pour toy. Or me dy se 
dieu te doint bonne auature 
fut ce bon change pour toy 
que tu feiz a celiu pom̃t quãt 
tu chacas t. de ton hostel et 
Retins pour toyandret. Cer 
tes ce fut bien mauuais chãge 
tu ne peusses faire pis det. 
feust orendroit auec toy ou 
lieu dandret ceste honte ne 
te feust pas auenue mauuai 
sement recongnoissoies quãt 
tu laissas la compagne du 
intilleur cheualier du mõde 
et Retins andret auecques 
toy qui ne uault ne ne peut 
au pegard dun preudomme 
Roy a testui point peuz tu con 
gnoistre que ung preudõme 
uault ung poyaume cornou 
aille estoit asseuree tant cõe 
elle auoitt. et tant comme 
il y demouroit Or est en paoꝰ 
et en doubtance chascun iour 
⁊ chanit heure 
uant le roy entend ces 
paroles il ne scet quil 
doye respondre: Il est mors 
dire et de courroux a pou 
quil neurage de dueil. Il ue 
garde tout entour soy. mais 
chtualier qui leans soit ne 
sẽ peniue. haa la fact il. se 
suis honnz. bien peut affer 
mer cornoitaille quil ny de 
moura nul preudomme au 
Iour quet. sen parti. se ceulx 
dixlande uouloient ortudroit 
retourner en cornouaille aĩst 
comme ilz firent iadiz. bien 
nous pourroient uamentr 
au seruage ou nous feusmes 
Iadiz. ¶ le roy du grant 
dueil quil auoit commende 
que les tables soient ostees et 
ceulx qui deuant lui estoient 
le font ainsi comme il leur lõ 
mende Dynadans le seneschal 
qui deuant le roy estoit et qui 
le uoit si durement courrou 
cez de ceste auanture en est 
troplitz et Ioitux pour 
lamour det. Encores uoul 
droit il bien que greigneur 
honte auenist au roy marc 
et a ceulx de cornouaille car 
mont lui plaist ce quil uoit 
a cestui point. ¶Le Roy 
marc qui certainement sa 
uoit que dynadans estoit 
sans doubte le meilleur chlr 
de son hostelz quant il uoit q̃ 
tous ceulx de leans lui failler 
Il sen ba tantost bers dynadãs 
le seneschal et lui dist dyna 
dans que ferez uous. serez uoꝰ 
des mauuais chlr̃ss de cornou 
aille et des recreans qui tous 
iours uont faillant au besomng 
¶ Sire fait dynadan quãt 
Ie uoy quil uous plaist que 
Ie aille au cheualier iouster 
Ie pray pour br̃e uoulence 
acomplir. lors commande q̃ 
ses armes soient apportees 
le uoy refait tout autretel. 
car il fart apporter ses armes 
et dit que se dyuadan est aba 
tus. Il yra puis Iouster au 
cheualier. Il lui uient mieulx 
te dit il quil pecome honte 
que sa court demeure des 
honnouree par faulte de lui 
et par la laschete de son cuer. 
¶. Quant gahexiez en 
tend ceste parole. Il dit au 
poy tout tantost Sire fait il 
se il uous plaist laissez mais 
hui ceste haatine. Certes il 
nappartient mie ast hault 
homme comme uous estes 
quil mette son corps en espreu 
ue encontre ung cheualitr 
errant. se trop grant force 
ne lui fait faire laissez sur 
moy ceste besongne car ie en 
croy bien uenir a chef alõne 
de uous tous et sachez sire 
que ie le faiz plus pour la 
mour du bon cheualier qui 
iusques cy a maintenue cor 
nouaille en honneur que re 
ne fais pour uous tous de 
teste bonte et de teste cour 
toisie le mercie le poy marc 
mont durement. ot aussi 
faisoient tous les autres 
qui leans estoient adons 
¶Quant dynas a ses 
axmes prinses. et il est mõ 
tez sur son cheual. Il se part 
du pautillon. et laisse core 
au cheualier tant comme il 
pent du choual traire et al 
resait tout autretel quil ne 
le ba mie redoubtant. Que 
uous diroiz ie tout au tretel 
comme le cheualier auoit fait 
deuant daudrot. fist il aceli 
point de dynas le senesthal 
car il labati tantost uoiant 
tous ceulx de cormouaille 
qui la estoient. le Ron mare 
est de celui fait dolens et cour 
roucez trop durement. Car 
dynas estoit a merueilles a 
moz des cheualiers de corno 
aulle. ¶ Quant gaheriez 
uoit ceste merueille. Il se mẽt 
tantost hors des pautillons 
armez de toutes armes bien 
richement et bient a son chal 
et monte et sappareille de la 
Iouste si que le cheualier se en 
apparcoit bien . Incontinent 
que le cheualier uoit le sai de 
gaherioz il le recongnoist tã 
tost. et se il estoit deuant de 
sirant de iouster a cestui poĩt 
en a il bien du tout perdue 
la uoulente car a gaheriẽt 
qui si preudomme est et si bõ 
cheualier quil pense q̃ encon 
tre lui ne pourroit il durer 
a force darmes ne ueult il 
mie ioustex ne faire ne le 
doit pour ce quilz sont ambe 
deux compaquons de la ta 
ble ronde. ¶Lors sarreste 
et fart semblant tout plaine 
ment quil nait uoulente de 
Iouster Et sans doubte Ilz 
estoient uoirement compai 
gnons de la table ronde car 
filz cheualiexs estoit yuains 
aux blanches mains dont le 
tomꝑte aparle autrefois . 
¶Quant gaheriez uoit 
ceste chose il uecongnoist tã 
tost que le cheualier na nulle 
uoulente de iouster a luy. si 
se mepueille mont duremẽt 
pourquoy il le laisse. Il uou 
loit poindre uers monseigneͬ 
puai. Mais quant il uoit son 
semblant Il sarreste et luyes 
coie tant comme il pout sire 
cheualier pourquoy ne uou 
lez uous iouster a moy. Sire 
fait il pour ce quil ne me plart 
mie ne ie ne le doiz faire par 
uaison carie mefferoye trop 
durement se ie ioustoie a uoꝰ 
puis que ie uous congnoiz si 
clepement. 
uant gaheriez entend 
cos paroles il recõgnoit 
tout tancost que cil choualr 
quel quil soit est compaings 
de la table ronde. pour ce sen 
ua il uers lui tout le petit pas 
du cheual pour le congnoistre 
se il peut. ¶ Sire fait mon 
seigneur puain. bien soyez 
uous uenus. pour dieuquele 
auanture uous apporta a celi 
point ou royaume de cornou 
aille Et uous qui estes uous 
fait gaheriez. Ie suis fart il 
ung urẽ amy ⁊ parent charnel 
et suis compaings de la table 
ronde aussi comme uous estes 
et ay nom puain aur blãches 
mains. En autre lieu que cy 
mauez uous ia ueu maintes 
foiz. Haa sire fait gaheriet 
pour ce soyez uous le tresbien 
uenus. Or sachez bien que de 
urẽ uenue suis ie mont liez. 
Or que ferons nous yci iay 
promis au roy marc deioust 
a uous Mais ie ny puis iouster 
que ie ne me pariurasse puiz 
que ie uous congnoiz. uous 
dittes uoir fait messires y 
uains. par ceste cõgnoissice 
est hui mais ure iouste de 
mouree. Puis que nous ne 
pouons ensemble iouster fait 
gaheriez. Ie uous uouldroie 
prier que uous feissiez pour 
moy une chose se il uous plai 
soit. dittes fait messire yuai 
Ie suis tous appareilliez de 
faire ur̃e priere ou soit mon 
honneux ou soit ma honte 
Ie uous prie fait gaheriet q̃ 
uous a cestui point laissiez 
la iouste, ne plus nen appellez 
a ceste fois ceulx de cornoaille 
et alez au roy marc et luy 
priez quil uous pardonne 
se uous auez aucune chose 
fait encontre sa uoulente, cilz 
faiz uous tournera a honne 
et a moy aussi. et messires 
yuains dit que te feru il mõt 
uoulentiers ꝑuis q̃ gaheriet 
lon prie. ¶Lors si sen bu er 
ramment au poy marc et lui 
fact celle mesmes priere que 
gaheriet lui auoit ditte. et 
le roy dit quil lui pardonne 
mont uoulentiers comme cil 
qui est liez et ioyeulx durem̃t 
de ce que li affaires est a ce 
auenuz car il auoit bñ grãt 
paour quil ne lui tournast 
a greigneur honte po᷑ ceulx 
du royaume de cornouaille 
auant quil sen de partist 
¶Quant messire yuainz 
ot ceste priere faitte au roy 
Il sen uouloit partir tout 
maintenant et a lersa uoye 
mais le roy ne lui seuffre mie 
Aincoiz lui prie qͥl remaigne, 
et tous les autres aussi le puẽr 
tant quil dit quil demourra 
Lors se fait de sarmer A donc 
commence tantost la ioye dũc 
part ⁊ dautre aussi grant 
ou ꝑlus quelle auoit este deuãt 
¶ En tele maniere comme 
ie uous compte demoura mõ 
seigneur puain en la maison 
le uoy marc trois iours ẽtiers 
ainsi comme a force Et sache 
que quant la royne ot apri 
ses les merueilles q̃t. faifoit 
par cestui autre chlr se elle 
estoit deuant bien recõfortee 
ores le fut elle plus assez. 
¶. Qeuant le roy mart ot 
bien apris qui estoit messire 
yuains et len li ot compte quil 
nestoit mie des cresbons che 
ualiers de la maison le poy 
artus. ains en y auoit de trop 
il dit a soy mesmes q̃ lamais 
messire yuain ne partira de 
cornouaille deuant que l airoi 
iouste a lui pour lesprouuer 
ainsi le pensa le roy. et lesprou 
ua celle sepmaine, mesmes 
et bien lui en auint car il le 
abati et mort leust se il uoul 
sist. et a la uerite dire il estoit 
ung des fors chlrs du monde 
et sil eust le cuer selon la force 
bien feist a priser de prouesse 
⁊ de cheualerie. et sachez q̃ 
par celle auanture qui ainsi 
lui auint dauoir abatu messie 
puain emprist il en son tel 
hardement quil a la puiz du 
poyaume de cornouaille ou 
royaume de logres pour occire 
Tainsi comme ie uous comp 
teruy ca auant. maiz de celle 
auanture ne lui auint mie 
trop bien car il en deubt 
estre hommz et uergondez 
et sans faille si fut il car lui 
mesmes ramena t. en cornou 
aille et par son cõmendement 
y repaira en tele maintre coe 
nous uous duuserons cyaps 
Mais pour ce quil nest mie 
encores lieu de le compter. Re 
tournerous nous a nr̃e ma 
tiere. Dont il nous conuuẽt 
deliurer tout auant 
n ceste partie 
dit le compte 
que .iii. Iours 
entiers demou 
ra messs yuaiz 
en la maison 
le roy mare Et lors se pensa 
quil proit cheuanchant par 
le poyaume de cornouaille 
pour sauoir sil pourroit en 
nulle maniere aprendre de 
T. Ilne peut estre si comme 
il dit set. est en cornouaille 
et il le quiert bien quil nen a 
preigne aucunes nouuelles 
pour ce prist Il congie ce lui soit 
et dist quil sen uouloit aler a 
landemain. Le roy len donne 
congie mont de bonnaixemẽt 
et lui promet que se il retour 
noit en son hostel il lui feroit 
feste ⁊ honnneur plus quil ne 
fist a ceste foiz. ¶ Le Roys 
mars qui bien auoit en uoule 
te quil yroit encont messire 
yuain aux blanches mains 
se fait armer auant que le 
iour soit benu et se part de 
tintaguel auec ung escuiex 
tant seulement et fait son 
estu touurir dune housse 
pource que messire yuains 
ne sen peust apparceuoir que 
ce feust le roy marc qui amist 
le uoulsist enuahir. ¶ Lo roy 
mure se part de tintaguel 
ainsi comme ie uous compte 
et se met au bois et sauoit 
tout certainement quelle 
se il ne fait trop grant de 
mouree. Ainsi demoura le 
roy en la ualee et atant illec 
que cilz uiengne encontre qui 
il se ueult combatre, ne encor 
nestoit mie le soleil leuez quãt 
le roy uint illec. Tant a atẽdu 
le roy en tele guise comme Ie 
uoul compte que il estoit ia 
bien heure de prime atant 
ez uous uenir messire yuain 
tout le grant chemin de la 
forest entre lui et deux ostut 
ers et il alort la teste enchine 
uers terre pensant mont du 
rement a ce quil auoit ia de 
moure .ui. Iours en cornoaille 
et auoit este a la feste faint 
uoye messire yuain deuoit 
temo. car il lui auoit oy cop 
texalui mesmes quelle uoye 
il tendroit pour aler en la 
parfonde cornouaille. Le xoy 
uient en une parfonde ualce 
et illec sarreste et dit que 
la il accendru messtre yuain 
et dillec ne se partira maiz 
deuant quil le uoye uenir. 
sanson ou toute tornouaille 
estoit uenue ne encores ne 
auoit aprins nouuelles de 
celui quil aloit querant qui 
lui sembloit estre grãt amuy 
¶ A celui point pensoit 
messire yuain aceste chose 
quant il sembati sur le Roy 
mart. le roy marc lapparceut 
incontinent, maiz messires y 
uains ne le uoit mie. les deux 
escuiers uoient le roy arme 
de toutes armes qui cestoit 
arreste emmy le chemin en 
semblance domme qui ꝯbatre 
se uoulsist. ¶Quãt mes 
sire yuain uoit le roy en tele 
guise. Il congnoist bien quil 
est uenus a la bataille. si prẽt 
son estu et son glaine et se 
appareille de la iouste car 
bien uoit que a faire lui con 
uient. Que uous dixoiz le 
le roy qui bien uoit celaffaire 
sappareille de lautre part 
Quant ilz se sont lun ⁊ lautre 
appareillez. Ilz ne se dient 
nul mot neant plus que se ilz 
feussent mors. Ilz hurtent 
cheual des esperons ot sen 
trefiexent de tout le pouoir 
que ilz ont. Au roy mare ad 
uint bien adonc de ceste chose 
car il ne fut naurez ne de la 
celle ne chay. Messire yuaiz 
ne sen doit mie ainsi louer. 
ains sen doit plaindre dure 
ment. car il fut naure dun 
glauie emmy le piz si en ꝑfõt 
que pou sen fuille que le granre 
ne passa oultre. ¶ La iouste 
est duxe et amueuse dure 
ment a celui qui naure estoit 
elle nest mie au roy si couelle 
car Il passa oultre tout saie 
ment liez et ioyeulx de ce quil 
auoit ainsi porte a la terre 
messire yuains aux blanches 
mains. qui gist illec en tolle 
maniere comme sil feust mors 
et sans faille il fut bien en a 
uanture de morir de celui 
cop. car en ꝑexilleux lieu fu 
feru. ¶Qeuant le roy ot 
fait celui fait Il sen ba oultre 
pour parfournir son poindre 
Et quant il a son poindre ꝑ 
fourny il retourne et uoit ge 
fir messire yuain a terre qui 
ne fait, nul semblant de soy 
Releuer et ce nestoit mie mer 
ueilles cax durement estoit 
naurez de celle encontre. 
Que uous diroiz ie Il gent 
illec telz atournez en painoi 
sous que il ne scet sil est iour 
ou mut ne ne uenue membre 
quilait ne il ne scet sil est ou 
mort ou uif tant durement 
est angoisseur. ¶ Quant 
le roy uoit ceste auantare Il 
ne fait autre delayement. 
ains descend tantost a terre 
car grant paour a et grant 
doubte que cilz cheualiers ne 
soit mors qui ainsi gist illec 
sans releuer. Lors bailla son 
cheual a ung de ses escuuers 
agarder Et quant il a assez 
regarde messires yuains si 
lui deslace le heaulme de la 
teste. A chef de piece reuint 
messire yuain de pasmoison 
et se plaint mont durement 
Si euure les yeulx Mais ꝙͣt 
il sent sa teste de sarmee et il 
se uoit en tele maniere entrie 
les mains sõn enuemy se il est 
esmaiez durement ce nest mie 
De merueilles. et le roy parle 
adonc a lui et lui dit. sire che 
ualier comment uous setez 
uous. ne ueez uous pas fait 
messire puain que ie suis na 
urez parmy le pis. Iamais 
ne cuide armes porter puis 
ce iour en auant . ¶le poy 
regarde adonc messi puanꝰ 
et uoit quil est si enferrez q̃ 
du fer lui paroit par derriere 
et il cuide bien adonc que Il 
soit mors ne il ne cuide pas 
que lamais puisse esthaper 
de ceste bleceure. Di uient 
tantost a son cheual et monte 
et s en part: Atant les deux 
ualetz qui estoient demourez 
auoc monseigneur puain le 
premient et lemportent au 
mieulx quilz peuent susques 
a bne abbaie qui pres dillec 
estoit. et puis ceucoent tane 
maistres qui de plaies scouẽt 
garir quilz en amamnent uñ 
qui de leur seigneur sentremi 
uent a garir Et sachez q̃ puis 
que celui cop fu fait en telle 
maniere comme ie uous cõpte 
furent passez trois mois auãt 
coquil feust si bien garis q̃ 
il peust armes porter Maiz 
atant laisseors le compte a 
parler de lui et retourne 
pne os ꝑ maae pouꝑ compres 
une partie de les auantu 
banches manis aist cõme 
ie uous ay compte et il fut 
moirtez Il se mist au chemin 
lioz et ioyeulx de grant ma 
niere de te que si bien lui estoit 
auemi a celui point. de sore 
⁊ dit le copte 
que quant le 
roy maxs ot 
abatu mess ͦ 
puains aux 
mais se ua il plus prifant q̃ 
il ne souloit. Cilz fais et ceste 
auanture ont mis son cuer 
en orgueil si grant quil entre 
prendra si hault fait quil sen 
tendra pour fol et pour chai 
tif. aneulx lui benist a la berite 
dire que de ceste auanture lui 
feust ung pou mestheu et 
lors si se tenist en paixMais 
teste bonne auanture le fait 
Du tout forcener et foloyer. 
Or dit que set. est en cornou 
aille mal lui uiendra se il le 
peut tenir aur mains il mest 
mes loccirra. ¶Le roy che 
uanthe son chemin liez et ioy 
eux assez plus quil nestoit de 
uant pour ceste bone cheance 
qui orendroit lui est auonne 
Or lui est cuer creuz ou uentre 
plus que audouble . tel har 
dement lui bient de ceste cho 
se qui en folie le mettra la gre 
gneur quil oncques fist . Le 
roy ainsi comme se uous cõp 
te sen repaire en son hostel 
liez et Ioieux. Il ne ba mie par 
my tintaguel arins ains lais 
se ses armes de hors a une 
mont belle maison qui lauoit 
di sen uient en son hostel lese 
pee cainte seulement. Et 
les cheualiers de leans uoiẽt 
uenir le roy de dehors si pri 
ueement que il nauoit en sa 
compagnie que ung seul es 
cuier. ilz se merueillent mõt̾ 
durement que ce peut estre 
et dont il uient et est repai 
pie plus lie ⁊ plus ioyeux 
quil ne souloit. ¶ La royne 
sen apparcoit incontinent si 
se merueille mont que ce 
peut estre elle le demande au 
ualet Mais il ne lui en ueult 
piens dire tar le roy lui a 
uoit defendu quil nen par 
last apersonne. Le roy fait 
deuant lui uenir an dret et 
quant il est uenus le roy to᷑ 
mence a soubzrire et lui dit 
tout en soubroiant. andret 
une auanture mest hui ad 
uenne que ie ne uous celeray 
pas par la foy que Ie uous 
doy. Ie uous ay hui mõt bien 
uengie du cheualier auan 
tureux qui auant hier uous 
abati en lisle saint sanson 
Oncques cheualier ne fut 
mieulx uengez sans mort 
domme que uous estes . haa. 
sire dieu merci fait andret 
Cilz cheualier qui mabati est 
messire yuain aux blanches 
mains cil qui hui se partit de 
ceans Ie uous diray commẽt 
il mest aueni fait le roy. Lors 
lui commence a compter domẽt 
il lauort abatu de son cheual 
felonnessement et comment 
Il lui auoit donne grãt cop 
Sire fait andret est ce uerite 
que uous me dictes oil ce res 
pond le roy uraiement le sachez 
uous et ie croy mieulx quil 
soit ia mors quil soit en uie. 
Sire ce lui uespondandret 
si maist dieux ie ne fiieray 
Lamait deuant que ie uoye 
monseigneux yuain. Lors mõ 
te sur son theual entre lui et 
deux theualiers qui cõpagnne 
lui font et sen uont droit ala 
place ou la iouste auoit este 
car le poy lui auoit si bien de 
uise les adresses du lieu quilz 
y uirent tout droit. Et sã 
thez que les theualiers estoiẽt 
armez auecques lui ¶ Deͣt 
Il fut iusques au litu benus 
Il treune la place ou messire 
yuain auoit geu tanxte et ber 
meille de son sain. andret le 
recongnoist tropbien si le mõ 
stre a ses compagnons et dist 
Seignturs bẽez uous pa cest 
fanz qui est fraiz et nouueaur 
et cilz distrent oil uoirement 
le ueons nous bien. Or sachez 
tout certainement fait an 
dret que il fut de messire 
yuain aux blauches mains 
qui auant hier mabati en lis 
le faint sanson. Le roy fist hui 
le plus estrange cop qui maiz 
pieca feust fait en cornoaille 
ce uous puis ie dire seurem̃t 
et fut au roy grant hardem̃t 
quant il tout seul osa enuahir 
ung tel cheualies comme est 
messire yuains lors leur cõ 
mence acompter tout le fait 
en tele maniere comme ie uo 
ay deuise. ¶ Quant Ilz ẽ 
tendent ceste nouuelle lz 
deuiennent tous esbahiz et 
dient que uoirement fut ceste 
emprise plaine de grant har 
dement et de grant bonte et 
grant hardement uint au 
uoy mare demprendre si grãt 
fait comme cestui fut et ce fu 
uoirement emprise de roy 
et de feigneux de terre et bñ 
len doit len louer de cestui 
fait ¶ Erant parlement 
tienuent entreulx de ceste 
chose et quant ilz en ont grãt 
piece parle andret leur Sist 
deigneurs or seroit il bon q̃ 
nous sceussions q̃ messires 
ynains est deuenis ne ou 
il est alez tant say ie bien q̃ 
il nest mie granment loing 
de cy. car il neust pas souffert 
a aler loing a ce quil est du 
rement naurez et li bugs 
des compagnons dit. Ie ne 
say ou il puist orendroit estre 
se il nest alez a la uoie de lab 
baie de la croixqui pres de cy 
Iliuest 
est. Si maist dieux ce dist 
andret il y est alez sans au 
cane doubte a lons y si le 
trouuerons et saurons cõme 
A ou ilz sen aloient amise 
pers labbaie de la crois 
et ilz estoient ainsi armez cõe 
Ie uous compte. Ilz encontre 
rent ung cheualier arme de 
toutes armes qui menoit en 
sa compagnie une damoiselle 
et deur escuiers le cheualr 
estoit bien montez si faisoit 
portex son escu et son glaie 
Mais toutes ses autres armes 
auoit il surlui Et seancun 
me demandoit qui le chlr̃ 
estoit Ie diroye que cestoit her 
le seneschal qui nouuellemẽt 
estoit uenus ou royaulme de 
cornouaille pour colle mesme 
achoison que gaheriez ⁊ mesp 
miains y estoient uenus. et ne 
s estoit encores partiz de cõt 
a leure q̃ gariez se parti po᷑ 
querret. Et pour ce quil 
nen pouoit ou royaulme de 
Logres aprendre aucunes 
nouuelles sen estoit il uenu 
ou royaulme de cornoaille 
car Illec le cuidoit certaine 
ment trouier. ¶ Quãt 
Il fu ainsi auenu qͥl trouua 
les cheualiers et ilz estoient 
armez de toutes armes et ap 
pareillez de la bataille tar 
tout feust il ainsi quilz feus 
sent de cornouaille si saloiẽt 
Ilz menant selon ce quilz pooiẽt 
a la maniere et a la guise du 
poyaume de logres Quant 
kreur les choisist. Il ne fart 
et uous estes tout seul pour 
dieu ne soyez i defreez, car 
nul preit ne uous en pour 
roit uenir, Naiez doubte 
fait lreux si braiement me 
ayst dieux ilz ne dureront 
Ia encontre moyalz ne me 
trouueront pas a cest point 
des cheualiers le roy marc 
¶ Lors prent son escu ⁊ sõ 
glaine et crie seigneurs a il 
nul de uous qui iouster uueil 
le et li ungs des cheualiert 
qui auques se fioit en lui sõ 
met auant erramment et 
nul autre semblant ains se 
tourne tout maintenant de 
uers son estuiex et lui dist 
baille moy mon escu et mõ 
glaine . Haa. sire ce dist le 
ualet que uoulez uous faire 
Ie uueil fait il iouster a ces 
cheualiers que ie uoy puis q̃ 
Ie suis benus ou royaume de 
cornouaille. Il me conuient 
faire comme en cornouaille 
Ia certes se ie fousses ou xoy 
aume de logres ne me preist 
il uoulente de iouster a eulx 
car a honte me foust atõne 
Mais yci ne men blasmexa 
nulz. baa. sire co dist le balet 
ce ne me semble pas grant 
laisse courre a keu tant cõe 
il peut du cheual traire et 
lreux qui a merueilles estoit 
preux ⁊ hardi si fait tout 
autretel et sa chez tout se bieu 
eust le pouoir aussi grant 
comme il auoit le hardemẽt 
bien le deust len tenir pour 
lun des meilleurs choualrs 
du monde. Il estoit hardiz 
a merueilles mais encontꝰ 
ce estoit il mescheans a mer 
ueilles. keur ainsi comme 
ie uous di se met entontre 
le chlr et le fiext si durem̃t 
en son benir quil le porte a 
terre mont felonnessemõt 
¶euant il la abatu il 
ne le regarde plus Ains lais 
se courre a lautre cheualiex 
qui reuient pour lui ferir 
fens, car ilz sont trois chlrs 
et pour lui abatre se il peut 
lreu qui le ba haultataignãt 
le fiert en la gorge si dure 
ment que a pou quil ne la 
lui a copee. Il lempoint bñ 
si le porte a terre de cellui 
top tel atourne quil ne scet 
sa est mors ou uifz. Ainz gist 
illec tout en tele manniere coe 
fpenst mors 
uant andret uoit que 
reu sest ainsi deliure 
de ses deux compaignont 
il est si durement estahys 
quil ne scet quil doie dire. 
Et sil auoit deuant grant 
uoulente de ioustex orẽdroit 
en a il toute la uoulente ꝑ 
due et lieu lui crie sire che 
ualier gardez uous de moy 
anom dieu fait andreg le 
me suis si bien gardez que 
ie refuse la iouste du tout. 
ot ceste courtoisie mapren 
nent mes deux cõpagnons 
qui la gisent. Le ofasfe bien 
Iouster uus maitilz maprenẽt 
de ce que le men seuffre a ceste 
fois et pour ce le ferayie amist 
lreu respondatant Certes sire 
cheualier a iouster uous tõuiẽt 
autrement ne peut estre ne au 
trement nen pouez eschaper. 
A nom dieu fait andret felonc 
les coustumes de cornouaille 
ne me pouez uous faire force 
de iouster se ie ne uueil et se uoꝰ 
force me uoulez faire puis que 
i ay la iouste refusee icelui fait 
uous sera a tourne acouaulte 
⁊ a felonme lreu respond adonc 
et dist dan cheualier or sacher 
tertainement que se ie feusses 
de cornouaille Ie uoulsisse te 
nir la coustume du pais Mais 
puis que ie nen suis ie ne la doy 
mie terur sil ne me plaist 
Par la foy que ie uous 
doy fait andret ne pour coustũe 
tenir ie ne me accorderoie ace q̃ 
ce ioustasse a uous a ceste fois 
carie ny uoiz mon preu se lon 
mon aduis. puis fait kreu que 
uous haiez si durement la 
iouste et ie uous en quitte a tãt 
carhui mais ne uous en feray 
txop grant force Mais or me 
dictes se ditu uous doint bõne 
auanture qui uous estes et po᷑ͬ 
quoy uous estiez cyarrestez 
tous trois Certes fait andret 
ce uous diray ie bien puis que 
uous le uoulez sauoir Or sachez 
que iananom andret. le roy 
marc est mon oncle apres ce 
lui commenca a doniser po 
guoy il estoit illec uenus puis 
lui monstre le sang de messire 
ynain aux blanches mains 
Dont la terre estoit encores 
tainte ⁊ uermeille. Cõment 
fart heu est messire yuain 
aux blanches mains en cest 
parz. uoirement y est il. dist 
andret. et comment fart 
lreu le pourrayie trouuex 
dittes le moy se dieu uous 
doint bonne auanture car 
ie le uouldroie mont uoulen 
tiers trouuer pour domãder 
nouuelles de celui que ie uoiz 
querant . Sertes fait andret 
ie le uous cuide si bien auoir 
enseigne que uous ny faul 
dre⁊ pas alez uous en cy de 
aant en une abbaie assez. 
pres de cullec le pourrez 
ueus trouuer se cõme ie croy 
lors luimonstre que le part 
labbaie est. Andret ce dist heu 
se dieu uous doint bonne auã 
ture sauez uous qui le cheualz 
est qui ainsi naura monsegnr᷑ 
nuain aur blanches manis 
comme uous me comptez an 
dret qui paour auort du roy 
dist ce ne fay ie mie qui ce fut 
qui ainsi le naura Mais tãt 
say ie bien certamement quil 
estoit de ce pais. ¶ Certes 
fait heu quant cheualier 
de cornouaille fexi si durem̃t 
messire yuains ce fut pechie 
et toitti la mescheance dont 
ie oysse pieca parler te ne fu 
mie merueille aais passe 
mexueille ce ne fut pas che 
ualerie ains fut droite mes 
cheance, et se ie uouloie ce fait 
compter ou royaume de logres 
ie ne se uoie pas creuz tar cest 
encontre nature ⁊ encontre 
acoustumanco que cheualz 
de cornouaille doye ualoir 
theualiex du poyanme de 
logyes et certes tant uous dy 
ie bien quil ne demourra pas 
que mon seigneux yuain ne 
soit uengez se dieu me sauue 
ma main destre et se ie cuidoiz 
que uous ce eussiez fait il se 
uoit uengez tantost ⁊ auant 
que de moy departissez en au 
tune maniere . ¶ Seuant 
andret entend ceste nouuelle 
Il nest mie bien asseur Ors 
uouldroit il bien estre en aut̾ 
lieu car grant paour a et grãt 
doubte que lreu ne loccie a ce 
quil le uoit priez trop durei 
ment Sire fait andret a lieu 
Ie n estoie ou lieu ne en la place 
quant messire miain fu naure 
Certes fait heu de ce uous 
croy ie mont bien a ce q̃ uous 
ne semblez mie cheualier 
qui a aucun preudõme peust 
gramment meffaire se ce nest 
par trayson ou par lui sour 
prandre et certes ie croy que 
messire miain fu ferus par 
trayson a celui point quil fu 
naurez ainsi commie uous le 
me dictes ne il ne peut estre 
autrement en nulle guise. 
¶. Quant il a dicte celle 
parole Il sen ba oultre celle 
part ou andret lui auoit en 
feigne quil pourroit trouuer 
messire yuam et tant fait qͥl 
unt a labbae si destend deuãt 
la porte et fait sa mesgnie re 
manoir dehors. Lors deman 
da a ung frere de leans a il 
ceans nul cheualier exrant 
qui uenus y soit nouuellemẽt 
tire oil fait le preudõme huy 
en cest iour en y uint ung na 
ure mont durement et se uoꝰ 
le uoulez ueoir. ie uous mene 
ray la ou il est. sire fait kreu 
mont grant merci, Or sachez 
uraiement que pour nulle 
autre chose nestoie ca benus 
lors sen entre kreu leans et le 
preudomme le maine en une 
chambrebelle ⁊ cointe que len 
auoit fait faire pour le roy 
marc proprement pour ce q̃ 
souuent se uenoit reposer leãs 
quant il cheuauchoit parmy 
le mares et aucun pou de mal 
temps le prenoit. keu auoit 
son heaume oste de sa teste et 
lauoit laisse dehors la porte 
et son escu et son glaine aussi 
Mais de toutes ses autres ar 
mes estoit il garinz Messire 
ꝑuain le recongnut si tost tõe 
il le uit. s lui dit que bien soit 
il uenus et se ueult drecer en 
contre lui . Mais il ne peut car 
durement auoit este greuezt 
haa fait keu messire yuain 
ne uous mouuez non ferayie 
sire fait il que ie ne purs du 
uement mest hui mestheu de 
une ioustez Il ne sen fault pas 
granment᷑ que ie ne fu mors 
que pieca mais ne fuz dun 
theualier ferusi laidement 
sans mort comme ie fuz. Or 
me dictes fait heu messires 
yuains se uous saitez qui ce 
uous fist. Si maist dieux fait 
il ie non fors tant que ie say 
bien que grant cheualier estꝰ 
Ie ne say se il estoit du poyau 
me de cornouaille ou du roy 
aume de logres Mais quel 
quil soit si me fery il moult 
folonnessement Si maist 
dieux fait lreu messtres y 
uains se uous me sceussiez a 
dire qui le cheualier est qui ce 
uous fist ie uous prrmeisse o 
rendroit comme loyal chlrꝰ 
que iamaiz nauroie repos de 
uant ce que feussiez uengez 
do lui. se tant seulement ny 
eust quil feust compaings 
de la table Ronde. 
ueur fart messire yuain 
si maist dieur fait mes 
srre yuains ie ne say qui il est 
cest la fin de ma pesponce et 
non pourquant stant sayie 
bien de cestui fait que se uous 
aissiez en la maison le roy marc 
et uous y uouliez de mourer 
.ii. iours ou .iii. et enquerre qui 
fut celui qui me naura bien 
le pourriez puis toouuer. Si 
maist dicur fait lreu uoir est 
uous en auez dit le meilleur 
et ie le feray tout ainsi comme 
uous le maucz enseigne Aus 
si uouloiz ie aler en la maison 
le roy mart pour aprendre 
aucune certainete de ce que 
Ie boiz querant Et que alez 
uous querant fait missire 
yuains. Ie boiz querant fait 
kreu celui mesmes q̃ boꝰ querez 
Et sauez uous fait messire 
puain comment ila nom celi 
que uous qutrez Oil bien fait 
lrtur ce est C cest celui qui 
porte le scu noi. et qui le porta 
a lassemblee deuant le chastel 
aux pucelles. Sire dist mes 
sire yuains uous dictes uoir 
Mais qui uous aprist ces nou 
uelles Certes ie ne cuidoye 
ame quilz feussent encores 
gramment de cheualiers qui 
sceussent que ce feust T a qui 
que il soit mescongnoissant 
fait lreur Ie saybien que ce fui 
il. Or me dictes fait messire 
yuain et qui uous fist uenir 
en cornouaille pour lui troit 
uer. Sire fait keur bug che 
ualier que ie encontoay auãt 
hier uexs camualot me dist q̃ 
iestoie fol qui t. aloie querant 
ou royaume de logres. se fai 
soie ainsi comme celui qui les 
poissons de mer aloit querãt 
par les prueries et les haul 
tes montagnes et encores me 
dist il autre chose, que plus 
le gerement se pourroit de 
porterle poisson de leaue q̃ 
t. de tornouaille ou royaume 
de logres ne le queisse point 
car ce estoit peme perdue 
Mais seie le uouloie trouuer 
uenisse ou royamme de cor 
nouaille queillet estoit de 
mourxz sans nulle doubte 
Quant ie entendi que 
le cheualier parloit a moy si 
bardiement. Ie le creuz E 
me mist tantost a la uoye ẽt me 
partiz du poyaume de logres 
et feiz tant que ie fu uenus ou 
royaume de cornouaille. maiz 
sachez que nulles nouuelles 
Ie ne peuz apprendre deT. et 
ce est une chose qui trop me 
fait merueillex car il mest 
aduis que sil feust en cornoant 
le, Il ne peust estre que aucũ 
ne li eust ueu. Ia si couuerte 
ment ny sceust estre que Ie 
nen eusses aprins aucunes 
nouuelles et que greigneur 
nouuelles nen feust par cor 
uant ilz ont ensemble 
grant piece parle en 
tele maniere lreu dist a mõ 
seigneux puain. Sire ie uoꝰ 
command a nõe seigneur. Ie 
men uueil aler a tintagueil 
en la maison le roy marc po 
sauoir se ie pourroie la aprẽ 
dre nouuelles de celui que 
nous a lons querant. uous 
dictes bien fait messire yuai 
Or uous souuiengne de la pri 
ere que ie uous ay faitre et il 
dit que uoirement len souuẽ 
dra il bien. Icelui fait ne obli 
exoit en nulle maniere. Atãt 
se part freu de leans et se met 
hors de labbaie et monte sur 
son cheual et retourne a tunta 
guel: bien pouoit estre ung 
petit plus que heure de uesps 
quant il y uint. Le roy estoit 
hors de la uille a celui point 
et sen uenoit desbatre deuers 
la marine. La ou il approu 
choit durement des murs 
nouaille quil nest. 
de tintaguel. Il regarde uers 
la forest, et uoit uenir lreu 
arme de toutes armes a tele 
compagnie comme il auoit 
Le roy sapreste tantost et le 
monstre a ses compagnons 
et dit ueez cy uenir ung che 
ualier errant. Ia a grant 
temps que ie ne uiz mais ue 
ny tant de cheualiers cxrũs 
en cornouaille comme il y uiẽt 
orendroit. Ie me merueilles 
mont pourquoy ilz y uiennẽt 
ainsi. ne pourquelle achoiso 
Ainsi est le roy arrestez assez 
pres de lu porte et tant atẽd 
illec que lreu est deuant lui 
uenus. ¶ Le roy le salue 
Sire fait heu et uous aiez bo᷑ 
ne auanture sire cheualier 
fait le roy ie uous prie que 
tout premierement et lui 
uous hebergez hui maiz a 
uecques moy. Beaux sires 
fait keu qui estes uous qui 
de heberger auec uous me Re 
querez. Ie suis fait le roy un 
cheualier qui bien puis faire 
seruice en ce pais et cõment 
auez uous nom fait lreu: Ie 
ay fait il nom marc et fuiz 
poy de cornouaille ¶ Quãt 
kreu entend que le roy parle 
si bel alui. il se humilie mont 
uers lui et lui dit sire a ur̃ẽ 
commendement. Et quant 
uous me faites si grant hõ 
dit sire cheualier bñ biẽgnez 
neur que uous me priez 
de heberger auecques uous 
Ie y heberay mont uoulẽtiers 
Il me plaist mont bien fait le 
poy que uous soiez le bñ benu 
Itant me dictes estes uous de 
la maison le roy artus sire 
oil de sa mesgnie surz ie sanz 
faille et estes uous fait le 
roy de la table roude sire oil 
la dieu mexci qui la compa 
gmne men donna Si maist 
dieur fait le roy de tant uoꝰ 
apme ie mieulx ⁊ prise Or 
sachez que quant uous estes 
de celle companme que bien 
sera mon hostel en ur̃ẽ comẽ 
dement tant comme il uous 
plaira a demourer. sire gan 
mera fait lreu En tele ma 
mere cheuauche le roy mars 
auecques kreu et auecques 
ses compagnons tant quil 
est uenus a la maistresse to 
de tintaguel ou le roy et la 
royne repairoient ⁊ heber 
goient. ¶Le uoy mars 
fait descendre lreu ⁊ menes 
en une chambre pour des 
armer et len lui auoit fait 
changer xobe toute nouuelle 
Le poy le fait uenir deuant 
lui pour sauoir qui il est. et 
bien sachez que toute celle 
honneur quil lui faisoit est 
pource quil cuidoit que ce 
feust aucun du lignage le 
roy ban. ne il ne lui faisoit 
mie si grant honneux pour 
amour quil eust a celui li 
gnage car il les hayoit mor 
tellement sur tous autres 
cheualiers du monde ame 
le faisoit pour la grãt doubte 
et pour la grant paour quil en 
auoit comme cil qui en nulle 
maniere du monde ne boulsist 
entrer en haynne enuers eulx 
tant comme. il peust leur paix 
auoir. ¶Quant kreu fut 
uenus deuant le roy si uestus 
⁊ si appareillez uithement cõme 
ceulx de leans le sauoient fai 
re. le roy mart le regarde po᷑ 
ce quil estoit beaux chlr a mer 
ueilles. Il le recoit mont bel 
et le fait asseoir pres de lui 
et lui commence a donc a de 
mander nouuelles du poy ar 
tus et de la royne guenieure 
lieux qui urmes nouuelles 
en sauoit lui compte ce quil 
lui demandoit. et lui compte 
quil laissa sans doubte le roy 
a kramaalot sain ⁊ haictie et 
la royne aussi. Et quant ila 
grant piece comꝑte de ce que 
le roy lui demandoit. le poy 
lui demande au derrai. Or 
me dittes beausire estes uoꝰ 
du lignage le royban . Certes 
sire ie non fait kreu. Ie ne suiz 
mie dont il me poise et en uoul 
droie bien estre et qui estes 
uous donc fait le roy. se dieu 
uous doint bonne auanture 
dictes moy ur̃e nom et ne le 
me celez mie. Si maist dieu 
sire uoulentiers fart heu le 
seueschal. Ie ayanomn kreux 
le senesthal et auecques le 
poyartus fuz ie nourriz. Ie 
croy bien que uous en auez 
autrefoiz oy parler. Quãt 
le poy marc entend que cestoit 
lreur le senesthal Il se humi 
lie plus uers lui quil ne fai 
soit deuant pour ce quil scet 
cextainement que kreu estoit 
ung cheualier a qui le poy 
artus uouloit mont grãt 
bien. Lreux fait le roy mart 
maintes foiz ay oy parler 
de uous Or sachez que pour 
le poy artus que ie bien tiẽs 
a seigneur et faire le doyp 
raison . uous octroy ie parde 
uant ces chlrs qui cy sont 
que ie suis appareillez de fẽ 
ur̃e commendement en toutes 
les manieres que ie le pour 
roie faire saune lonneur de 
moy. puis que ie uous conoiz 
sache ⁊ que ie uous offre tout 
premierement moy et puis 
appes quanque ie pourroie le 
Siremont grant merciz fait 
lreur. Or sachez que ie suis 
ur̃e cheualier et seray de sormaiz 
en tous les lieur ou auanture 
me portera ¶ Que uous di 
uoiz ie grant ioye ⁊ grãt feste 
fait le uoy marc a lieu. Il lui a 
monstre mont grant semblatꝰ 
d amour et lui fait plus belle 
chere que son cutr ne pense. 
le semblant quil lui fait par 
de hors est mont diuers et 
mont estranges a ce q̃ le cuer 
ua pensant. Et pour ce que le 
roy marc sauoit uraiement 
que keur nestoit mie si bon 
cheualiex de sa main comme 
estoit messire puain aur blã 
thes mains pͥense il en son 
tuer quil fera de cestui cõme 
de messire yuanauant quil 
hu etͣhape. 
et quant les tables furent 
mises celui soirt le roy le fait 
menges auecques lui et en 
strer le greigneur semblant 
ont fait le roy mapt 
beau semblant a lreu 
son estuelle mesmes pour mõ 
damour ⁊ donneur. ¶heux 
taide tout uraiement que ceste 
grant honneux que le uoy lui 
fait faire que ce soit ꝑ uraie 
amour sans point de faulsete 
ainsi comme le roy artus fai 
soit fouuentefois aux poures 
theualiers errans estrãges 
que auanture apportoit en 
son hostel. Il cude bien certai 
nement que le roy mart luy 
face ceste feste par bonne uou 
lente mais non fait capil fait 
ung et pense ung autye et au 
derrain sen apparceura lreu 
se le roy mart aplus pouoir 
de lui. quant il sen eschapera 
de ses mains bien pourra dire 
seurement que bien lui sera a 
uem. Quant ilz orent 
celui soir menee grant ioye 
et grant baudour et ilz orent 
mengie par loisir a grant aise 
le roy parle a lieu et lui dit 
keux ie uous prie que uous 
me donnez ung don que ie uoꝰ 
demanderay qui ne sera mie 
encontre urẽ honneur ne a 
ur̃e dommage gire ce dist keu 
uous mautz tant honnoure 
teans la ur̃e merci que bien me 
pouez dire ur̃e boulente seure 
ment᷑ sachez ꝓde seray uostre 
a mon pouoir. Certes fait le 
roy ce que ie uous dirayne 
diray ie se pour uous non es 
batre ⁊ solaisier. Ie uous prie 
que uous uenez demain chaccr 
auecques moy ou mares sire 
fait keu mont uoulentiers 
quant il uous plaist. ¶ Lors 
dist le roy a ses compagnons 
seigneuxs gardez que uous 
soiez domain tous appareillez 
pour uenir auecques mon en 
la forest car il y uouldra alex 
et mener kreu auecques moy po᷑ 
ueoir le desduit des forestz q̃ 
nous auons en cornouaille et 
ilz dient quilz seront demain 
au matin appareillez. Quant 
ilz ont grant piece ueille et 
solacie de paroles et ont dauã 
turos comptees unes parolts 
et autres teles comme elles 
amennent ou royaume de 
logres et en autres terres. le 
roy mart sen ua concher et ue 
poser et commande que kreux soit 
touchez en une des chambres 
au plus honnoureement que 
len le pourra faire, et ilz le font 
en tele maniere comme le roy lõt 
tommende ¶ Celle mut dor 
mit lreu mont asseureement 
pie ta mais nauoit trouue si fact 
hostel comme cil lui auoit este 
Iusques a ores le commencement 
auoit este bons alreux commẽt 
quil auiengne de la fin alande 
main quant il adiourna. le roy 
mars se lieue et ua en chace a 
uecques grant compagnie de 
theualiers et emmay ne auet 
lui keur. Celui iour sanz doub 
te eurent ilz bonne auanture 
de chacer et demourerent ius 
ques aheure de nonne en la fo 
rest quant ilz commenterent 
a laisser la chace si sen reuin 
drent ioyeur ⁊ haittiez dure 
ment et disoient entre eulx q̃ 
pieca nauoient ilz ueu uneplꝰ 
belle iournee de chace Si leur 
auint que auanture les appor 
ta deuant ung lac mont goãt 
qui estoit ou marez lequel lac 
estoit mont parfont et estoit 
appelle le lac auantureux poͬ 
te que maintes auantures y 
auenoient ce ne fay ie se cestoit 
par force dennemy ou par enchã 
temens ou par quelle maine 
ce pouoit estre Mars sanz faille 
ceulx du poyaume de cornoaille 
disoient que mont dauãtures 
y auenoient. QQuant le 
ꝑoy mart uint pres du lat 
Il pense a dont une boidie m̾ 
ueilleuse et les cheualiers du 
roy marc tantost quilz bindret 
pres du lat. ilz dirent a heu 
Roux toutes gens dient que 
le poyaume de logres est le 
plus auantureur et plus y 
aui enent dauantures que 
en tout le remenant du mõde 
Le royaume de logres est bien 
sans doubte royaume auãtu 
ueux. mais certes qui cerche 
roit tout le royaume de logs 
entierement. nous ne cuidons 
mie que len y peust trouuer 
ung plus auantureur lieu que 
est ce lac. Cest lac est appellez 
le lac auantureux et merueil 
les y auiennent souuent. Et 
quelles auantures y auiennẽt 
ilz fait kreu. ytant me dictes si 
le compteruy encores par auã 
ture en la maison le roy artuz 
Et le roy mare qui au grant 
barat pensoit prent erranmẽt 
kreu par la main. si le trait a 
une part et lui dit lreur uou 
lez uous oir grans merueilles 
qui cy auiennent toute iour 
que petit y fault len. Sire oil 
Fait keur ce uueil ie oix mont 
uoulentiers. Or sachez fait 
le roy que se uous ceste nut 
y uenez ou une autre. mais q̃ 
de nuit feust. sachez que ia de 
celle heure ne seroit auant q̃ 
uous y eussiez ung pou de 
moure que uous ny trouuis 
slez ung cheualier apme de 
toutes armes qui a uous se 
comp tee. 
combatroit se uous combatre 
uous uouliez se uous menie 
ensemble deux cheualiers 
deur en trouueriez aussi et se 
uous plus y uenie ⁊ plus y trou 
ueriez iusques a.xii. ͤny trou 
ueroit len mie ce dient ceulx 
de ce pais plus en auant de .xii. 
¶Quant lreu entend ces 
nouuelles il se saigne de la grat 
merueille quil en a, car il cu 
de tout certainement que le 
uoy lui die uerite Mais non 
faisoit car testoit la greigne 
menconge du monde ayais 
ce lui faisoit ilentendant poͬ 
lui donner uoulente de benir 
celle part et pensoit en soy 
mesmes que ce lieur uenoit 
colle part Il ne laipoit en nille 
maniere du monde quil ny ue 
nist et quil ne se combatist a lui 
et il pensoit que autretant fe 
roit il de lui ou plus comme il 
auoit fait de messire yuains 
aux blanches mains. ce fut le᷑ 
tencion le roy marc pourquoy 
il fist ahreu entendre ceste nou 
uelle ainsi comme ie la uous ay 
uant il ot ce compte cõpte 
alreu. Il lui dit que dees 
uous de ceste auanture, nest 
elle pas assez merueilleuse. 
Si maist dieux fait kreux 
oil se ce est ueritez. Or sachez 
tout certainement que tout 
ainsi comme ie le uous compte 
fait le roy est il uerite et se 
uous auiez le hardement a les 
prouuer uous men tendpitz 
plus a uoir disant. ¶ Si 
maist dieux sire fait keux 
quant uous du hardemẽt par 
lez or sachez que pour hardem̃t 
ne demourra mie que ie ne 
uoye ceste auanture. et se ce est 
uerite que uous me faites 
entendant dont pourray ie 
dire sans doubte que cest bne 
des greigneurs mnerneilles 
du monde Ce sachez fait le 
roy quil ne demourra se en 
uous non que uous ne me trou 
uiez uoir disant de ceste chose 
di maist dieux fait lreu en moy 
ne demourra mie que ie ne sa 
che se ce est berite ou non. et 
bien sachez certainement q̃ 
ie y uiendray anut arme de 
toutes armes se ie puis pour 
ueoir la certainete de ceste a 
uantureior y parra fait le 
roy que uous ferez. Il me carde 
mont durement que uous uoiez 
ceste auanture. si la pourrez 
puis racomptex ou uoyaume 
de logres quant uous yserez 
uenus. Tant dit le roy a lreu 
et tant lui compte de ceste cho 
se quil cuide cextainement quil 
lui die uerite dont dist lreu 
au roy. Sire comme pourray 
ie yci uenir tout droit que ie ny 
faille A non dieu fait le roy. ce 
uous diray ie bien. Ie uous fe 
ray tant de bonte que ie uous 
bailleray ung de mes escuiers 
qui bien uous amenera ya. si 
droittement quil ny fauldra 
la. A nom dieu sire fait lreux 
de ce uous mercre semont du 
rement. carie say bien q̃ ceste 
bonte nest pas pecite Ains est 
grande Atant se partent du 
lac et se mettent a la uoye, et 
tant theuanchent quilz uien 
nent a tintaguel mont soieur 
⁊ mont haittiez. Au soix aps 
heure de uespres uint gaheritz 
leans qui bien auoit Ia pres 
d une sepmaine cheuanchie 
entour tintagnel dunt part 
⁊ dautre comme cil qui toutes 
uoies cuidoit aprendre ancũts 
nouuelles det. Mais riens nẽ 
auoit apris ne homme ne fõ 
me ne pouoit trouier qui 
Riens len deist fors tant que 
chastun lui disoit. si maist 
dieux sire nous ne sauons ou 
il est. se il est en cornouaille 
donc est il plus priueement q̃ 
il ne souloit et a la uerite dire 
nous creons mieulx quil soit 
ou royaume de logres que en 
cornouaille. car il ne peust est 
si priueement en cornouaille 
que nous ne le sceussions et 
que le roy mare nen eust oy ꝑ 
ler. tant de paroles auoit oyes 
gaheriez en pluseurs lieux 
de celui quilaloit querant ne 
encores nen auoit il aprins 
aucune cextainete et ce estoit 
une chose pourquoy il auoit 
dit a soy mesmes quil se deꝑ 
tixoit tost du royaume de 
tornouaille et sen uepaire 
roit ou royaume de logres 
car selon son aduis ne trouue 
roit il piens de ce quil queroit 
en autre lieu lui couuenoit q̃ 
uir que ou royaume de corno 
aille se il le uouloit trouuer 
¶Quant il fu retouxne 
a tintaguel si comme ie uous 
compte et il fut reuenus en 
lostel le poy mart assez trouua 
leans qui lui fist grant Ioye 
et grant feste carles ungs et 
les autres les congnoissõient 
et sauoient certainement qͥl 
estoit bon theualier et dautre 
part ilz beoient que le poy marc 
lui portoit mont grat̾ honne 
et cestoit la chose pourquoy 
chim̃ lonnouroit plus en 
droit soy. car ilz prenoient 
exemple a leur seigneur le 
roy marc. ¶ Grant fiet 
la feste et la ioye que le roy 
fist agaheriez et aussi firẽt᷑ 
tous les autres de leans. Mais 
encores fu greigneur la ioye 
que kren lui fist. quant il le uit 
Il le courut acoler ⁊ baiser cõe 
cil qui trop durement est 
liez de sa uenue. Grant est la 
Ioye que li ungs fait de lautre 
Lors se traient a une part po᷑ 
demander lun a lautre nouuelt 
de cequilz uont querant. Ga 
heriez fait lreu combien a il 
que uous uenistes en cornoail 
le et il lui a deuise tantost et 
lui dit celui iour mesmes que 
Il y uint. A nom dieu fait kreu 
ung pou uenistes plus tost en 
ce pais que moy. Mais or me 
dittes fait il puis que en cor 
noaille uenistes oistes uous 
nulles nouuelles de .T. et com 
ment. que iet. aille querant 
fait gaheriez. Ie le fay bien 
fait keu, bion men aeste cõptee 
la uexite. te fut ẽ. sanz faille 
qui porta lestu noi deuant 
le chastel aux pucelles Qui 
le uous dist fait gahexiez sire 
fait lreu tel le me dist qui le 
scet certainement Mais a ce q̃ 
ie uous ay demande respodez 
moy sil uous plaist, puis que 
en cornouaille uenistes oistes 
uous nulles nouuelles det. 
si maist dieur fait gaheriez 
nẽnil. Ie en ay tant demande 
et aux ungs et aux autres 
et ca et la que ie say tout cer 
tainement que se il feust en 
cornouaille ie en eusses apris 
aucunes nouuelles et le poy 
marc le sceust ia bien si priuee 
ment ne si sceust tenir, et poce 
diz ie quil nest mie ou royaume 
de cornouaille. mais est ou roy 
aume de logres. bien benismes 
ceste part pour neant car 
en uain nous sommes trauail 
lez. Sire que ferons nous doc̃ 
certes fait lreux. puis que t. 
nest en cornouaille nous na 
uons plus mestier dy demou 
rer. Retournons de sormais 
ou poyaume de logres au plus 
tost qut nous pourrous car 
de demouper en ceste contree 
seroit ce la greigneux folie 
du monde puis que nous ny 
pouons trouuer te que nous 
a lons querant . uous dittes 
uerite fait gaheriet. et nous 
le ferons ainsi, car ce conseil 
ne me semble fors que raisoir. 
Mais or me dittes quant ue 
mstes uous ceans. le y uis 
fait heur arsoir. et hui a lay 
en chace auec le roy mart . car 
il me priaar soir que ie lui feis 
ses hui compagnie et le la lui 
feiz uoirement. Mais quãt noꝰ 
eusmes nõe chace menee a fin 
me monstra le roy ung lac en 
la forest mesmes tout le plus 
merueilleux dont ie oncques 
mais oysse parler. Il men fist 
entendant trop grant mex 
ueille et me dist certainemẽt 
que cestoit uerite ce quil men 
disort. et que fut ce fait gahe 
piez qui uous fist entendant 
Itant me dittes. Certes ce uoꝰ 
dirayie uoulentiers fait lreu 
car lauanture est trop mer 
ueilleuse. lors lui cõmence tã 
tost a compter du lac tout ce 
que le roy mayt lui en auoit 
dit. quil nen laisse riens a 
dire. Et quant ila tout cõp 
te si dit a gaheriez dittes moy 
sire oistes uous pieca a parlex 
dune plus grant merueille 
ne plus estrange que ceste cy 
parole, et quant il a grãt piece 
pense la teste encline uers terre 
Il dist alreux. lreux or sachez 
upaiement que ce ne fut pas 
uerite que le roy uous fist en 
tendant. Il bee a brẽ mal uraye 
ment le sachez. Il ne uous a 
dittes ces paroles fors pour uoꝰ 
faire amiuy ⁊ honte en tele ma 
mere que le monde ne le sache 
Aheriez commence a pẽser 
quant il entend ceste. 
Ilest mont fel de grant mains 
et ueult mont felonnessement 
faire le mal quil peuse. Mais 
or me dittes lui auez uous ꝙ 
mis que uous deuez la alex 
pour ueoir ceste merueille. 
Oil si maist dieur fait breux 
ie lui ay promis uoirement 
et il me doit bailler ung sien 
escuier qui iusques la me doit 
conduire, lreur fait gaheriez 
or sachez tout uraiement quil 
ne uous a ce dit fors pour uous 
deceuoir et mettre a honte et 
a deshoneur sil le peut faire 
priueement. Le roy est trop 
mauuaiz ⁊ deceuant. sachez q̃ 
se uous alez colle part,. uous 
estes mors ⁊ ahontez uillay 
nement. fanz l un de ces deux 
ne uous poutz uous de lui de 
partir puis que uous strez 
la uenus. Il ny a nulle autre 
auanture fors que poͬ bous 
honnir ⁊ deshonnourer Cõ 
ment gaheriez fait kreu peut 
ce donc estre uray que uous 
me dictes se le roy marc auoit 
ainsi appareille cest affaire po᷑ 
moy faire mourix bien pour 
uoit dire tout le monde que 
ce seroit la greigneur traysõ 
qui oncques feust en nr̃e tẽps 
faitte a nom dieu fait gahe 
uiez puis que le roy marc fu 
coronnez du xoyaume de cor 
nouaille a il faitte greigneux 
tpayson et plus espoouenta 
ble que ceste nest, car il mesm̃ 
de sa main occist son frere char 
nel qui le blasmoit ⁊ peprenoit 
de sa couhardie. ¶ Quãt 
lreux entend ces paroles. Il 
ne scet quil en doie dire fors 
tant quil xespond puis que 
le roy a fait cest aguet pour 
moy. Ie nyray pas. aincois 
reuiendray se dieu me cõset̾ 
Ie cuidoie pas quil beast a tele 
traison. Si maist dieux fait 
gaheriez ia pour paour de 
lui ne demourra que uous 
ny alez ainsi que lui ꝓmistes 
et ie uous y feray cõpagnie 
car puis que nous deux se 
uous ensemble appareillez de 
toutes armes assez donne 
uous affaire a .iii. cheualr̃s 
ou a.iiii. et ie say bien quil ny 
enuoiera pour uous seul q̃ 
.iii. chlrs ou .iiii. et en ceste ma 
niere pourrons nous sauoir 
certainement le docepuemit 
du roy mac tar ie say textai 
nement que tout ce fait nest 
q̃ trayson . certes fait gahe 
uiez ie ne laisseroie pour la 
meilleur cite que ie oncques 
ueisses que ie nalasses auec 
uous. Or ne tenons donc plꝰ 
parlement fait heu de teste 
those que le roy ne sen appar 
couie par aucune auanture 
tar il feroit que la pieur ꝑtit 
touxneroit sur nous au der 
uain .. ¶ors que Ie auray 
mengie Ie prendray congie 
au roy et lui feray entẽdant 
que i ay mont ailleurs affaire 
pourquoyil me conuuent che 
uaucher tout tantost en ceste 
maniere me partiray de coãs 
et cheuaucheray iusques a len 
tree du marez. A ce saccordent 
ambedeur. puis uont menger 
car tout estoit appareille 
Tout tantost quilz orẽt menge 
gaheriez dist a son escuier or 
tost apporte moy mes armes 
male obliance et longue auõs 
faitte Comment ce dist le roy 
uoulez uous donc meshui che 
uaucher sire oil fait gahtoiez 
car iay faitte tele obliance que 
a dommage et a aminy me to᷑ 
neroit se ie demouroye amiuy 
mais ceans, Ie uous cõmand 
amõeseigneur car ie uueil 
tout maintenant cheuauchr 
Le roy lui prie de Remanoir 
mais il dit que a cestui point 
ne demourroit en nulle ma 
mere du monde. ¶lors se 
fait armex tout tantost. et 
quant Il fut armez Il print 
congie au poy ⁊ a ceulx de leãs 
qui lui prient du demourex 
Mais piens nẽ fait 
uant gahtoitz apris 
Econgie du roy ⁊ des 
cheualiers de leans. Il sen 
part a tant quil ne parle plꝰ 
a celle fois a la royne yseut. 
Et quant il est montez Il che 
uanche hors de tintaguel a 
tele compagnie comme il auoit 
et tant fait quil uient a lẽtree 
du marez. ¶ Lors descend 
et fait aux cheuaulx donner 
prouuende quil auoit fait 
apporter de tintaguel. Et 
pour ce quil nauoit le iour dor 
my ne uepose se petit non. se 
coucha il sur sõn estu tous ar 
mez puis a dit a ses escuiers 
deigneurs enfans soit dor 
moye quant heux passera ꝑ 
cy esueillez moy car ie ne uoul 
droie mie quil entrast en ceste 
forest sans moy en nulle ma 
mere du monde dire ce diet 
les ualez a bro commendemẽt 
Atant sen dort gaheriez cõme 
ail qui le iour auoit assez tra 
uaille Mais atant laisse 
ores le compte a parler deli 
et xetourne au roy marc et 
a lieux le senesthal. 
n ceste parcie 
dit le compte 
que quant 
gaheriez se 
fut partiz de 
la maisonle 
poy marc ainsi comme ie uoꝰ 
ap compte. Il ne demoura 
pas gramment que la mut 
uint. Tout tantost q̃ leux 
uoit la nut approucher. Il 
fen uient tout droit au roy 
mart si lui dit Sire tenez moy 
touuent dequoy fait le poy 
mart Sire de moyprester de 
uoz estuiers qui me saura mener 
au lac auantiereur dont nous 
auons hui tenu si grant parle 
ment . Certes fait le uoy uou 
lentiers quant bous la uoulez 
alez ie uous bailleray tel qui 
uous y conduira. ¶ Lors ap 
pelle ung fien ualet a qui il a 
uoit ia parle de cest affaire 
et lui dit monte tost et maie 
kreu au lac auantureux. uou 
lentiers sire fait le ualet puis 
quil uous plaist. beux se fait 
axmex tantost quil ny fait nul 
autre delaiement et maine 
auecques lui ung fien escuiex 
auec lautre escuier qui uisq̃s 
au lac le deuoit condiure et 
au departir lui dist le roy marc 
keuritant uous uueil ie bitn 
aprendre que quant uous ben 
drez deuant le lac il couuẽ dra 
que nr̃e escuier se parte de boꝰ 
seul, et lreur respond adont et 
dist au roy. Sire or sachez que 
cestui commendement feray 
ie mont bien ia puis que ie se 
pay au lac uenus ne quier q̃ 
escuier demeure auec moy. A 
tant se part heur de tintaguel 
en la compagnie de deux es 
cuiers quil uient iusques a 
lentree du marez et sachez q̃ 
la lune estoit ia leuee belle et 
clere et luisoit meoueilleusem̃t 
Quant les escuuers ga 
heriez qui ueilloient ⁊ gardoiet 
leur seigntur uoient uenir 
keu le seneschal pour ce quilz 
ne sceuent mie se ce est leux ou 
autre chlr̃ esueillent ilz leur 
seigneur exramment et lui diẽt 
tiro beez ty uenir ung cheualz 
arme mais nous ne sauons 
se cest queux ou non . ueez le 
uous mesmes si le congnoistrez 
mieulx que nous ne faisons 
Gahtriez se lieue tantost et 
quant il uoit que keu est pres 
dillec il le recongnoist a sõn 
estu si lui dit ktu bien soyez 
uenus. Ie mestoye cy endormy 
pour ur̃e uenue. Ie me suis es 
ueillez Or nya fors que du 
cheuaucher durement iusq̃s 
atant que uous soiez uenus 
la ou uous sauez. ¶ Lors mõ 
te gaheriez et se mettent a la 
uoie parlans de maintes a 
uantures Caheriez demãde 
a keu qui sont ces deuxescuier 
q̃ uous antz auet uous Sire 
fait heur or sachez que lun de. 
tes estuiers est a moy. et lant 
est au roy marc qui me cõduit 
uisques au lac auantureux 
En tele maniere uout plant 
les deux cheualiers tant que 
ilz uiennent au lac. Tantost 
quilz sont au lac uenus lestuier 
au roy marc uient akreu et lui 
dit sire beez cy le lac ou ie uoꝰ 
Deuoie amener. de sormais 
min uouldroie retourner sil 
uous plaisoit tar en mulle ma 
mere du monde ie ne demoux 
poie deuatit ce lac Mon cuer 
ne le me dit mie ne ie naypas 
tant de hardement que ie le 
ofasse faire et toutes tes pa 
poles disoit il pour mettre 
lreu en greigneur paour ⁊ 
doubtance. beaux ains puis 
que tu ne ueulx demourer 
ua ten. gahexiez dist lors lieu 
Semourra yti et entre nous 
autres nous tendrons daut̾ 
part pour ueoir quil pourra 
auenir de ceste auanture. Le 
ualet sen ua atant quil mi fait 
autre demouree et sen reto᷑ 
ne uers tintaguel Et quant 
gaheriez len uit aler. Il dist 
a ses escuiers a lez uous en toꝰ 
de cy gardez que uous cy ne ue 
nez pour nille ananture du 
monde se uoꝰ ny estes appellez 
Et ceulx le font en telle maint 
comme gaheriez le cõmande 
si sen uont en ung petit baucel 
qui pres dillec estoit et descen 
dont illec pour ce que se aucun 
passoit quil ne les ueist mie ga 
heriet parle illec akreu et lui 
Sit. puis que nous sommes 
nous deux seul a seul Or uous 
diray que nous ferons. Se noꝰ 
estions ya deux ensemble on 
uous laisseroit plus fost par 
auanture a assaillix que len 
ne feroit se uous estiez seul 
et pourre demourez uous cy 
deuant le lac tout ainsi mõto 
comme uous estes et ie men 
pray en ces broces et me repo᷑ 
dray. de le poy marc uient c 
ou airtre cheualiex nul ne me 
pourra beoir se ie ne me met 
toye auant. uous demoureiez 
pa et ie seray la. se ie uoy que 
uous aiez mestier de moy. Ie 
uiendray tost de mon embus 
chement se non ie demourray 
yciuisques atant que le sous 
biengne, et lors nous mettrõs 
a la uoie pour a ler autre part 
¶ Sire si maist dieux fait 
lreu. uous en dictes bien le 
moilleur. Or le faisons donc 
en tele maniere comme uous 
lauez diuse. a ce saccordent 
ambede .ix. kreu demeure de 
uant le lac tous apmez ⁊ toꝰ 
appareillez de combatre se il 
treuue homme qui auant uiẽ 
gne. Gaheriez se part de lui 
et sen Ra iusques a unes broces 
qui pres dillec estoient dont 
il pouoit ueoir tout plainem̃t 
tous ceulx qui uenoient au 
lac a ce que la lune luisoit si 
belle ⁊ si clere que ce estoit 
grant reconfort pour les che 
ualiexs qui illec attendoient 
¶ainsi atant keu deuant 
le lac pour sauoir se aucuns 
theualiexs uendroient celle 
part. et gaheriez se part de 
lui. et ba demourer dedens 
les broces ainsi comme il auoit 
deuise Mais a tant laisse ore 
le compte aparler deulx et 
Retourne au roy marc de cor 
nouaille . 
tele maniere comme ie uous ay 
deuise. le roy marc qui aceste 
chose pense durement cõmende 
tout maintenant a ses chlrs 
quilz aillent reposer hui mais 
car lui mesmes se ueult alex 
dormir. Tout ainsi comme le 
Roy le commende le firent les 
cheualiers car tout tantost est 
la sale uuidee de grans et de 
petis nul ny demeure ains sen 
uont tous hors que ceulx seule 
ment qui sont de la chambre le 
poy. Ceulx demeurent mais 
tous les autres sen departent 
Le roy commande a ung sien 
estuiex en qui il mont se fioit 
ua tost et met la selle fur mon 
destrier au plus quoyement q̃ 
tu pourras, et ten yst pardeuers 
cest iardin et matens alissue . 
Sire a urẽ commendemẽt fait 
le ualet . ¶ Le roy sen ua tout 
tantost en la chambre ou ses ar 
mes estoient et se fait armer 
x dit le compte 
que quant kreu 
se fut partis 
de tintaguel de 
la maison le 
poy mart en 
le pox 
bien ⁊ bel et tout le mieulx que 
il peut. et dessus ses armes 
met une couuerture aussi noi 
re comme chapbon dautretel 
couuerture fist il couurix son 
cheual et le sai quil ꝑrint est 
aussi noir. ¶Quant ãdret 
qui leans estoit uoit que le roy 
se fait armer a tel besoing Il 
uient deuant lui mont pensif 
et lui dit haa sire merci quest 
ce que bous uoulez faire pour 
dieu nalez mie seul cax il ne 
appartient pas a tel hõme coeꝰ 
uous estes quil aille sans cõ 
pagnie. pour dieu et pour la 
mour que uous auez a moy oc 
troiez moy que ie uous face cõ 
pagnie en co uoyage, et sachez 
que ie me tendray a mieulx de 
cestui don que iene feroie se uoꝰ 
me dountz la meilleur cite q̃ 
uous aiez. Tant de paroles dist 
andret au roy marc quil res 
pondi. puis que uous auez si 
grant uoulente de uenir auec 
moy ie le uous octroy Or tost 
faites uous armer uistement 
dauteles armes comme ie por 
te, car ie ne uueil que uous 
portez autres armes a ceste 
foiz. Sire fait andret ie les 
ay trouuees toutes teles cõme 
uous les auez. si les fait exran 
ment uenir et il sen fait armer 
⁊ couurir tout ainsi comme 
pant ilz sont tous axmez 
au mieulx que len le 
pouoit faire. Ilz sen yssent de 
la chambre et uiennent ou iar 
din tout a pie tant que a la por 
te dicelui iardin ou ilz trouue 
rent leurs cheuaulx tous 
appareillez. Ilz montent tã 
tost et prennent leurs escꝰ 
⁊ leurs ꝯlaies. QQuant 
ilz sont ainsi montez. ilz se 
mectent a la boye. leurs es 
tuiers uouloient aler auecq̃s 
eulx. Mais le roy ne leur seuf 
fremie ains les fait retour 
ner et leur defend quilz ne 
uiengnent apres eulx si cher 
commeilz ont leurs uies. 
Quant les uales entendẽt 
le commendement de leurss 
ilz sen petournent tantost 
ou palais et le roy ⁊ andret 
cheuauchent ensemble. et 
quant ilz sont ung petit es 
longnez de tintaguel. Le roy 
dist aandret. andret sauez 
uous ou ie uueil aler sire ie 
non fait il se uous ne le me 
dictes et ie le uous diray fait 
le poy puis que uous le uou 
lez sauoir. ¶Lors lui com 
mence a compter en son aier 
ce quil ueult faire de kreu le 
seneschal et comment il se 
ueult essaier encontre luy 
et en quele maniere ille fist 
alex au lac auantureux et 
pax queles paxoles. Sire fart 
andret or sachez que ceste ẽ 
prise est mont plus perilleu 
se que uous ne cuidez car Ie 
uous dy cextainement que 
lreu est bon cheualier preuz 
et hardi. Si me ꝯfent dieu 
fait le poy que kreu na pouoir 
ne for ce quil puist encontre 
moy durer quant ce uendra 
au par effort. sire fait andres 
dieu le uueille ainsi comme 
ie le uouldroie. TTant õt 
ale en tele manere quilz sõt 
uenus iusques au lac et uoiẽt 
adont keu tout clerement 
qui estoit deuant le lac toitt 
appareille de combatre se 
aucun uenist auant qui de 
ce lui feist force, et sachez q̃ 
la lune luisoit adonc tant 
belle ⁊ tant clere quil les 
pouoit tout appextement 
ueoir. ¶ Quant ilz uoiẽt 
lreux ilz theuauchent a dõt 
iusques pres de lui et puis 
sarrestent et font semblãt 
quilz uueillent iouster maiz 
nul mot ou monde ne diẽt 
keux apparcoit bien quilz . 
ueulent combatre a lui et 
pour ce quilz ne sont q̃ deux 
ne sesmaie il de nullerien 
ainz dit a soy mesmes quil 
se combatra a eulx se ilz 
uiennent auant pour la ba 
taille. QQuant leroy 
marc a grant piece regar 
de le contenement keur. Il 
se met auant exranmens 
et hurte cheuul des esperos 
breux ne fait nul semblant 
de couardise ains lui uient 
alencontre tant comme il 
pent du cheual tyaire et 
tout selon le lac. le roy mare 
qui fort cheualier estoit 
durement ainsi comme ie 
le uous ay compte autrefon 
le fiert si durement en son 
uenir quil le porte a terre 
mont felonnessement. si ꝯ 
keu geut illecques une 
grant piece si malement 
estourdi de celut cheoir qͥs 
ne stet sil est iour ou nuit 
¶ Quant gaheriez qui 
entre les broces estoit po 
estre plus couuertement 
uoit que keur est abatus 
Il dit a soy mesmes. Certes 
or ay ie trop demoure quãt 
keu est abatu deuant moy 
Ie y ay grant deshonneux 
en cestui fait. Or est mestier 
que ie uenge la honte de lui 
se ie puis. Lors sault exrũ 
ment hors des broces et 
hurte cheual des esperons 
et sadresse pardeuant le roy 
mare qui encores faisoit sa 
pointe pardeuant le lac et 
Iui crie sire cheualier gar 
dez uous de moy a la batail 
le estes uenus. ¶ Quant 
le poy marc qui ne cuidoit pas 
quil trouuast adonc en celle 
place au trui que keu uoit 
sur lui uenir autre cheualr 
Il nest mie tres bien asseux 
toutesuoies pour ce quil lui 
couuient defendre sa uie uuel 
le il ou non sappareille il de 
la iouste au mieulr quil peut 
Mais celui appareil ne li bault 
gaires car le cuer lui fault. 
de la grant paour quil a eue 
et pour ce lui faillent tous les 
autres membres Ia a tout le 
pouoix perdu et gaheriez qui 
bon theualier estoit de grant 
pouoir ⁊ de grant force ⁊ har 
dement fiert le roy marc si du 
rement de tout son pouoir qͥl 
lui fait les arcons uuider ẽt 
le porte dedens le lac et se le 
roy neust a donc trouue ung 
apbre auquel il se print noyez 
feust sans doubtance a ce que 
le lac estoit parfont duremẽt 
et se leust tantost mort que le 
faiz des armes quil auoit sur 
lui. len eust copamment mone 
au fons. ¶ Ceue uous diroiz 
ie larbre quil trouua adonc 
le garanti de la honteuse mort 
Et quant gaheriez le uoit a 
batu en leaue il ne le regarde 
plus car bien cuide certaine 
ment quil soit noyez et poce 
sen ba ilauant et laisse cour 
reaandret au ferir des es 
fors tant seulement que Ie 
fuis durement estourdis et 
non pourquant ie nay nul 
mal puis que ie boy q̃ uous 
en tele maniere mauez si bñ 
uengie. Atant sen ua gahe 
piez uers le cheual kreux. et 
tant fait quil le prend et li 
amaine A tant regarde uers 
le poy et uoit quil est yssus 
du lac et tant auoit fait qͥl 
estoit uenus a seche terre. 
Mais bien sachez quil auoit 
plus beu de leaue que mestier 
ne lui feust 
perons et lui donne si dure 
encontre quil lubat mont 
felonnessement et lui fait 
la terre mesurer tout de son 
long. Quant il a ces deux 
abatus il sen ua oultre pour 
parfaire son poindre ainsi. 
comme les cheualiers erras 
faisoient accoustumeement 
quant ilz estoiont hors de p̾sso 
et quant ila fourny son poĩ 
dre il sen ueuient a kreu qui 
sa se releuoit a mont grant 
peine comme celui qui tous 
estoit estourdis ⁊ estonnez 
du dur cheoir quil auoit 
pris. sieur fait gaheriez cõ 
ment uous sentez uous. sire 
mont bien la dieu merey 
aheriez qui grant uou 
lente auoit de sauoir 
qui les cheualiers estoient 
qui ainsi auoient tel plait 
basti pour kreu le seneschal 
sen uient au roy marc au fe 
uir des esperons et lui dist 
Cextes dan cheualier mors 
estes se uous a moy ne uous 
rendez tout tantost. ¶Le 
Roy marc qui mont auoit grĩt 
paour pour ce quil congnoĩt 
bien certainement q̃ encontre 
cestui ne pourroit il durer 
en nulle maniere du monde 
et quil est mort oultreement 
au semblant qui lui uoit feᷤᷤ 
sil ne lui reguiert merci poꝰ 
ce quil ueult sa uie samier 
sil oncques pent. lui dit haa . 
merci sire chlr ne mocciez mie 
Mais me laissez uiure Car 
bien sachez certainement q̃ 
se uous a mort me mettez que 
de la mort aurez uous grei 
gneux dommage que uous 
ne cuidez ne uous ne pourrez 
pas la pexte restourer Quãt 
gaheriez entend ces paroles 
tout tantost lui chet au cuer 
aux paroles que il oyt que cest 
le roy mart fans doubte Maiz 
toutesuoies pour ce quil en sa 
che mieulx la berite lui dist 
il qui estes uous dan cheualr 
qui me dictes que si grant dõ 
mage mauendrois se a mort 
uous mettoye que ie ne le poͬ 
roie amender. Or est mestier 
se dieux me suult que ie sache 
qui uous estes. uous pouez 
estre tel que ie ne uous feray 
nul mal. et tel pouez uous 
estre, que uous ne me pouez 
esthaper que ie ne uous mette 
a mort tout maintenant Or 
tost dictes moy exrainnent 
qui uous este cs. le boy est mont 
espouentes et pour ce quil sa 
uoit uraiement que tous les 
cheualiers etrans qui ou roy 
aume de cornouaille auoiet 
repairie ⁊ pepairoient lui uou 
loient mal de mort si ne scet 
que dire. Ila paour se il se no 
me que celui cheualier ne loc 
cie tout tantost et quil ne puis 
se en lui trouuer merci ne amo 
Idource se ua il arrestant quãt 
il uoit que cil lui domande son 
nom siusprement ¶ Et ga 
heriez qui toutesuoies pense 
que ce soit sans doubte le pon 
marc quant il le uoit si esbahi 
Il lui redit une autrefoiz mõt 
asprement di maist dieux 
dan choualier ou uous me 
direz orendroit ur̃e nom et 
qui uous estes ou ie uous oc 
cirray tout maintenant sãnz 
faire nul autre de lay. Lors 
met la main alespee et fait 
semblant quil lui uueille coꝰ 
re sus tout ainsi acheual cõe 
il estoit. Le roy marc qͥ trop 
grant paour oultreement 
a quant il le uoit se taut bun 
pou arriere et lui dit trop 
espouentez durement. haa 
merai sire cheualier ne moc 
ciez mie caxie uous diray 
mon nom puis que uous le 
uoulez sauoir. Or sachez q̃ 
iaya nom marc et pourquoy 
le uous celeroie. Ie ne me puiz 
uers uous celer. ce uoy ie bñ 
tout plainement et pour ce 
uous dixay ie mon nom et 
mon estre. Or sachez que Ie 
suis le roy mart de cornoaille 
pour dieu et pour bre fran 
chise ne me faites greigneur 
ammuy que fait mauez. car 
ie me metz du tout en ure 
mexci et en urẽ manaye. 
¶ Quant gaheriet oyt 
⁊ entend que cest le poy mare 
sans faille il descend tout tã 
tost car ce ne seroit pas cour 
toisie ce lui est aduis se il de 
mouroit plus a cheual puis 
que le roy mart est a pie deuãt 
lui. Quant il est apie descẽ 
dus il atache son theual a bng 
arbre puis sen uient apie 
uers le roy ainsi comme tous 
appareillez de la bataille et 
lui dit roy marc a celui point 
tay. fait grant auantaye car 
du monde pourchacer plus gaĩt 
tu acestui point la pourchata 
toies si grant honneur en ton 
la ou Ie estoyoacheual et toy 
apie ie suiz descendu Ores 
quant nous sommes per a 
per dy moy se tu te beulx cõ 
batre. Sire cheualier dit le 
poy se dieu uous doint bonne 
auanture dittes moy qui uoꝰ 
estes qui de moy nalez demã 
dant se la bataille non . Certes 
ce dist gaheriez ie le te diray 
puis que tu le ueulx sauoir 
Or sachez que iaya nom ga 
heriez. la a grant temps que 
ie ne te uolz gaires de bien 
et scez tu pourrquoy ie le te diz 
Or saches certainement que 
tous les cheualiers errans 
q̃ auanture apporte ou poyau 
dant de toy et dient que quãt 
ilz uienuent en cornouaille 
entre tes mains que tu leux 
fais tousiours tout lanuyt 
⁊ tout le contraire que tu leur 
peuz faire. Il na pas encores 
mie que le mal que len disoit 
de toy feust uerite mais or le 
croy ie bien sanz doubte car 
uient si grant felonme que 
les cheualiers errans que 
pour les mettre a mort se tu 
me de cornouaille se uout plaĩ 
grant temps que ie ne cuidoie 
ie le boy appertement Or me 
dy se dieu te consent dont te 
tu as tousiours au tutr cont̾ 
toy mesmes recoiz et hõnoures 
peus peut ores nul homme 
trayson ne plus couuerte que 
a keu le seneschal a qui tu po᷑ 
hostel et puis lui pourchacoie 
mort par tel engni comme ie 
uois di maist dieux acestui 
fait as tu bien mort desseruit 
Or tost garde toy bien de moy 
tax ie tappelle de bataille sa 
thes bien tout cextainement 
que se ie te puis conquerre 
Ie tocarray tout maintenant 
que ia de moy nauras merci 
¶ Quant le roy entend 
ceste nouuelle sil est durem̃t 
esmaiez ce ne fait pas a demã 
der . haa. gaheriet pour dieu 
merci fait il ne moccs pas 
car ce seroit desloyaulte de 
moy occiore aumours pour ce 
que ie fuis roy. Roys mars 
fait gaheriet pource que tu 
es roy et tu pocbates trayson 
⁊ folonne tu doiz de celui fait 
mouoir plus tost que ung au 
uant il a ditte ceste paro 
le il laisse courre uers 
le roy marc lespee en la main 
droitte contremont et lui dõ 
ne parmy le heaulme ung 
si grant cop que le roy qui 
auoit perdue toute sa force 
⁊ tout le pouoir de son corps 
pour la tres grant paour quil 
auoit na il pouoir quil le cop 
puisse sonstenir ainz uole a la 
terre tous estourdiz mais il 
se relieue assez uistement et 
sen ba retrayant arriere et es 
thuant les cops tant comme 
il peut car il na pas hardemẽt 
de actendre a plain les cops 
gaheriet a ce quil scet tout 
cextainement que encontre 
lui ne pourroit il durer au 
derrain. ¶ Quant gaheriez 
a grant piece regarde que le 
uoy marc aloit ganchissant 
tousiours et ne faisoit nil se 
blant de son corps defendre 
Ilny fait mais nul autre de 
lay. ains se lance uers luy et 
le prent par le heaulme a 
deux mains et le tiresi du 
pement a soy quil lui pont 
tous les laz du heaulme et 
lui espache hors de la teste 
afine force si que le roy ches 
a terre mont felonnessemẽt 
et a tout le uis escorchie, et 
non pourquant pour la grãt 
doubte quil a Ressault il sus 
mont uistement car uoulen 
tiers sauutroit sa bie en au 
txe cheualier 
cune maniere se il pouoit 
Mais ce lui fait trop grant 
paour quil a la teste de sar 
mee et gaheriez quant il 
le uoit au dessoubz lui queurt 
sus une au trefois et lui dit 
certes roy marc uous estes 
mors quant uous eschaperez 
iamaiz iour de ur̃e uie ne 
pourthacerez trayson. Au poĩt 
estes uenu ou uous peceurez 
le guerion de tous les maulx 
que uous feistes encq̃s insq̃s 
au iouxdui . ¶ Quant le 
roy marc entend ces paroles 
Il a mont grant paour ⁊ mot̾ 
grant doubte. Il boit bñ tout 
appertement que sa defense 
ne lui bault riens. et pource 
trie Il merai tant comme il 
peut. haa gaheriet fart iln 
mocciz pas. Ie me metz huy 
mais du tout en ta manaye 
⁊ en ta uoulente et seie feiz 
mal ne uillemme alreu par 
donne le moy car ie ten prie 
une autre fois me maĩtendray 
plus courtoisement ueys lie 
theualiers estranges. Ie le 
creans tomme uoy que iamais 
en nuliour de ma uie ne 
feray aucune desloyaulte 
encontre nul chlr errant 
Le me creans tu loyaulment 
fait gaheriet dil certes fait 
le roy. ia ne ten mentiray et 
ie ten claine donc a quitte fait 
gaheriet que ie ne te feray 
plus nul mal a ceste fois. 
Mais tant loyaument uueil 
ie que tu me creantes que 
pour ce que ie tay cy fart tu ne 
me uendras mauuais guer 
don en tornouaille ne ahreu 
aussi ne autre cheualier er 
rant. Certes fait le roy ors 
uous treans ie loyaulment 
sux toitt quanque ie tiens de 
dicu ⁊ de cheualerie que ie 
le ferayainsi. Gaheriez le 
laisse atant que plus ne le 
touche en tele maniere cõme 
ie uous compte se sont accor 
dez le xoy maxc ⁊ gaheriet 
Mhais ainsi ne ba pas lachose 
deandret ⁊ de kreu le senes 
chal. ¶ Quant ces deux 
se uirent seul a seul et ilz 
uirent ainsi tourner gahe 
uiet sur le roy marc . Ilz nẽ 
tendent pas a celle besongue 
ains queurent sus lun alant 
les esꝑces nies et sontredõ 
nent si grans cops comme ilz 
peuent amener den hault 
de toute leur force andret 
qui grant paour auoit de 
mourir se deffendau plus 
durement quil peut car 
bien uoit que faire li cõmet 
ne celle bataille not mie loꝰ 
guoment dure quant il ch̃ 
gnoist bien sans doubte que 
lreu estoit meilleur cheualz 
de lui et plus fort assez et 
ce est une chose qui le met 
en grant paour ⁊ en doubte 
de mourir Et heu le senes 
chal qui enuers lui estoit 
durement priez lui monstre 
bien tout plainement aux 
cops domier quil ne layme 
de Riens car Il lui ba tolz 
cops donnant dessus le 
lcaulme ⁊ dessus lescu que 
cilz est tous esbahis et tous 
chargez du receuoir tant 
a souffert ⁊ endure quil ne 
peut mais enauant car as 
sez a du sang perdu a ce que 
naure estoit fort et de grãs 
plaies ⁊ de petites, et ce est 
la chose qui plus tost le fait 
au dessoubz uenir de la ba 
tuille et qui le fait le chap̃ 
perdre. et reuser contre les 
cops que leux le senesthal 
lui ba Donnant. 
Tant a endurer souffert 
Landret ainsi comme 
ie uous tompte quil ne peut 
plus et bien le monstre ap 
pertement au semblant quil 
ua faisant. Et quant kreur 
uoit ceste chose. Il ne fait 
nul semblant a donc quil 
soit trauaillez Ains se lance 
alu mont asprement et se 
huxte a lui de tout le corps 
si durement quil le fait uo 
ler a terre tout eniers on 
tele maniere quil na pouoir 
quil se pelieue et breux lui 
sault maintenant dessus 
le corps et lui arrache le he 
aulme de la teste et le gerte 
loing de lui tant comme Il 
pent. ¶Que uous dixoiz 
ie Ia lui eust le col cope quil 
ny trouuast autre merci maiz 
gaheriet lui uient audeuant 
et lui dit. haa. kreu merci ne 
loccez pas assez en auez fait 
a cestui point puis que uous 
lauez mene iusques a oultrã 
ce. haa gaheriet fait lreur 
pour dieu ne le dictes plus 
laissez le moy occirre. siaray 
adonc mis a mort le pieur 
ennemy que Tait orendroit 
en tout le monde Commẽt 
fait gaheriet qui est il donc 
ques sire ce est andret le 
mepz au roy marc de corno 
aille ie le congnois bien. keu 
fait gaheriet ne uous chault 
se cest andret laissez le atant 
se uous orendroit ne locciez 
encores uendra il en point 
quil aura son guerdon fa mau 
uaitie ⁊ sa trayson le fera e 
cores mourir tout a temps 
Or le laissez sil uous plaist 
non pas pour lui Mais pour 
ma priere. Lie laisse atant 
et lors parle gaheriet au 
uoy marc et lui dit. Roy mars 
puis que ie tay ta bie fauuee 
que ie te puis tolir et par 
paison. ie te commands que 
tu me dies pourquoy tu feiz 
cest aguet. diz le moy et ie 
te creans loyaument que ie 
ne ten feray ia pis ne ie nay 
homme de ma partie qui ten 
face mala ceste fois. Certes 
uoulentiers fait le roy puis 
que uous le uoulez sauoir. Ie 
le uous compteray que ia 
nen mentiray de riens. Lors 
lui commenca a compter tout 
mot a mot ainsi commeie 
le uous ay compte. Il dist. 
a gaheriet or uous ayie cop 
te ce que uous me demanda 
stes. hui mais men pray ie 
uoulentiers a tintaguel ꝑ 
ure congie. quant il uous 
plaira fatt gaheriez uous 
y pourrez aler cupiene uoy 
tiengs mie . ¶Lors uale 
poy tant querant son chal 
quil le treuue et treuue le 
cheualandret auec . si les 
amaine et montent et quãt 
ilz se sont appareillez ilz se 
partent de la plate naurez 
et bleces duxement. piecar 
mais ne uindrent en lieu ou 
ilz trouuassent si dure en 
contre comme ilz ont a ceste 
fois trouus . silz uindrent 
au lac liez ⁊ ioytulxulz sen 
petournent dolens ⁊ conprou 
cez et sachez que le plus saĩ 
deulx atant de plaies grã 
des ⁊ petites quilz ont grei 
gneuu mestier de reposer q̃ 
de abatre 
ant ont ale en telle 
quaniere quils sont 
benus atintaguel ci des 
scendent a lentree du iardin 
et sen uont par leans sitres 
quoyement que nul ne se 
apparcoit de leur benue. Le 
roy sen entre en sa chambre 
courroucez et dolent de trop 
grant maniere. Mont est 
plus dolens quil ne souloit 
Il fait a lui uenir les mires 
au plus quoyement quil onc 
ques peut. car il uoulsist 
pas uoulentiers sil oncques 
peust que ceulx de leãs sceus 
sent comment il estoit naure 
ne enquelle maniere Quant 
deur de ses escuiers lont des 
arme au plus quoyement q̃ 
ilz oncques peuent et les mĩ 
pes ont regardees les plaies 
⁊ les bleceures ilz lussourent 
et dient quilz le gariront. et 
na plaie dont il ne soit lege 
rement garnz et ce le recon 
forte mont . Capres uont 
pegarderandret pour ueoix 
comment il estoit blecez. et 
quant ilz lont bien pegarde 
ilz treuuent quil est assez. 
plus blecez que le roy nestoit 
Mais ilz font au roy randret 
tout le bien quilz leur sceuẽt 
faire . le roy se plaint au plꝰ 
quoyement quil peut et aussi 
se plaint andret encore plus 
Le roy deffend mont durs 
ment a ceulx qui le gardent 
quilz ne laissent leans ẽtres 
ne homme ne femine et se 
len demande du poy l en peut 
dire quil nest mie mont. 
bien haĩttie. Ele non 
gist en tolle maniere en sa 
chambre et dit a soy mesme 
que sil uit longuemit encore 
sera cestui fait uengez si 
duxement quil en sera lon 
guement parle. Alandemaĩ 
quant ila adiourne sen biẽ 
necit cilz a la court qui accou 
stumeement y souloient ue 
nir comme ceulx qui audoict 
faire compagnie au roy mart 
Mais ilz trouuerent les huiz 
fermez. Et quant ilz demã 
derent nouuelles du poy 
len leur dist quil nestoit 
mie bien harttiez .. Ralex 
sen pouoient en leurs hostelz 
car le uoy nauoit pouoir de 
cheuanches. ¶Quant 
la royne y seut oyt ⁊ entend 
que le roy est si durement 
deshaittiez elle ueult aler 
ueoir comment il se sentoie 
Mais ceulx qui la chambre 
gardoient ne la laissent ens 
entrer et dient dame ne 
uous poise mie uous ne poez 
ceans entrer a ceste fois . le 
poy a de fendu que nulz ne 
nulle ny entre . Il ne beult 
quil soit de nulluy ueuz a 
cestui point. ¶la royne 
est toute esbahie quãt elle 
entend ces nouuelles car 
oncques mais nauoit ce ueu 
te auemy puis quelle uint 
en cornouaille que la chãbre 
du poy lui feust deuee pour 
nulle auanture Elle ne scet 
quelle doye penser de ceste 
chose si sen petourne en sa 
chambre ainsi comme toute 
esbahie que ce pouoit estre. 
¶ En telle manere gist 
le roy marc en sa chambre 
et andret ausslau plus pres 
de lui. le roy fut bien leans 
.uiii. iours auant quil osast 
yssĩo hors car ił auoitsi grãt 
honte ⁊ si goant uexgongne 
de ce quil auoit le uisage blete 
⁊ mehaigne et quil estoit si na 
urez quil ne uouloit quil leust 
ueuz deuant quil feust garis 
ayais bien sathez que la royne 
qui trop durement pen soit 
pourquoy le roy estoit si enclez 
un tant que pant par soy r ꝑ 
autres quelle maladie le rop 
auoit que len lui dist quibest 
naurez et andret encore plus 
Mais ce ne steuent ilz ou ce 
fut fait mais ilz furent sant 
doubte mal appareillez. La 
poyne ua pensant Dont ce peit 
estre uenu Mais elle nẽ peut 
tant penser quelle le puisse 
sauoir si sen tient a mont nõ 
sauant aont ba demandãt 
aux ungs ⁊ auxautres dont 
ce pent estre uenu et ou il pot 
estre fact. Mais Il nya ame 
leans qui uiens en sceust dire 
deuant le quiuziesme iour . 
¶Au ꝯminziesme iour sãs 
faille uint dynas le senesthal 
et quant il fut entrez dedes 
la chambre de la royne yfeut 
elle le salua mont doulcement 
et dynas lui rendi son sala 
mont bel ⁊ mont gentement 
Puis le fait asseoir delez li 
et lui dit dynas uous soitz 
le bien uenus dont uenez 
uous maintenant et ou auez 
uous tant demoure Ie say tout 
uerita blement quil ya quinze 
iouxs et plus que ne uenistes 
mais a court. quel essoyne uoꝰ 
a tenu dy uenir et quauez uoꝰ 
eu. dame fait dynas ce uous 
dirapie bien auant que ie me 
parte de uous mais tant me 
dittes tout auant quelle ma 
la die a le roy qui se gist et ne 
laisse ueoir a nullui. Si me 
aist dieux dynas ie ne scay: 
Il ya huit iours que ie ne le uiz 
aussi le gerement y pourroit 
entrer ung cheualier estrãge 
comme ie pourroye. Mais ie 
ne uous saroie dire dont cecy 
peut uenir ne quel mal il a. 
¶Qeuant dynas entend 
ces nouuelles il commonce a 
soubzrire conme cil qui tout 
sauoit ia la uerite du fait ⁊ 
la maniere. carles deux cõ 
pagnons lui auoient compte 
tout mot a mot en tele maie 
comme il leux estoit auenu 
Quant la royne uoit dynas 
ainsi soubzpire elle pense tout 
maintenant quil scet toute la 
uerite de cest affaire Dynas 
fait elle beaux doulx amis 
or uoiz ie moult bien que uoꝰ 
sauez toute la maniere et 
la ueuite de cestui fait Ors 
uous pry ie par la foy que 
uous deuez a tous coulx du 
monde que uous mẽ comptez 
la uerite. Dame fait il tanie 
mauez comure a cest point 
que ie le uous dixa y mont 
uoulentiers pour lonneur 
de uous et que ia ne uous 
en mentiray dun tout soul 
mõt . Lors lui commence a 
compter tont le faititout 
en la formes en la maniere 
comine ie le uous aꝑcompte 
ca en arrieren ¶¶ Quant 
la royne entend ce compte 
elle respond tour tantost 
dicux fait elle que dirons 
nous comment le roy mart 
met tousiours sa pensee et 
sa cuxe a faire couaulte et 
folonne aux cheualiers est 
tranges Tortes se il enco 
pes sen repentoit, ce ne se 
uoit mie trop grans merueil 
les. Telles paroles disoit 
la poyne yfeut de cestui fait 
a dynas le seneschal qui en 
ostoit mont merueillee et 
esbahie. CMiais a tant lais 
se ores li comptes a parler 
de la royne yseut ⁊ de dynas 
le seneschal. et petourne 
aux deux comparnons: 
sn ceste partie 
dit le compte 
que quant 
les deux com 
pagnons se 
subem pabiro Du roy mabt 
R deandret ilz appellerent 
exraiment leuxs escuuers 
et les firent benir auant. 
Et quant ilz furent uenus 
auant et ilz furent montez 
Ilz distrent en treulx q̃ pour 
pons nous faire. Ia bien peut 
estre mynuet demourons 
nous ꝑci ou nous on alons 
pour sauoir se nous bendrios 
en aucun lieu ou nous peus 
slons hui mais heberger et 
nous reposer. Ainsi aloient 
entreulx disant et leu dist 
tournons uers le grant che 
min si trouutrons meilleur 
conseil ⁊ plus tost de ceste 
chose que nous ne ferions 
empres ce lac. Lors tournẽt 
uers le grant themin au ꝑlus 
droit quilz peuent ¶ A doc 
norent pas granment ⁊ le 
quant ilz semba tirent sur le 
grant chemin . gaheriet fait 
keu quelle part uous plaist 
il q̃ nous aillons nous sõmes 
uenus au grant chemin, cex 
tes fait gaheriez ie uouldroic 
mont uoulentiers se nous feͬ 
le peussions que nous de sor 
mais nous partissions du 
royaume de cornouaille 
assez y auons demoure et 
trauaille pour neuntIe 
uouldroie que nous de sormaiz 
peussions repairer ou poyau 
me de logres carassez auõs 
demoure en ce pais Sire si 
maist dieux uous dictes be 
rite fait keu a cestui point 
maccorde ie bien a uoz paro 
les la ou ilz sestoient ainsi 
arrestez sur le grant chemi 
ne ilz ne sauoient quel part 
aler Atant ez uous uenip ung 
cheualier de cornouaille ⁊ 
de la maison le roy marc. Il 
uenoit a donc de tintaguel 
si comme a grant besoing 
Car ung message lui estoit 
uenus tout de nut que unꝯ 
cheualier de cest pais en de 
uoit mener du chastel dy 
nas qui pres dillec estoit. 
une dame que dimas amoit 
mont durement. et se aucun 
me demandoit qui estoit le 
cheualier ie dixoye q̃ cestoit 
dynas le senesthal Dynas 
tenoit la dame dedens celui 
chastel dynas amoit mont 
la dame Mais la dame ne la 
moit mie. ains auoit samour 
Donnee a ung assez couart 
cheualier . dynas uaulsist 
au besoinng telz .iiii. cheualis 
comme cilz estoit a ce nauoit 
pas regarde la dame elle ne 
regardoit pas a la bonne chhie 
dedynas Mais a la beaulte q̃ 
l autre cheualiex auoit car 
sans faille il estoit plus bel 
dassez que nestoit dynas 
et pource lamoit la dame 
et ilz auoient appareillie ense 
ble que celui chlrꝰ deuoit la 
mut uenir querir la dame 
et elle sen deuoit aler auec 
lui et len lauoit fait a saudir 
a dynas ainsi comme a grãt 
besomn Et pour ce estoit il 
partis detintaguel deuãt 
la myenuit. Sachez quil che 
uanchoit a donc tous armez 
car i sauoit cextainement 
quil trouueroit garny le 
cheualier de toutes chost 
qui la dame en deuoit mener 
¶ Qeuant dynas commẽ 
ca a aporoncher des deux 
cheualiers il recongnu tout 
tantost a leuxs escus quilz 
estoient cheualiers errans 
Du royaume de logres ⁊ non 
mie de cornouaille Et pote 
ua il uers eulx tout seurem̃t 
et les salue et ilz lui uendent 
son salut et lui demandent 
qui il est. Seigneurs fait il 
pourquoy le uous celeroie 
Or sachez que ie suis de ce paiz 
Seie feusses du royaume de 
logres plus hardiement le 
uous deisses que ie ne fais 
¶La ou il disoit ceste pars 
le Al recongnut le scu lreur le 
fenesthal et gaheriet mesmes 
Recongnut il et pource se tra 
ist il plus pres deulx quil 
nestoit deuant. et dist a hieu 
le seneschal haa lieu bonne 
mut uous doint dieux. saite 
marie qui uous a cy aportez 
atele heure. Ie cuidoye ores 
certainement que feussiez de 
dons tintaguel qui estes uoꝰ 
fait lreu et il se nomme tout 
tantost et leux commence a 
croistre leur ioye mõt grãt 
car ilz amoient eulx deux 
dynas le senesthal de trop 
grant amour. QQuant 
ilz ont assez ensemble parle 
ilz demandent a dynas en 
quelle part il ba a ceste heu 
re. et il leur compte ce mesm 
que ie uous ay compte oren 
droit A nom dieu dynas fõt 
ilz si ferons a uons compa 
gine deigneurs fait il la 
ure merci de ur̾e compagne 
suis ie bienlier, atant sen 
uont en telle maniere cõme 
dynas les maiie et tant font 
quilz uiennent au chastel. 
Mais bien sachez quilz ny sõ 
rent oncques si tost uemiy 
que le cheualier nen eust ia 
la dame menee et elle estoit 
descendue de la tour par une 
corde pource quelle tromia 
les portes fermees. ¶Le 
cheualier lem̃menoit ne en 
cores nestoit mie granmẽt 
loing et sachez que encores 
nauoit il pexsonne leane . 
qui sen feust apparceur Dẽt 
ilz furent uenus a la porte 
dynas appelle et len leur 
tout tantost et il entre dedẽs 
et sen en la maistresse tour 
et quant il au de la dame 
tromier il ne la treuue mie. 
Et alors il demande a ceulx 
de leans ou elle estoit a lee 
mais ilz nen sceuent riens 
a dire et non pourquant ilz 
uont querant tant quilz ont 
trouuee la corde par ou elle 
estoit descendue si lui mon 
strent par mon chef fait dy 
nas par cy sen a la mes deur 
brachetz que tant amoye ie 
ne les treuue mie car certai 
nement elle les a emportez 
ne say en quele maniere ne 
comment ¶ Quant dynas 
uoit ⁊ scet ces nouuelles il est 
miez troꝑdubement caples 
brachecz amoit il de tout son 
cuer. Seigneurs cheualiers 
dist il puis que ceste honte 
ma este faitce, et que iay per 
du mes brachetz et ma dame 
dont plus mest encores au 
cheualier qui ce ma fait me 
conuient il combatre, car ie 
nauray iamais repos se pe 
tit non deuant que iaye ceste 
honte uengee. uous matẽdrez 
cy ⁊ demourere ⁊ tant que ie 
remengne, et cilz lui dient 
que ce ne feront ilz pas aĩs 
yront auecques lui. et non 
pourquant tant leur prie dy 
nas quilz demeurent encon 
tre leur uoulente, et entrẽt 
ou chastel ou len les sert et 
honnoure tant comme len 
pent oncques plus. Quãt 
dynas fu partis du chastel 
il cheuaucha et a la toute la 
mut quil ne pot le cheualr 
trouuex ne il nauoit en sa cõ 
pagnie que uu seul escuier 
Alandemain assez matin ad 
uint quil trouua le cheualr̃ 
⁊ la dame en une lande et 
les deux brachetz qui la dame 
suuoient 
uant dynas uoit le 
cheualier il lui escrie 
dassez long. Cire cheualier 
accendez nous. le cheualier 
sarreste atant. Et quant il 
uoit dynas le senesthal. il le 
recongnoist tout erraimẽt 
¶Lors dist a la dame dame 
fait il que ferons nous ala 
bataille suis uenus, ueez cy 
uenir dynas le senesthal. 
amis fait elle ne uous es 
maioz et naiez paour ne dob 
tance. sil uous assault de fõ 
dez uous hardiement encõtre 
lui cax sachez cextamement 
que au derrain le mettrez 
uous du tout a desconfiture 
caril nest mie dassez si bon 
cheualier comme il en a le 
los. aceste parole se recon 
forte mont le cheualier, si 
fait comme fol de ce quil en 
telle maniere croit la dame 
Il estoit bienupireille de 
toutes armes qui mont le 
met en grant seurte Et dy 
nas quant il est assez approu 
chez de lui il lui crie tant cõe 
Ipente sire cheualiez gardez 
uous de moy IIe uous aipelle a la 
bataille Apres ceste parole ny 
font autre demeure ains hur 
tent cheuaulx des esperons et 
laissent courre lun uers lautre 
taut comme Ilz peueut des 
cheuaulx traire et sentre fierẽt 
si durement que leurs deux 
glaiues uolent en pieces, Le 
theualier qui nestoit mie das 
sez si bon cheualier comme estoit 
dynas ne si bien cheuauchant 
uuide les arcons et uole du cho 
ual a terre mont felonnesse 
ment Mais de tant lui aum̃t 
bien quil not autre mal q̃ du 
cheoir carle haubert quil a 
uoit ou dos le garantide cele 
cop. ¶ Quant le cheualier 
fut aterre il se lieue mont 
uistement comme celluy qui 
mont estoit le giers uassault 
fait ila dynas or sachez certai 
nement que pource se uous 
mauez abatu ne mauez uous 
mie mene iusques a oultrãce 
uoirs est ce respond dymas 
Mais dieu ma bien donne par 
la sienne grace tant de force 
⁊ de pouoir que ie te y meuray 
bien. et assez tost ainsi comme 
tu pourras. lors descend de so 
cheual et le baille a son escuier 
a garder et sappareille de la ba 
taille et quant il est appareil 
lez la dame qui bien pensoit 
que le cheualiex ne pourroit 
encontre dynas uouloit toner 
en fuilte uers une forest qui 
pres dillec estoit pource que 
elle auoit paour ⁊ doubte q̃ 
se elle uenoit entre les mains 
Dynas quil ne loccist tantost 
quil la pourroit tenir pouree 
s en uouloit elle fouir uers la 
forest mais elle ne pot car les 
cuier la prent et lui dit que 
elle nepa aceste fois en auant . 
¶ La dame est durement 
espouentee quant elle uoit q̃ 
elle est ainsi retenue Et les 
cheualiers qui nul bien ne sẽ 
trebouloient. laissent coutre 
l un uers lautre les espees tou 
tes nues es mains. les escuz 
gettez sur les testes et se uont 
donnant grans cops par tout 
ou ilz se pouoient attaindre et 
uout iouant en tele manere 
que se tu me fiers bien de tout 
ton pouoir et ie toy de tout 
le mien sans deportex Mhoult 
sentre assullent uigoreusemẽt 
et mont se uout donnant grãs 
tops de tant conme ilz peuẽt 
et aleurs escus appert bien 
⁊ aleurs heaulmes et a leurs 
haubers mesmes Car a la 
uerite compterauant quilz 
laissassent le premier assault 
eut ia tant de sang perdu q̃le 
monis naure ne se pouoit loer 
Mais toutesuoies poour uous 
faire mieulx entendre le fait 
deulx deux diz ie que celle ba 
taille estoit trop bien partie 
Mais dynas sans doubte en 
auoit le itilleur caril nest 
mie tant naurez comme estꝰ 
l autre chlrꝰ et ce fait uenir au 
dessoubs trop uillainement 
son ennemy et le met en pao 
de mort. ¶ Qeuant ilz sont 
en tele maniere li ung bien 
et li autre mauuaisement tout 
le premier assault. il est adõc 
mestier que le plus foible biẽ 
qne au dessobz parfine force 
Ainsi commence le mesthefa 
touuner sur le plus foible 
et le plus fort commence a 
uenir au dessus ce est dynas 
Que uous diroiz ie le chlr a 
tant souffert ⁊ endure quil 
ne peut mais en auant. tant 
est lassez et trauaillez oultre 
mesure que apeie peut il 
mais sonstenir son escu ⁊ son 
espee pource se petrait il ar 
piere et laisse a tant celui as 
sault en tele maniere et en 
tele gui se comme se il se uoul 
sist encores combatre mais 
bien sachez certainement quil 
nen auoit uoulente. ¶ Quãt 
dynas uoit celui semblant il 
se petrait de l autre part. car 
bien estoit accoustume a celui 
temps en toutes regions ou 
theualiers estoient que ap̾s 
le premier assault laissoit 
bien le plus fort reposer le 
plus forble se leur bataille 
nestoit de trahison ou de mur 
tre pource laissa a celui poĩt 
dynas le seneschal reposerle 
cheualier, et si nestoit mie dy 
nas adonc trop trauaillez qͥl 
ne le peust bien menexa des 
confiture ou a mort se il uoul 
sist. ¶ Quant le cheualier 
fut ung pou repose. Il parle 
adonc, et dit adynas. dynas 
fait il se dieur uous sault ⁊ 
donne bonneauanture, pour 
quoy uous combatez uous a 
moy. A nom dieu sire cheualz 
fait dinas assez ya Raison poͬ 
quoy. uous mauez fait uillẽ 
me si grant que greigntur 
ne me peusslez uous faire ce 
mest auis. car uous mauez to 
lue ma dame que ie a moye au 
tant comme moy mesmes 
A nom dieu fait le cheualier 
se uous lamez malement estes 
de ceuz, car elle ne uous ayme 
pas gramment et se uous de 
teste qutrelle uenez au dessus 
et uous apres me meniez a 
mort pour une tele dame cõe 
elle est a grant cruaulte uous 
le deuxoit len atouruer ⁊ a 
grant felonme. ¶ Quant 
dynas entend ces paroles il 
conguoist en soy mesmes que 
le chh lui disoit uerite si se 
taist adonc quil ne respond 
mot, Et le cheualier dit dy 
nas fait il se il te plaist laissõs 
hui mais ceste bataille elle 
nest mie tres couuenable po᷑ 
ceste que pelle et faisons une 
chose que ie te diray. mettõs 
telle dame entre nous deur 
aqui elle uouldra aler si lait 
tout franchement que lautre 
ny mette puis nul contredet 
¶ Quant lautre a entendis 
cest ieu parti il lui est bien 
aduis que la dame pour ce q̃ 
elle a ueu a cestui point quil 
est meilleux cheualier que 
Lautre quelle sen doie uenir a 
lui tout tantost que cilz ieuz 
sera ottroiez Et pour ce pes 
pondilau chl Dan cheualier 
te me plaist bien ce que uous 
auez deuise, lors mettent la 
dame entreulx deux. Dame 
ce dist le chlr uous auez bien 
ueu tout clerement que nous 
nous sõmmes tant cõbatus 
pour uous que bien nous en 
deuroit len pour folz tenir 
or auons mieulx regarde q̃ 
deuant car nous noꝰ sõmes 
du tout mis a urẽ chois et en 
urẽ regard prenez celui de 
nous que uous plus amerez 
et lautre uous quitte q̃ ia plus 
ne uous demandera aucune 
chese 
uant la dame oyt ceste 
parose elle dit adynas 
fire cheualier est ce uerite ce 
que cilz chlr me fait entẽdant 
le le uueil sauoir par uostre 
bouche mesmes Et il respõs 
dame il uous dit uoirement 
uerite de ceste chose nous so 
mes nous entre accordez pre 
nez celuy de nous deux que 
uous plus aymerez a nom 
dieu fait elle uoulentiers. 
donc laisse tout tantost dy 
nas et se tourne uers lautre 
cheualier et lui dit dan chlr 
pecenez moy cariayme mieulx 
estre uye du tout. Et il la prẽt 
et dit quil en est liez de tout 
son cuer et elle se tourne errã 
ment deuers dynas et lui dit 
Dynas cheualier recreant chai 
tifz et mauuais penses tu a 
cestui point faire greigneur 
recreandise ne greigneur neã 
te que la ou tu mauoies gai 
gnee a force darmes ⁊ cõquise 
enuers cest chly et mamoyes 
de tout ton cuer ce say ie cer 
tamement feiz puis de moy 
gen parti deuoies tu doncq̃z 
mettre en partie ce qui tiẽgs 
estoit par conquest. et que 
tu tant mamoyes comme ie 
say. Si maist dieux pour 
costui fait nest il orendroit 
cheualier ou monde que ie 
mieulx namasses de toy. et 
lors se tourne uers le chhrꝰ et 
lui dit sire cheualier or pẽ 
sez de cheuancher car aceste 
fois dieu merci uous estes 
uous bien deliurez de cestui 
cheualier ce mest aduis. 
Quant dynas uoit cestui 
fait aler en tele maniere sil 
est dolens ⁊ courroucez ce ne 
fait pas a demander. Il est 
tant durement yriez que a 
pou quil nenrage de dueil 
Il uient a son cheual et mõte 
et se met a la uoye entre lui 
et son esauer. ¶ le chlr fu 
montez entre lui ⁊ la dame 
si cheuauchent tantost celle 
part ou ilz cuĩdoient plus 
tost benir a sauuete Et dy 
nas qui dautre part senaloit 
quant il ot une grant piece 
cheuauchie il lui souuint de 
ses bauchez quil amoit a mex 
ueilles si sarreste tantost 
emmy le chemin et dit que 
les brachets ne laira il pas 
au cheualier pource se il a 
la dame ne lui a il pas les 
brachets quictez. Lors Retoꝰ 
ne entre lui ⁊ son escuier Et 
quant le ualet le uoit retour 
ner il lui dit. pourquoy reto 
nez uous. Ie retourne fait il 
pour mes braches Se le chlr̃ 
a pardeuers lui la dame et ꝑ 
Raison. pour ce ne uueil ie mie 
que les bruchetz lui demeurẽt 
car ilz sont miens. pour ceste 
auanture retourna dynas 
apres le cheuulier et tant 
fait quil lattaint dassez pres 
Lors lui coie tant comme il 
peut Arrestez uous sire chlr 
tant que iaye parle a uous 
le cheualier sarreste adonc 
mont espouentez. quant il 
uoit q̃ cest dynas car il a grũt 
paour ⁊ grant doubte quil 
ne lui couuiengne une autre 
foiz combatre et que dynas 
ne lui faille du conuenant 
quil lui auoit fait ¶Quãt 
dynas est a lui uemus il lui 
dit il lui dit ces brachez que 
uous emmenez uous conuient 
il laisser acestui point car ilz 
sont miens sans doubtance 
Et pource se ie uous laisse 
la dame par le conuenant q̃ 
nous auons en entre nous 
deux. ne uous laissay ie mie 
les brachetz. ains les uueil 
auoir. Lors sault auant la 
dame et dit au cheualier 
sire cheualier se uous uoultz 
mamour auoir nen laissez 
ainsi les brachets emmener 
Ie les ayme tant que iamais 
nauroie leesse se ie les ꝑdoie 
Naiez paour mais de fendez 
uous encontre dynas hardie 
ment. dame dame fait dy 
nas la defense qui uient seule 
ment de bouche est mont le 
gere a mettre auant mais 
mont est greigneur le debat 
en fait. ¶ Lors le cheualier 
dist adoncques. dame or sa 
chez tout cextainement que 
se ie me peusses encontre dy 
nas defendre en fait aussi 
legierement comme ie feroie 
en parole. bien me defendis 
ses encontre lui Mais mont 
a plus grant trauail en fart 
que en penstr ne en dire po᷑ 
ce lairay ie la bataille et me 
cheurray encontre dynas 
au mieulxque ie pourray et 
aincois lui rendray ie les bra 
chets que ie me combate a lui 
¶ Quant la dame entes 
ceste parole, elle est tant du 
pemnent yree que a bien pou 
quelle neurage de courrour 
haa. fait elle mauuaiz failliz 
si maist dieux or uoiz ie tout 
appertement que uous estes 
le plus mauuais ⁊ le plus 
faillis que ie oncques, mais 
ueisse en toute ma uie. Or ay 
ie mal dehe quant ce oncques 
a bous me liuray, car certes 
ie ne peusse en nulle maniere 
du monde piz faire que ie feiz 
bien le uous congnois et le boiz 
tout appertement. or men re 
pens ie ne say se ce sera trop 
tart . ꝑci uous laisse et si 
maist dieur que iamais na 
urez compagnie en moy. Et 
a celui point que ie laissay 
ce bon cheualier qui est es 
proiuiez de toutes bontez 
⁊ de toutes courtoisles et ie 
me prins a uous qui estes 
le plus mauuais ⁊ le plus 
failliz que ie oncques ueisse 
bion feiz comme feme desuee 
qui de toutes choses a eslite 
Ua prenant la pieur partie 
pour soy. et laisse la meille 
Ie laissay le preudomme et 
me prins au mauuais. Or 
men repens de cestui fait 
tant comme femine si sen 
pourroit repentir et pour 
ce laisse ur̃e compagnie du 
tout. ¶Quant elle a 
dicte ceste parole elle se tour 
ne tantost deuers dynas ⁊ 
lui dit . haa. Synas merxi 
pour dieu. se ie uous ay mef 
fait pardonnez le moy par 
tel couuenant que iamais 
tant comme ie uiue ne uoꝰ 
mefferay de ceste chose bel 
doulx amy fait elle ie suis 
uostre. la bonte que ie trouuz 
en uous me restraint ⁊ chã 
ge ma uoulente merci m̾cy 
autre chose ne uous requier 
atemi ponnt . 
ame fait dynas selon 
les paroles que iayoies 
de uous et que uous me deẽs 
mest il aduis que uous uien 
driez uoulentiers a moy. Cer 
tes fait elle uous dictes uoir 
oncques neuz si grant uou 
lente de laisser br̃e ꝯpagnie 
pour cestui cõme iay orẽdroit 
de costui laisser ⁊ de ueuemr 
a uous dame ce dit dynas 
auez uous grant uoulente de 
reuenir a moy ⁊ dauoir ma 
compagne. Dil fait ellesi 
maist dieux. Ie nen euz oucq̃s 
si grant uoulente comme i ay 
orendroit greigneur. Si braie 
ment maist dieux dame fait 
dynas. Ie neuz oncques si grãt 
uoulente ne si grant amour 
en uous comme iay orendroit 
grant haynne. Ie ne uous pri 
say oncques tant comme ie 
pous desprise orendroit plus 
Ie uous euz iadis chiere a mer 
ueilles Mais bien sachez que 
ie uoubay orendroit plus uile 
selon mon cuer que femmne q̃ 
ie sache orendroit en ce mõde 
pourguoy ie diz plainemem̃t 
que ie uous reffuse alez quel 
part que uous uouldrez car 
ie nay plus cure de uous de 
urẽ affaire me gard dieux. 
alez uous en a ceulx denfer 
fuiez uous de moy dame, car 
bien sachez certainement que 
ce seulement que ie uous uoy 
mennuye . ¶ Quant la da 
me uoit quen dyuas elle ne 
trouuera autromerci a cestui 
point elle sen ba et emmaine 
auec elle les deuxbraches 
Dame ce dist dynas or sachez 
bien certainement que les 
deux brachets nemmenerez 
uous mie, car ie les ayme tant 
que ie ne les laisferaymie en 
tole maniere Sire fait elle 
puis que uous les deuxbrachez 
ne me uoulez laisser faisons 
acestui point uug geu parti 
tout au tretel comme uous 
feistes hui de moy mettous 
entre nous deuxles brachetz 
uous les appellerez dune part 
et moy dautre se ilaincois 
uiennent a moy que a bous uoꝰ 
Les me quictes Certes fait 
dynas ce uutilie mont uou 
lentiers. Ie me fie tant en lo 
rme des brachetz et en la gẽ 
tillesse que ie say tout certai 
nement quilz nyrout pas fo 
loyant ainsi comme bous fois 
tes orendroit. Ilz nont mie le 
sens de mauuaise femme ne 
la nature de gentillesse ne 
fauldra pas par eulx. mais 
elle fauldra en cuer de mauuai 
se femme et ce uerrous nous 
orendroit. Lors met la dame 
les deux brachetz entre deux 
deulx. dynas appelle les .ii. 
drachetz et ilz uiennent errã 
ment pardeuers lui et laissẽt 
la dame pource que dynas 
leurauoit fait plus de bien 
dame ce dit dynas les brachez 
sont miens sans faille ie les 
ay gaignez par lestablissem̃t 
de nous deux Certes sire uoꝰ 
dittes uoir fait la dame ce 
poise moy mont durement . 
¶ Dame fait dynas a cest 
point poutz uous ueoix que 
mieulx uault la nature des 
chiens et est plus gentilz ⁊ 
plus loyaulx ⁊ enterme que 
la ur̃e nature nest. les chiẽs 
congnoissent bien appertem̃t 
qui bien leur fait. puis que 
i ay mes brachets gaignez en 
uers uous. Ie ne bueil plus de 
ur̃e nature, car elle est mau 
uaise ⁊ anuyeuse len ny poꝰ 
uoit trouuer en nulle maiie 
du monde foy ne loyaulte. 
Et quant il a ditte ceste ꝑole 
il se tourne deuexs le chlr̃et 
lui dit sire cheualier or poez 
prendre ur̃e dame et lemener 
car ie la uous quicte. Iamais 
en nul iour de ma bie ne me 
combatray a bous pour elle 
Ie uueil quelle uous demeu 
re du tout. Sixe fait le che 
ualier et ie la refuse car quãt 
ie uoy quelle uous laisse poꝰ 
moy qui mieulx ualez que ie 
ne fais et apres cest tournet 
a bous elle nest pas estable 
Anom dieu fait dynas ie ne la 
uncil pas ains la uous quitte 
de toutes querelles,. et ie aussi 
fait le chhr ce seulem̃t que ie 
la uoy manuye. Ainsi domme 
le uous compte demeure la 
dame ẽmy le chemin dynas 
sen ba dune part et le chor̃ 
sen ba dautre. et defend a la 
dame si cher cõme elle ayme 
sa uie Quant la dame uoit ce 
elle est tant durement yree 
qua pou quelle neurage elle 
farreste t̾my le chemin et 
pleure et se dolore et mandit 
leure quelle fu nec Ainsi se 
demente la dame tant cõroucee 
qua pou quelle ne meurt de 
dueil. Mais atant laisse a 
parler delle et retourne a 
Dynas: 
n ceste ꝑtie 
dit le compte 
que quant dy 
nas le senes 
thal se fu ꝑ 
tis de la dame 
ie cheuaucon tant quil bint 
a son chastel dont il sestoit la 
nut partis et treuue illec les 
deux tompagnous keux et 
gaheriet qui encores la ten 
doient leans. Grant fut la 
Ioye ⁊ la feste quil fist aux 
deux compagnons car trop 
durement estoit liez de ce qͥl 
les auoit trouuez par telle 
auanture et quil les tenoit 
en son chastel. ¶Les deux 
compagnous lui demandent 
tantost dynas dittes nous 
se dieur uous sault quelles 
nouuelles apportez bous de 
ur̃e dame. di maist dieux 
fait il ie les uous apporte 
les plus estranges et les plꝰ 
merueilleuses dont uous 
oistes pieca mais parler. Lors 
leur commence a compte u cõ 
ment il se combatiau chlr p᷑ 
mierement et toute la berite 
et comment elle perdi puis 
l amour de lui ⁊ du cheualr 
et comment elle fut refusee 
de l un ⁊ de lautre. ¶ Quãr 
ilz entendent ces nouuelles 
Ilz commencent trop formẽt 
arire et dient que ceste fut 
une des plus belles auantures 
dont ilz oyssent mais pieca a 
parler. Ala Same auint droit 
tement selon ce quelle auoit 
le aier muable tar bien fut 
son affaire mue en pou de 
temps. Quant ilz ont grãt 
piece parle de ceste chose keu 
dist adynas dynas uous est 
il aduis que ceste auanture 
soit assez merueilleuse et ie 
uous en compteray une autre 
aussi merueillouse et du poy 
mart mesmement . ¶ Lors 
lui commenceacompter la ue 
uite du roy mart ainsi cõme 
il estoit auemi deuant le lac 
En tele mainere comme ie 
uous ay compte et mesmem̃t 
dandret si ny laisse riens a 
dire et tout par ceste maine̾ 
ainsl comme ie uous ay dit 
Le compta puis dynas ala 
royne ysent et puis fut pa 
comptee fut par toute corno 
aille ceste auanture des bns 
⁊ des autres dont il pesa du 
rement au roy mare. car 
bien uoulsist que lauanture 
oust este celee autrement q̃ 
elle ne fut. Mais atant lais 
se ores le compte a parler 
de ceste auanture et retour 
dit le cõpte 
que .ii. Iours 
entiers de mo 
uerent les .ii. 
cheualiers 
auec dynas 
et puis se partent deleans 
et se mottent a la uoye et 
distrent que puis quilz ne 
ieanxe mater̃ 
pouoient en cornouaille 
aprendre aucunes nouuelles 
de ce quilz aloient querant 
quilz sen petourneroient ou 
royaume de logres, Illecques 
parauanture trouueront 
meilleur conseil que en corno 
aille et sen uiennent droit 
a la mer. Lors entrent en une 
nef et tant font quilz uiennẽt 
ou poyaume de logres. Quãt 
ilz furent ou poyaume de lo 
gres uenus Nahexiet parle 
a kreu et lui dit kreu q̃ uous 
plaist il que nous facons bou 
lez uous que nous cheuanchõs 
ensemble ou nous departons 
Certes fait lreu se ma compa 
gnie uous plaist. ie ne uueil 
mie que nous de partous enco 
res se auanture ne nous fait 
departir maiz cheuauchons 
ensemble pour sauoir se dieu 
nous enuoiera meilleur auã 
ture de trouuer celui que noꝰ 
alons querant. Certessire 
fait gaheriet iemy accorde 
bien. A ceste chose saccordent 
les deux compagnous ⁊ diẽt 
quilz cheuaucheront ensem 
ble iusques a tant q̃ auanture 
les de parte ou quilz treuuẽt 
ce quils uont q̃rant. ¶a ce 
saccordent sans faille le deux 
cheualiers et le font ainsi et 
cheuauchent tant en tele ma 
mere ca ⁊ la demandant tou 
tesuoies nouuelles de ce qͥls 
alorent querant que auãtiere 
les aporte la ou t estoit empri 
sonnez. le sire de loans qui tãt 
estoit enragez de ces .ii. fils 
quil ne sen pouoit peconforter 
ne les receut mie si bel ne si 
enuoislement comme il souloit 
receuoir les cheualiers exrãs 
que auanture souloit leaus 
apporter. ¶ Au soir quant 
ilz turent mengie le preudõe 
leux commenca a demander 
qui ilz estoient et ilz dirent 
quilz estoient de la maisõn 
le poy artus ⁊ compagnons 
de la table ronde. Seigneͬs 
ce dist le preudomme puis q 
uous estes de la maison le 
roy artus et compagnons de 
la table ronde dittes moy 
quelle achoison uous a ca a 
menez. Sachez font ilz que 
bonne achoison nous y a ame 
nez. nous auons ia grant 
piece quis ung cheualier q̃ 
nous ne pouons trouuer 
et encores le querons nous 
et qui est il cilz cheualr fait 
le preudomme que uous alez 
ainsi querant Certes ce dist 
gaheriet cest bien au mien 
escient le meilleux cheualiex 
du monde et ia lauons lon 
guement quis encores le q̃ 
uous nous et sachez q̃ nous 
deur ne le que pons mie tant 
seulement Aincois le quitrẽt 
auec nous tous les meilleurs 
chlrs de la table doude. Or 
me dictes fait le preudomme 
et qui est ce cheualier q̃ uous 
querez et que uous tenez au 
meilleur cheualier dDe la 
maison le roy artus ⁊ de la 
table ponde. Certes sire fait 
gaheriet cest cil qui porta 
lescu noir a lassemblee deuãt 
le chastel aux pucelles. celui 
auons nous ia quis maints 
iours et encores le querons 
nous et aussi le quierent toꝰ 
les meilleurs cheualiers de 
la table ronde. ¶Quant 
le preudomme entend ces pa 
uoles il est assez plus ioieulx 
quil nestoit deuant car il lui 
est bien aduis que assez se 
doit priser quant il a en sa 
garde le meilleur chlr du 
monde trop lui uoulsist du 
uement grant bien se ne fust 
pour le grant dommage q̃ 
il lui auoit fait de ses deux 
enfans mais ce le destourne 
du tout dauoir bõne uoulẽte 
enuers lui. 
elle nut dormirent 
leans les deux compa 
gnons et a lendemain sen par 
tirent ⁊ se mirent a la uoye 
et tant cheuaucherent quil 
leux auint ung iour quilz ẽ 
tontrerent lancelot qui che 
uauchoit en la compagnie de 
trois escuiers et auoit encor 
auecques lui la damoiselle 
messagere celle mesmes que 
la royne ysent auoit ẽuoyee 
ou poyaume de logres pour 
parlerat . pour lui ainsi cõe 
ie uous ay compte autrefoiz 
¶ Quant ilz uirent lan 
telot ilz ne le peconguurent 
mie pour ce quil auoit son escu 
comiert dune housse mais 
il les recongnut bien tantost 
quil les uit. et sceut bien que 
l un deulr estoit keu le senes 
thal et lautre gaheriet sans 
doubte. ¶ Quant keu cõ 
menca a approucher de lan 
celot. il sarreste ommy le che 
min et dist ahaheriet. sire 
ueez cy uenir ung theualier 
exrant Ie ne fay qui il est et 
pource que ie ne le tongnois 
uueil ie auoir la iouste de li 
lreu fait gaheriet ne uous 
chaille de ioustep. ores en ce 
pais ne enuahissez cheualier 
se uous nen sauez la certaine 
te qui il est. car mainte fois 
par auanture poirriez enua 
hir tel cheuulier par mescõ 
ꝯnoisfance qui tost uoꝰ feroit 
tel deshomeur, que uous ne 
pourriez mie le gerement uẽ 
ger. Nous ne sommes pas 
a cest point ou poyaume de 
cornoiaille. Ains sommes 
ou poyaume de logres la ou 
les bons theualiers sont et 
les prisiez. Ceste parole uoꝰ 
ayie dicte keu pour ce q̃ uous 
laissez ceste iouste, car bien 
sachez certainement que le 
cuer me dit quil nous en 
mescherra se uous ioustez 
a cost cheualier. Iene say fait 
breu qui men uendra ne que 
non . Mais a cest cheualier 
uueil ie iouster se il de couste 
ne me fault. ¶ Lors se lã 
ce enmin le chemin et coie a 
lancelõt tant comme il peut 
Sire cheualier ie uous ap- 
pelle de la iouster lancolot qͥ 
bien congnoist que cest keu 
ne a lui ne iousteroit il pas 
uoulentiers ne deshonneur 
ne lui feroit il pas uoulẽtiers 
¶Quant il uoĩt quil lui 
roquiext ainsi la iouste Illi 
respond sire cheualier iene 
uueil pas la iouste aincois 
la pefuse tout plainement. 
pourquoy fait keu la refusez 
uous pour ce fait lancelot qͥl 
ne me plaist ores mie iouster 
encontre uous ne encontre 
autre ne iousteray ie mie a 
force sil ne me plaist se il ny 
auoit entre nous deux mor 
telle hamme. Et ie uous quit 
te donc atant fait lieu puis 
que la iouste ne uous plaist 
Mais dictes moy qui uous 
estes se ditu uous doint bõne 
auanture lancelot commẽte 
Lors arire quant il entend 
ceste parole et dit kreu quãt 
mon nom uoulez sauoix ie 
le uous diray. Lors se nõme 
tantost Anom dieu lancelot 
fait lreu uous soitz le tresbñ 
uenus et lors cõmence entre 
eulx la ioye ⁊ la feste Et ga 
heriet semet lors entreulx. 
¶ Quant ilz se sont grãt 
piece entreacolez ⁊ ꝯiouys 
comme cheualiers qui de 
grant amour sentreamoiẽt 
ilz se commencont a entro de 
mander nouuelles deignes 
fait lancelot de quel part 
uenez uous orendroit. de 
uoz nouuelles me comptez 
se il uous plaist. Tout auãt 
que uous riens uous disons 
fait gaheriet uous uueilie 
faire une requeste et ie uous 
prye se il uous plaist que uous 
men uueilliez dire la uerite. 
uoulentiers cextes fait lance 
lot. ¶ Or me dictes fait ga 
heriet se uous apreistes puis 
nulles nouuelles de celui que 
nous a lons querant. Si maist 
dieux fuit lancolot nemul. si 
men suis assez trauaillez et 
assez en ay cheuanchie pres 
⁊ long. Mais tele aiste ceste 
nouuelle que ie nen puis a 
prendre nulle nouuelle neãt 
plus que sil feust mors. Or 
uous ay dit ce que uous me 
demandastes or me dittes 
coque ie uous demanderay 
auez uous granment cheuau 
chie puis que uous de court 
de partistes. Oil certes fait 
gaheriez et pour neant nous 
auons bien tout plainement 
perdu nr̃e cheuauchee car 
nous nauions uiens trouue 
de ce que nous alions q̃rant 
Or me dictes fait lancelot 
theuanchastes uous ontq̃s 
de hors du royaume de lo 
gres pour ceste querelle. oil 
sire si maist dieux fait ga 
heriet nous auens este en 
cornouaule, car on noꝰ auoit 
dit certainement que la le 
pourrions trouuer mais 
nous y auons bien failli ce 
uant la damoiselle oyt 
parler de cornouaille 
elle se met adonc auant et 
mest aduis. 
dit. haa sire puis que uous 
feustes en cornouaille. Itant 
me dittes se il uous plaist 
combien il a que uous en pas 
tistes si maist dieux fait ga 
hexiec il na mie encores gri 
ment de temps et feustes uoꝰ 
fait elle en la maison le poy 
mare. damoiselle nous y 
feusmes uoirement. haa. 
pour dieu donc me dittes 
de ma dame la royne yseut de 
cornouaille comment le fait 
elle. si maist dieux fait ga 
heriet mont bien dieu mer 
ci elle est same ⁊ haiteiee dicu 
la maintiengne et dicux la 
comme une des plus coͣtoists 
dames ⁊ des plus uaillans 
que ie oncques ueisse en mon 
aage et qui plus honnoure 
cheualiers estranges dieux 
lui doint autant de bonnes 
auantures comme elle mesm̃ 
en uouldroit auoir car plus 
sen louent tous cheualiers 
estranges que de tous ceulx 
de cornouaille. ¶Ee le roy 
mare honnourast autant les 
theualiers estranges comme 
elle fait toute cornouaille en 
uaulsist mieulx. Mais il ne le 
fait pas si lui en biendra en 
la fin mal deshonneur ⁊ hõte 
et parauanture greigneur 
dommage de son corps quil 
ne cuide. Et ceste chose disoit 
pour ce quil sauort certainem̃t 
a sa parole quelle estoit de cor 
nouaille. ¶ Quant breur 
entend ceste parole il pespõs 
tout tantost Certes au uoy 
mare ne pourroyt auenir 
fors que honte ⁊ deshonneur 
car tout son trauail ⁊ tout 
son pourchas si est de faire 
honte ⁊ laidure aux chlr̃s 
estranges que auantiere ou 
xoyaume de cornouaille, et 
a la berite dire ie ne say orẽ 
droit en cest monde ung che 
ualier plus traiteur ne plui 
folon quil est et au derrain 
lui uendra mal de sa felõme 
et na pas encores graminẽt 
de temps quil feust homnz 
se ce ne feust la debonnairete 
de gaheriet qui cy est. et 
sachez sire fait il a lancelot 
que ie uous diray comment 
il fut honnis car ie say bñ 
cextainement que uous serez 
de ces nouuelles liez ⁊ Ioitur 
et aussi seront tous les chlrs 
errans qui en orront parles 
Lors lui commence acompter 
la grant trayson ⁊ la grant 
felomme que le roy mare a 
uoit pourpensee pour lui 
mettre a mort sil peust. et 
cõment il en mesaduint aur 
poy marc et a andret et tõ 
ment le roy mart deubt est 
noytz ou lac et au deprain 
fut oultrez et homnz et mort 
eust este Mais il cria merey 
et partant esthapa de mort 
a celui point. ¶Quant il 
a tout son compte fine. lan 
celot respond a donc. se ga 
heriet eust este a donc une 
toute sa uie 
pou moins courtois quil ne fu 
bon feust si eust fait au roy 
plus de honte ⁊ de deshonne 
tar il peust adonc auoip uen 
gie toutes les hontes que le 
poy marc auoit faittes en 
toute sa uie aux cheualiers 
errans estranges. ¶ Sixe 
dist gaheriez or ne uous es 
maiez il nest chose quil ne 
uiengne a fin. So le roy marc 
est aucune fois uenu entre 
mos mains et il eschapa lege 
rement encores par auãtu 
re pourroit il bien theoir en 
teles mains quil ne schappe 
roit pas si le gerement cõme 
il fist adonc. Si maist dieu 
fait lancolot se le roy marc 
uenoit parauanture entre 
mes mains ie ne dypas que 
ie locceisse carie ne locciroie 
pas uoulentiers pour ce que 
roy est Mais ie uous promẽt 
loyaument que ie lui feroye 
tant quil lui en souuẽdroit 
insi uout entre eulx 
parlant du poy mare 
et de la royne yseut ⁊ du 
uoyaume de cornouaille et 
puis retouxnent surleux a 
faire cest la queste quilz ne 
peuent oubliex. Lancelot 
fait gaheriet que uoulez 
uous que nous facions assez 
anons trauaille et poͬ neãt 
Car nous auons quis assez 
longuement mais nauons 
entore piens trouue, Certes 
seigneurs fait lancelot puis 
que nous auons tant taiuail 
le ⁊ sans prouffit mestier est 
q̃ nous trauaillons iusques 
a la perfeccion de ceste beson 
gne. len ne peut pas en ung 
loux faire tout ce que on a 
en uoulente. En ung iour 
fait ung cheualier ce quil 
ne peut faire en dix ans noꝰ 
nauons pas encores en cest 
affaire tant trauaillie que 
len ne trauaillast encores 
plus pour moy querre aucue 
fois et bien uous en peut en 
cores souuenir Certes cest 
uoirs fait lreu ce fut la queste 
de soreloys. ¶ Lancolot ce 
fait la damoiselle iay tant 
demoure auecques uous 
que ie cuidoye toutesuoies q̃ 
uous en aucune maniere uoꝰ 
uonissiez a fin de ur̃e queste 
Mais quant ie uoiz q̃ uous ne 
le pouez encores faire ie lais 
se atant urẽ compagnie si 
men petourneray en cornaul 
le carassez ay demoure a 
ceste fois ou poyaume de lo 
gpes ce mest aduis damoi 
selle fait lancelot. Ie uous 
prie que uous encores de 
mourez auec moy. et sachez 
tertainement que dieu nous 
conseillera plus tost que uoꝰ 
ne cuidez et pour ce uous loe 
ie que uous encores demourtz 
le cuer me dit que nous me- 
nerons mont tost a fin ce que 
nous alons quexant dire 
fait elle or sachez que ie ne 
demourroie orendroit plus 
ou poyaume de logres acoste 
fois. Iamais nauray grãmot᷑ 
de repos deuant ce que ie soie 
en cornouaille uenue. ie uous 
commands aur̃e seigneur da 
moiselle fait lancelot dieux 
uous condiue ainsi comme 
uous mesmes le uouldriez 
puis que urẽ uoulente est tele 
que bous plus ne uoulez de 
mourer auec moy aiadaine 
La poyne de cornouaille me 
saluez. et lui dictes quelle sa 
che cextainement que ie suiz 
son lige cheualier enquelq̃ 
lieu que ie soye. ne nous na 
uous nul cheualier en tout 
nr̃e lignage quelle ne puisse 
hardiement tenir pour son 
propre cheualier . Au roy 
marc diyez de ma part ou 
uous lui faciez dire par autre 
que se il estoit plus courtois 
eniexs les theualiers errãs 
que il nest que bien lui en biẽ 
droit. urayement le sache il 
que de la honte quil leur fact 
ne lui biendrailia a la ꝑfin 
que tout deshonneur ⁊ toute 
honte dynas le seneschal 
me salue caꝵ al est le chlr̃ 
de cornouaille en qui les che 
ualiers exrans treuuent plꝰ 
de courtoisle ⁊ de bonte et 
pour ce lui uueel ie si grant 
bien comme ie pourroie uou 
loir a cheualier estrange. 
dieu lui doint autant de bñs 
comme lui mesmes uouldroit 
¶altant sen part la damoi 
selle de lancelot du lac et 
sen uetourne uers la mer a 
tele compagne comme elle 
auoit amenee auecques 
elle Mais mont est courrou 
ceequelle na aprins aceste 
fois autres nouuelles ou 
poyaume de logres de ce q̃ 
elle aloit querant assez a 
selon son aduis faitte ceste 
uoie poux neant . Or ne scet 
elle pas tres bien quelle puis 
se faire car quant elle ne 
porte a sa dame la responce 
de tristan pourquoy elle se 
estoit esmeuues manuaise 
ment ce dit elle a fourmysa 
besongne ⁊ son message ne 
iceulx intuez a fin. Mont en 
est durement iree ⁊ courroit 
cee car des responses que 
elle deuoit portex est il noãt 
aceste fois. la damoiselle 
sen ba droit a la mer car 
elle y uouldroit ia estre be 
mie. Lancelot et les autres 
theualiers qui auecques 
elle estoient quant ilz ont 
grant piece tenu leur parle 
ment de tristan ilz demandẽt 
entreulx que pourrons noꝰ 
faire nous auons tant 
theuanchie par ceste con 
tree quil est bien borite que 
ceste partie ne pourrions 
nous piens faire ne riens 
trouuer de colluy que no 
a lons querant. car tant si 
lauons quis ceste part que 
sil y feust. il ne peust estre 
en nulle maniere du monde 
que nous ne leussions trouue 
¶ Seigneurs fait lance 
lot du lut. ie uous diray q̃ 
nous en ferons puis que 
nous auons ceste contret si 
bien certainement cerchee 
⁊ quis tant dun coste que 
d autre comme uous fantz 
nous cheuancherous en bnꝰ 
autre pais et contree, et 
santz uous on ie uueil dira 
cest uors sorclois car en y 
celle contree setrayent uou 
lentiers les cheualiers estrũ 
ges pource que en icelle 
contree la terre est aaisie 
et deliccable de toutes cho 
ses quelz conques et souuẽt 
y treuue len auantures mex 
ueilleuses. Celle part cui 
deroye ie bien que tristan y 
feust alez. pour ueoir les 
auantures et les merueilles 
de celui pais gare fait ga 
heriet de ce pouez uous bñ 
dire berite. Ie croiroye bñ 
que celle part se feust trait 
tristan. Or cheuauchons 
uers la partie de sõreloys 
Car cost orendroit le meil 
leux conseil que ie uoye en 
ce fait. Mais or me dictes 
fait gaheriet quelle uoye 
nous ponrrons tenir pour 
aler uers sorcloys. nous 
yrous fait lancolot droit 
parmy le royaume de norga 
les se auanture ne nous fai 
sort aucune fois trouuer 
hors dir chemin et ilz saccor 
dent tous aceste chose. 
¶Latant se mettent a la 
uoye quilz ny font nulle 
autre demeuro ne de lan 
colle part ou ilz audoient 
plus tostaler uers le poy 
aulme. de norgales. Et 
dient entreulx que se dieu 
plaist auant quilz sen Re 
tournent ou royaulme de 
logres ne en la mai son du 
roy artus auront ilz apris 
aucunes certaines nouuel 
les de celluy quilz uont aisi 
querant par tous pais en 
telle mainere que leur pai 
ne en sera descreue et leur 
queste menee a fin a lonnez 
deulx tous et de tous les 
compagnons de la table 
ponde qui y sont . ¶Aiisi 
sen uont les trois compar 
gnons chouauchans tous 
ensomble uers le royaume 
de soreloys Mais atant si 
laisse ores li comptes a par 
lex des trois compagnous 
car bien y saura retourner 
quant temps seru. et Reto᷑ 
ne a tristan palainedes et 
dynadan pour deui ser cõt 
ment ilz furent deliurez de 
la prison daras qui on tole 
maniere les trnoit prisours 
comme ie uous ay compte 
ca on arriere. 
Di 
nul 
 
ꝑdit le cõp 
te que quãt 
tristan.pa 
lamedes et 
dynadans 
furent ainisi 
emprisõmiez en la maison 
daras comme ie uous ay cõp 
te si furent de ceste auantu 
re dolens ⁊ tourroucez oul 
treement ce ne fait pas a 
demander . carilz auoient 
toutesuoies paour ⁊ doub 
tance deulx mesmes que 
len ne leur copast les testes 
pour uenger les deux filz 
daras que tristan auoit oc 
cis. ¶Le premier iour q̃ 
ilz furent emprisonnez fut 
dynadans si desconfortez 
quil ne sauoit quil deust 
dire aussi fut palainedes 
Mais tristan les reconfor 
toit trop durement, Celui 
iour furent mont reconfor 
tez dune damoiselle qui 
au soir uint a eulx car elle 
leux dist: soigneuxs chlrs 
naiez paour. sachez certai 
nement que le sire doceãs 
na nulle uoulente de uous 
occirre Mais ie ne say comme 
longuement il uous uoul 
dri tenir on sa prison et tãt 
say ie bien tout brayement 
quil ne uous mertra pas a 
la mort pour forfait que boꝰ 
luu ayez fait pour ce ne uous 
desconfortez pas car cest 
affaire yru tout au tremẽt 
que ne cuide z. ¶Quant 
elle a dicte ceste parole elle 
sen uint ieulr. et sacher que 
ce fut une chose qui mont 
mist leurs cuers a aise plus 
quilz nestoient deuant et 
qui durement les confoita 
Et tout foust il ainsi alasbe 
rite dire que tristan feist 
plus belle chere q̃ue faisoiẽt 
ses compagnous si nauoit il 
mie son cuer mois a mal 
aise quilz auoient Mais 
tant y auoit uoirement que 
plus bel se sauoit en droit li 
poconforter. ¶Alandomaĩ 
Reuint a eulxtelle damoisel 
le mesmes qui ainsi les auoit 
Reconfortez comme ie uous 
compte et se le iour deuant 
elle les auoit bien reconfor 
tez encores les reconforta 
esle plus adonc. car elle se 
dist Deigneurs cheualiers 
soiez tous asscur car ie uous 
dy loyaulment que uous es 
chapperez tous de ceste pri 
son. Le seigneur de ceans 
ne uous ueult pas si grãt 
mal comme ie cuidoie ne 
comme uous auiez desserui 
ce ne fayie dont ceste de bon 
nairete lui uiont. Itant leur 
dist la damoiselles et puis 
sen ala tantost quelle ne fist 
deuant eulx nul autre delay 
Li de ceste chose se uecon 
fortent si durement les 
cheualiers quilz sont oren 
droit alegez et enuoisiez 
et commentent a parler ẽ 
semble et dynadans quanc 
il se sent asseurez il cõmence 
adonc a parler apalainedes 
et a dire paroles de sõlas 
Palamedes se dieu uous 
sault fait dynadans. uoistes 
uous oncques en ung lieu 
mettre deux bestes enseble 
qui naturellement sentre 
haient ⁊ uoulsissent mal- 
qui longuement se touisset̾ 
en paix Certes nenul fait 
palainedes que il ne pour 
roit estre que discorde m 
sortist. ¶ Palamedes 
fait dynadans or me dcõs 
se dicur uous sault. cuidiez 
uous que len peust mettre 
palamedes ⁊ tristan en sẽble 
que rancune ny suruenist. 
Nemul certes fait palaine 
des que ie say certainement 
quo tristan het mortellem̃t 
palainedes. et palaine des 
aussi tristan. chun deulx 
deuxest de grant cuex pour 
quoy ilz ne pourroient ense 
ble demourer lorguement 
sans rancune po nuille aua 
ture du monde. Palaine 
des fait dynadans uous me 
gutilleux. 
me dittes merueilles aiont 
a ore plus grant discorde ẽ 
tre le leu ⁊ la brebis quil na 
entre palamedes ⁊ tristan 
et si a l un sur lautre plus grãt 
force comme uous mesmes 
sauez et si say ie uraiement 
que ie uiz ia cheoir en une fos 
se assez parfonde le leu ⁊ la 
brebis la mesmes ou le leu 
lemportoit. ¶ Quant le 
leu uit ⁊ recongnut quil est 
cheuz en la fosse dont il ne 
pouoit yssio et se uit empri 
sonne il deuint si mauuais 
⁊ si conuert quil ne forfist 
riens a la brebis et la ou ilz 
estoient encores en la fosse 
seul a seul Et se la brediz eust 
adonc point de hardement 
Ie croy bien quelle le peust 
occiore si auoit du tout le leu 
perdu sa force ⁊ son hardem̃t 
Tout ce croy ie bien fait pa 
lamedes prison est une chose 
qui doit a dommages felon 
et humlier cuer felon et or 
alamedes quen dictes 
uous fait dynadans 
par celle foy que ie uous doy 
il uous est si bien auenu que 
uous estes emprisonnez auec 
tristan. Or quen sera. lequel 
aura plus de hardement 
qui commencera la meslee 
acestui point. ce uerroiz ie 
uoulentiers car aussi nauez 
uous que faire et si sera la 
meslee de uous deur bonne 
aregarder car uous nauez 
nulles armes assez tost po᷑ 
pons ueoirle plus fort de 
uous deux. par celle foy que 
ie uous doy ueez cy tristan 
urẽ enueny Or y parra a 
cestui point lequel de uous 
deux sera le plus hardis. 
¶ Quant palainedes 
prisoit lui ⁊ sa cheualerie 
lui dist pour lui recõforter 
Palainedes que a lez uous 
pensant quant uous ady 
nadan ne respondez, Ie res 
pondray pour moy ⁊ pour 
uous. ie ne say se ma respõce 
uous plaixa. ¶Dynadan 
fait il que alez uous disant 
chine chose ua par temps 
et chine chose a sa saison 
Il est ung temps de paix et 
ung autre de guerre. bien 
semblerions gens forcenez 
sans raison ⁊ fans mesure 
se nous nous combations 
ensemble la mesmes en pri 
son ou nous sommes en auã 
turs de morir et en au trui 
bataille Cil qui nous tiẽt 
en sa prison nous donne de 
la guerre tant que nous nẽ 
auons de plus mestiex. or 
me dittes fait il palainedes 
uous est il aduis que iaye 
entend ce plait et il scet bñ 
certainement que cest tri 
stan son enuemy qui est delez 
lui coste acoste car il le peut 
prendre tout maintenant ꝑ 
la main se il lofast faire : 
tout le cuer lui mue ⁊ change 
Or na pas tant de hardem̃t 
comme il auoit pardeuant 
dassez or est sa parole abatue 
or nescet il quil doie dire 
Et tristan qui ung pou le 
uoit esbahi qui a merueilles 
dicte uerite uous est il auiz 
q̃ ceste responce doye souffi 
re. ¶Quant palainedes 
entend ce que tristan lui dit 
il est anques essouagez mõt 
lui est bel de ce quil lui a 
ainsi respondu Il sen tient 
atropbien paie et pource 
respond il tout tantost et 
dist. Tristan la responce q̃ 
uous auez yci donnce est mõt 
couuenable mont lauez bñ 
apoint amenee tant auõs 
estrif ⁊ guerre de ceste prisõ 
ou nous sommes que il nest 
mie trop grant besoing da 
commencer une autre gre 
tant comme nous sõmmes 
en ceste Mais se ceste estoit 
defmee au sannement de 
chum de nous a donc pour 
uions nous a prendre ung 
autre conseil. ¶ Palains 
des fait dynadan or oy ie 
bien par uoz paroles quil 
aura desormais bonne pair 
entre uous ⁊ tristan bien 
serez loyaulx amis. sa dieu 
ne place que la ur̃e amour 
dure mais tant comme fist 
lamour de galhont ⁊ de 
lancelot du lac. Tristan se 
uit durement des paroles 
dynadan . mais palainedes 
se courrouce et non pourq̃t 
de celi courroux nose il mon 
strer aucien semblant a 
cellesoiz 
a lꝯmedes ce dit tristã 
que dictes uous de cest 
pense qui entre nous deux 
aeste si long temps. Sixec. 
dist palamedes le respõdruy 
a br̃e demande se iay grys 
cuer enuers uous ce nest mie 
grant merueille car il ya 
ia maintes amiees passees 
si comme uous mosmos poez 
sauoir que uous me foistes 
mont grant uergongne si 
tresgrande que le men tiẽs 
a homy. ¶la premiers 
honte que uous me feistes 
ce fut en hirlande bien uo᷑ 
en peut souuenir. et depuis 
men auez tant fait et dunes 
⁊ dautres que ie ne les po 
poie recorder ne racomptes 
¶Que uous diroiz ie 
oncques en toute mu bie ne 
trouuay theualier qui me 
fist uillenme fors que uous 
uous foustes ne seulement 
pour mon mal ⁊ pour mon 
dommage et non pour mon 
prei. Se i aycu mal dolcur 
⁊ mesaise tout ce mest ues 
mi par bous plus que par 
autre. oncques en ma uie 
ne trouuaysi mal uoisin coe 
uous mauez este tousiours 
et de ce me senz ie encores 
car uous ueez bien tout 
apppertement que ceste pri 
son ou ie suis orendroit ay 
le par uous et non mie par 
ma desserte. Or ins dittes 
uous semble il point que ie 
uous aye dicte uerito de tou 
tos ces choses. certes uous 
mesmes le sauez aussi bien 
comme io fais. et apres toꝰ 
tes grans amiuys que ie 
uois cy pecordant en quols 
maniexe uous pourroirie 
bien uouloir se ie uous haiz 
assez pa raison pourgnoy 
Mais se uous parananture 
autz male uoulente uers 
moy uous auez tort car ie ne 
lay pas desserui ce most auis 
¶Quant tristan entend 
ceste parole il ne scet quil doie 
dire ne respondre car il dit 
bien tout plamement que pa 
lame des ne lui dit se uerite 
non et toutesuoies si lui rest 
pondil . Palamẽdes que uoꝰ 
dixoiz ie certes se uous de 
moy uous alez plaignant. se 
dieu me sault ie ne me uuis 
De uous louer trop durement 
cuyala uerite compter assez 
mancz fait plus danmn q̃ 
pous ne cuidez souuẽt mauez 
fait le cuer triste que ie fousse 
liez ⁊ iopeur. se ce ne feust la 
grant prouesse que ie sauoie 
en ueus Mais toutesuoies q̃l 
que pancune que nous aions 
ensomble a cestui point puis 
que nous sommes ensemble 
uenus que tous courroux ⁊ 
pancunos soient entre nous 
pardonnez tant comme noꝰ 
serons en ceste prison. pensez 
de moy reconforter et ie peu 
seray aussi de uous tant coe 
nous serons en ce point se lo 
ceste fiere auanture qui pci 
nous estauenne prrnons de 
confort et nous a lons solas 
slant et comptant les bonnes 
auantures que dieu nous a 
enuoiees souuente fois ou roy 
aume dologres et en autres 
royaunres pensons aux grũs 
ioyes que nous auons eues 
seuuent et aur grans biens 
que nous pouons encor auoir 
sil plaist a dieu. Toistan ce 
dit palamedes les grans 
ioyes ⁊ les grans solas. les 
grans biens ⁊ les enuoiseuses 
donc uous auez este sires et 
que uous aurez encores uous 
font dixe teles paroles. Cecy 
met urẽ aier en ioye. les grãs 
doleurs les grans courrour. 
les gransypes ⁊ mantalans 
les grans hontes et les grans 
pñfaixt 
uergongnes que i ay receues 
par uous et croy encore receũ 
se auanture ne se amende ueis 
moy me font le cuer dolent ⁊ 
triste et me font plourer cele 
heure que uous alez chantãt 
de ioye uous chantez de ce dõt 
ie uoiz pleurant et estes liez 
de ce dont ie me dueil et sachez 
que oncques en ure uie uous 
ne ueistes deux cheuallers si 
discordans comme entre bous 
⁊ moy sommes car de lauãture 
d amours et de paour ay ie 
tous les maulx plainement 
et toutes les douleuxs et uoꝰ 
en auez eu tous les biens et 
toutes les ioyes. uous beez a 
aler en amours toutesuoies 
denieulx en mieulx. Mais 
lauanture de endroit moy 
est tele que ie say bien certai 
nemont quil men uiendra 
tousiours de pis en pis et 
au deorain say ie bien tout 
certainement que ie nauray 
que la mort. Ore regardez 
tristan sont bien les uostres 
auantures diuerses des mie 
nes car uous auez tout le 
bien du monde et ie tout le 
mal et surce auez esperance 
de mieulx auoir et ie depis. 
¶ Palamedes fart dyna 
dans or laissez hui maiz ester 
ces paroles et entendons a 
autre chose penssons de nous 
peconforter et passer cestui 
iour au plus ioyeuseitut 
que nous pourrons se lon 
ceste auanture uous dittes 
n tels maniere comme 
ie uous compte cõgnut 
palamedes tristan. Colluy 
iour aduint que tristan fu 
st malades destroittement 
ie ne say de quelle maladie 
qne dynadans qui le regarde 
et le uoit si angoisseux cuide 
bien certainement quil doic 
mouoir. Si commence ung 
dueil si grant comme sil ue 
ist tout le monde mort de 
uant lui. palainedes en plo 
pe si fort tout ainsi comme 
sil feust son frere charnel 
eulx deux en font si grant 
dueil comme sil leust frere 
a bng chim. ¶ Quant cilz 
de leans entendent le grãt 
dueil que ilz font. ilz uont la 
et demandent que cest. que 
cest fait dynadans . beaur 
seigneurs ainsi maist dieux 
que cest le greigneur dõma 
ge qui orendroit peust aue 
mr. car bien sachez cextaine 
ment que le meilleur chlr 
qui soit en ce monde se meurt 
une mala die lui est orondroit 
uenue nous ne sauons quele 
Mais il mourra tout main 
tenant ce ueons nous tout 
clerement. ¶Quant ilz 
oyent ceste nouuelle ilz le 
uont tout maintenant cõp 
ter au seigneur de leans et 
lui dient. sire ung des prison 
mers deleans se meurt leq̃t 
est ce fait le preudomme est 
ce palamedes sire nemul 
Ains est le grant chlz qui coãs 
uint naurez celui mesmes 
qui ueus fist le grant doãge 
¶Quant le preudomme 
entend ceste nouuelle il recõ 
gnoist tout tantost que cest 
le cheualier que l en ua ainsi 
querant a si grant trauail 
par le monde. tout le cuer 
lui en nue ⁊ change car il li 
en prend mont grant pitie 
et dist si hault que tous ceulx 
qui estoient deuant lui lence 
dent bien. Certes tout mait 
le chlr trop durement meffaie 
si diz ie bien tout plainemẽt 
que ce seroit trop grant dom 
mage sil mouroit encores 
apportez le hors si le uerrons 
et l en lapporte tout mainten 
Si treuue quil estoit si ãgois 
seusement malades que ilz 
cuidoient bien cextainement 
quil deust maincenant mo 
rix. de celle maladie ꝯmaĩsi 
uint soudamement a cristan 
gent il ung mois au lit ⁊ pla 
et pour garir de la plaie q̃ 
lancelot lui auoit faicte. 
¶Quant le sire de leans 
uit quil estoit du tout gari 
et quil pouoit bien porter 
armes seurement. Il lui dit 
tout en plourant Sire chlz 
uous maitez mort uoꝰ maue 
trahi uous mauez trait le 
cuer hors du uentre. uous 
mauez tant dommagie que 
ie en soray de sormais en ler 
mes ⁊ en pleurs toute ma uie 
Et quen diroiz ie aucre chose 
uous mancz trop durement 
couproucie ⁊ homp. car uoꝰ 
mauez tolu tout le bien et 
toute la ioie que dieu manon 
donnee en ce monde. dieux 
mauoit fait par sa pitie riche 
⁊ bien cureur plus que nulz 
autre cheualier pour la bõte 
demes deur fils de qui force 
⁊ de qui pouoir parloient les 
fols ⁊ les sages par ceulx est 
lonneur de moy si haultem̃t 
haulssie que tous mes uoi 
sins me doubtoient si dure 
ment que ie nauoie pres de 
moy uoisin ne compaguon. 
Ie estoie de ce pais sire ⁊ roy 
par la force ⁊ par la paour 
de mes enfans ie estoie tout 
le greigneur de ce pais Mais 
deformais seray le moidre 
et le monis doubtez puis q̃ 
iaymes enfans perdus dan 
cheualier que uous diroiz ie 
uous feustes nez de mauuaise 
heure pour moy. uye bonte 
a mis mon cuer en toutes do 
leurs ⁊ en tous maulx et tout 
maitz uous dommage en tele 
maniere comme ie uous dy 
si ne uueil ie pas a cest point 
regarder a mon doloreur d 
mage car ie uous feroie maĩ 
tenant mourir de male mort 
Mais ie ne feray pas ainsi . 
ains le feray tout autremẽt 
pour la bonte que ie say en uoꝰ 
et pour la haulte cheualerie 
tongnois ie uraiement que 
te stroit trop granrt doima 
ge se len uous faisoit mourir 
pour nulle achoison chlrie 
en seroit ia tropabaissie et 
pour ce que ie suis cheualier 
et que ie doy cheualerie aug 
menter de tout mon pouoir 
uous lairayie uiure et uous 
quicteray de ce fait. Et sachez 
sire cheualier que ie ne le faiz 
mie tant pour amour que ie 
aye a uous comme ie faiz po 
lonieux de cheualerie mett 
auant. uous auez ceans de 
moure plus dun mois se ie 
uous ay fait honneur ne ser 
uice uous le sauez bien. de 
moy uous souuiengne une 
autre fois en tele maniere q̃ 
se mon fils qui demoure est 
qui est assez bon cheua lier 
uenoit en lieu ou uous feussiez 
et il eust par au cuene auãtiere 
mestiex de uous. Ie uous prie 
que uous le guerdon len ren 
dissiez selon la bonte que ie 
uous fais qui uous laisse la 
uie ou corps que ia par ray 
son et par droit uous peus 
ses tosix. 
uant tristan entend 
la franchise du chlr 
ne de pourchas de trayson ne 
doit len pas cheualier errãt 
si blasmer comme sil uenoit 
ou champ peraper. Si Ie uoꝰ 
ay fait celui dommage que 
uous malez sur moy mettãt 
Ie uous prie que uous le me 
pardonnez yci par couuent 
que ie deuiengne ur̃e chlr 
a tous les iours du monde 
pour la franchisie ⁊ pour la 
courtoisie que i ay en uous 
trouuee a cestui point et pour 
la grant de bonnairete que 
uous me monstrez. Si maist 
ditux fait le preudomme ie 
le uous pardonne de bon aiex 
plus pour la haulte chlrie 
⁊ pour la bonte que ie say en 
uous que pour autre chose 
et uous uous en pouez desor 
mais aler atoute heure quit 
uous plaira. car ie uous qͦcte 
aceste fois de toutes querel 
les dire grant merciz fait 
T. or sachez certamement q̃ 
se ie uiengs en lieu ⁊ en point 
de uous rendre guerdon de 
ceste bonte que uous me 
farttes ie le uous rendraysi 
grant comme cheualiex de 
mon affaire pourroit faire 
ne pendre a autre theualitr 
.¶Lors commande le sire 
de leans que len lui apporte 
ses armes et len lui apporte 
maintenant. et tristan se 
fait armer a tout le mieulx 
que len le peut faire ausst 
fait palamedes et dynadan 
et quant ilz sont armez et 
Il se hũmilie mont uers lui 
et lui dit sire Iay mont bien 
entendu ceque uous mauez 
dit de la mort des deur chlrs 
que uous sus me mettez uous 
dyie bien quil men poise trop 
durement Mais de ce fait ⁊ 
de celle oeuuxe qui en tournoye 
ment aduiennent la on les 
ungs des cheualiers ne recõ 
guoissent l autre ne le fait 
appareillez ilz premient cõ 
gie au seigneur de leans et 
nemeut de mortel haynne 
montent et sen partent liez 
et ioieur de grant manexe 
de ce quilz sont ainsi eschap 
pez. ¶Quant ilz se furet᷑ 
mis au chemin. il estoit encor 
assez matin. si cheuaucherẽt 
ensemble iusques uers heure 
de tierce. lors leur aum̃t que 
ilz uandrent a lentree dune 
forest. si trouuerent illec une 
uoye qui de partoit quatre 
uoies. T. sarreste tantost 
quil uoit les uoies car a cest 
point dores a il bonne achoi 
son de soy de partir de ceste 
compagne et il lauoit pẽse 
de slors quil auoit prins cõ 
gie de daras quil cheuanche 
poit ores une piece de temps 
sans compagnie de chlulet 
yroit cerchant les meoueil 
les du royaume de logres et 
les auancures an plus quoye 
ment quil pourroit et cheuai 
cheroit si celeement q̃ apone 
seroit il congneus ne dun ne 
d autre pour ce sarreste il maĩ 
tenant deuant la croix la ou 
il uoit que les chemins se de 
partoient et dit seigneurs 
theualiers que ferous nous 
se nous uoulons faire cõme 
cheualiers expans nous noꝰ 
departirons yci et prendra 
chm̃ sa uoie et il est mieulx 
te mntst auis que nous nous 
de partons que nous theuau 
thous ensemble uous dces 
uoir ce dist dynadans moy 
qui suis le pire de nous tõꝰ 
prendray premierem̃t ma 
uoye. Ie prendray celle desss 
qui ba a destre et ie lautre 
apres dist tristan. et ie ce 
dist palamedes prendyay 
lautre apres deuers senestre 
Ainsi nous departirous noꝰ 
Lors entre chascun en sa boye 
ilz sentrefaluent ne nulle aut 
chose ne dient . ¶ Quant 
ilz furent de partis dynadã 
qui tout seul cheuanche iusq̃s 
uers heure de nõne parmy 
la forest qui oncques ny pot 
lors trouuexauanture qui 
gramment face a racompter 
Apres haire de nonne li auint 
que son chemin le porta sur 
une mont belle fontaine qui 
sourdoit en une ualee entre 
deux arbres. deuant celle 
fontaine auoit une mõt belle 
damoiselle et mont auenãt 
mais elle pleuroit mont du 
rement et bien faisoit sem 
blant quelle feust triste et 
dolente oultre mesure et sa 
chez que elle estoit illec si saile 
que auecques elle nauoit 
homme du monde qui cõpagnie 
na peist. 
uant dynadans uoit 
Ila damoiselle qui illec 
pleuroit. il uient uers elle 
si la salue et lui dit. damoi 
selle dieu uous fault. Sire 
fait elle dieu uous doint bõ 
ne auanture et uous onuoie 
greigneur ioye que ie nay ⁊ 
et amoy mesmes cimoyt il 
confort car cortes Ie en a roie 
grant mestic̾pco mestadius 
¶ Damoiselle dist dynadãs 
auriez uoirement grant mes 
tier ce mest aduis au seblant 
dieux uous doint bonne auãtu 
tre y pourray et ie le doy faire 
estes damoiselle et ie suis chlr 
exrant. La damoiselle payle 
et dit adynadan Or sachez 
sirr cheualier qut se ie demai 
ne mon dueil ce nest mie mer 
ueilles assez pa paison pour 
quoy. mesauanture ⁊ mesche 
ance qui cheuanchoient pmy 
le monde mont fait amuy ⁊ 
contraire car ie suis tout mai 
tenant uenus entre les mains 
ne fist se mal non neiane fe. 
ra tant cemme ilait ou corps 
uie. ¶Damoiselle fait dy 
nadans qui pent estre cil chlr 
mal. Certes fait elle te est 
celui qui plus a fait male a 
uanture que ie ne pourroye 
amon escient compter en bug 
iour ce est bruns sans pitie 
manieres car il moccist na 
pas ontores ung mois entiex 
ung mien frere charnel et ẽ 
cores me tiens il auecques 
uous dictes uerite uous en 
que ie uous uoiz faire Mais se 
re et uous enuoyt reconfort. 
dictes moy la choison de uostre 
dueil et sachiez bien certaine 
ment que ie y mettray tout 
le conseil que ie oncques met 
par raison pour ce que uous 
au plus desloyal homme du 
monde de celui qui oncques 
de qui uous dictes si grant 
til qui ma homiye en toutes 
soy oultre ma uoulente et 
auecques tout ce quil me tient 
ay ie grant paour quil ne moccie 
autun iour, carcest lomme du 
monde qui plus le gerement 
met a mort une dame ou une 
damoiselle. la naura prtie ne 
merci de nulluy et cest lachoi 
son pourquoy ie plcure pre 
mierement pource quouay 
mon frere perdu par la felõ 
me de cest cheualier et apres 
ax le doubte la ou ie mesmes 
fuis en sa compagnie. Ceuãt 
dynadinou parler de brim 
sans pctre de que il noyt oncq̃s 
dire se malinon. Illui est bien 
adius certumement que se il 
n acestui pouoir de lui pridre 
pontrence qut il a quont bien 
auroit explotttie. Lors dit 
a la damoiselle. damoiselle et 
comment estes uous yai demou 
ree si seule comme ie uous y 
uoiz. sire fait elle ce uous dixay 
ie bien. Il est ainsi que nous che 
uanchiens orendroit ꝑ ceste 
forest brius et ie et ungescui 
ex tant seulement auec nous 
et tant que nous descendismes 
sur ceste fontaine. ¶ Quant 
nous feusmes descendus noꝰ 
oysmes ung grant cry ca de 
uant. ce ne say ie dont il uint 
bruns monta tantost acheual 
et a la celle part arme de tou 
tes axme de toutes armes et 
me laissa en la compagnie de 
cel escuier et dist quil retour 
nexoit incontinent. Quant 
Il se fut de nous partiz errã 
ment auint q̃ mon palefroy 
eschapa et sen fouy en la forest 
lescuiex a la apres pour le prẽ 
dre et me laissa y ci toute seu 
le ainsi comme uous ueez Or 
uiendront tost ambedeux ce 
poise moy mont chierement 
Ie uouldroie mont uoulentiers 
guilz ne xetournassent iamaiz 
¶ Damoiselle fait dynadã 
puis quil est ainsi aueni que 
brun sans pitie uous a ainsi 
dommagee duremont et ẽ 
contre ur̃e uoulente uous 
tient or sachez que sil uous 
plaist que de lui uous deliuye 
Ie uous en deliureray assez 
tost. cax ie me combatray encõ 
tre lui pour ur̃e amour. et 
pour ur̃e deliurance meit 
auant. Sire fait elle se ie cui 
doye que conquerre le peussiez 
ie uouldroyt bien que uous 
eussiez a lui la bataille, mais 
ie say bien tout ceptainem̃t 
que il est tel cheualier de sa 
main que ce seroit gaint auã 
ture de lui conquerre ꝑ force 
daxmes et se uous pour moy 
lassaillez et uous ne le pouez 
conquerre il occirra ⁊ bous ⁊ 
moy si uauldra pis donc 
dys ie que cest du mieulx q̃ 
uous atant uous en souffrez 
et uous en alez ur̃e uoye que 
il ne uous trouue yei car bñ 
fachez certainement que se 
il uous y trouuoit uous se 
uiez tout maintenant a la 
bataille uenus. et ie demou 
peroie a dont triste ⁊ dolente 
et attendroie ce que fortune 
ma ottroye 
uant dynadans entẽd 
ceste parole il a adont 
greigneur prtie de la damoi 
selle quil nauoit parauant 
Et lors lui dit tout plaine 
ment. damoiselle or sachez 
pour bray que ie ne me tour 
neray de cy deuant que brun 
uiengne. et sil estoit assez 
meilleur cheualier que il 
nest si me uueil ie combatre 
a liu pour ceste chose Sires 
fait elle dieux qui tout peut 
uous doint la force dessus 
luy ainsi comme il me seroit 
mestier et comme ie le uoul 
droye. ¶ ainsi parle dy 
nadans a la damoiselle qui 
la reconforte mont duremẽe 
et lui dit quelle soit bien as 
seuree car de bruns fanz pi 
tie uendra il a chef ꝑ force 
darmes seauanture ne lui 
estoit trop durement ꝯtraire 
Sire cheualier ce dist la da 
moiselle dieu uous en foit en 
ayde par sapitie. La ou ilz a 
loient en tele maniere par 
lant deuant la fontaine en 
tre dynadans et la damoi 
selle atant ez uous uers eulx 
uenir bruns sans pitie au tra 
uers de la forest tout ung 
estroit sentierarme de tout 
armes et tout apparoille de 
combatre et de faire mal 
se il treuue lieu ou il le ꝓuisse 
faire sans trop grant doubte 
¶ Quant il uoit dynadã 
sur la fontaine il pecongnoist 
tantost que cest ung chlr er 
rant qui a sa damoiselle ple 
sien est prez a merueilleͬs. 
Lors uient auant si cuil uiẽt 
auques assez pres de dyna 
dans. Lors lui crie tant comme 
il pent dan cheualier gar 
dez uous de moy carie uous 
appelle de la bataille. brũs 
fait dynadans uous deman 
dez ce que ie uueil orendroit 
auoiralencontre de uous. 
Or sachez bien tout certaine 
ment que ie ne domande no ne 
uueil de uous se bataille nõ 
et ie ne demande aussi ant 
chose ce lui respond brune 
sans pitie. ¶ Quant ilz 
orent ainsi parle dynadãs 
prent son estu ⁊ son glayne 
que son escuier portoit. et se 
lance emmin le chemin. Lors 
hurte cheual des esperons 
et laisse courre uers bruns 
tant comme il peut du che 
ual traire et bruns refait 
tout au tretel qui de son 
corps estoit bon cheualier 
Ilz furent ambedeur fors 
et preur et sentrefierent 
en leur uenir si durement 
que les escus ne les au bers 
ne les garantirent quils ne 
se mettent les fers des glai 
ues en la chais mio Et se 
les glaiues ne feussent bri 
sez bien peussent estre de 
celle encontre naurez mor 
tellement. ¶Quant les 
glaies furent brisez ils 
sen passent oultre naurez 
mont durement. li uugs 
plus et lautre moins. dy. 
nadans nest mie naurez si 
duremont comme est brũs 
Bruns se sent si fort feru 
quil a grant paour de mou 
uar et pource ne retourne 
il pas asa bataille Amn hur 
te cheual des esperons et 
sen fuit si grant erre cõme 
se tous ceulx du monde le 
thacassent a mort et sachez 
quil estoit trop bien montez 
comme cil qui tousiours se 
montoit trop bien. si se fut 
en petit ueure eslongnez de 
Dynadan que dynadans ne 
le peut ueoir ne pres ne loig 
de co est il trop durement 
toiste ⁊ dolent car sil le peu 
st tenr il lui est bien a duis 
appertement que auant q̃ 
il lui esthappast il uengast 
ceste damoiselle et toutes 
les autres qui de lui se uont 
plaignant pay le poyaume 
de logres. ¶Mont est dy 
nadans dolens ⁊ courrouce 
do grant maniere de ce que 
brimis sans pitie lui est es 
chappez en telle maine re 
Car sil ne le ueist si bien mõ 
tez comme il est. il alast incõ 
tinent apres et le cuidast bñ 
attaindre en aucune guise 
mais a ce quil le uoit si tost 
aler comme fouldre cõgnoist 
il bien quil ne le pourroit mie 
le gerement attaindre pour ce 
le laisse il a chacer ⁊ a siuure 
et dit a la damoiselle. Or mest 
il adiis damoiselle q̃ uous 
estes deliuree des mains de 
briuns sans pitie la dieux 
merci. Ce say ie bien certai 
nement quil ne reuiendra 
hui maiz ceste part ou nous 
sommes. QQuant la da 
moiselle entend ces nouuel 
les elle lui ioint les mains 
et lui uouloit baiser le pie 
Mais dymadans ne lui souf 
fre mie . sire fait elle de dieu 
soyez uous benoiz quant ie 
suis des matins bruns par 
uous de luiree,. or puis ie bñ 
dire seurement quo ie suis 
deliuree denfer damoiscl 
le fait dynadans or sacher 
certainement que ie suigo 
mont liez de urõ delurrãtei 
Mais or me dittes quelle 
part uous uoulez que ie uoꝰ 
conduye en tel lieu que uous 
soyez asseur dire fait elle 
se ie estoye a un chastel 
qui ca deuant est a mois 
de trois lieues anglesthes 
ie seroye asseuree ⁊ a sauuete 
Car le sire de cest chastel 
est mon cousin germain. 
et il sera mont liez quant .l 
oirra parler de ma deliurã 
ce Or a lons donc fait il de 
celle part. ¶ Lors fait mõ 
texla damoiselle sur ung 
des cheuaulx a ses escuiers 
et tant fait que au chastel 
la menee . Celle mut dea 
moura dynãdans leans a 
uecques le scigneux du cha 
stel qui mont fut liez ⁊ Ioy 
eulx quant il uit que la da 
moiselle estoit deliuree des 
mains bruns. Si fist mont 
grant honneux a dynadãs 
et lui dist que pour cost ser 
uice qui l auoit fait a la da 
moiselle par fa franchise 
lui feroit il toute lonneux 
quil oncques pourroit. a 
landemain asstz matin se 
met dynadan a la uoie auiz 
atant laisse orrs le compte 
aparler de lui et retourne 
a tristan pour comptex une 
partie de ses auãtures ÷ 
N ceste partie 
dit le compte 
que quantt. 
se fu partis 
de palainedes 
⁊ dynadans 
unisi comme io õrus uꝵ copto 
ca enarriere. Il cheuaucha 
lui ⁊ gouuernal sanz auãtu 
ue trouuer qui face gramm̃t 
a compter ne a remanteuoir 
en compte,. Que uous diroiz 
iel il commenca a donc a che 
uancher par le uoyaume 
de logres si cleemeult que 
nul ne pouoit plusat en 
nul licu ouil uonist ne bouloit 
dire son nom ne quil feust t. 
Mont trouua tristan de auã 
tures s⁊ de merueilles que 
ie ne uous deuise point oren 
droit quil acomplit en nr̃e 
liure. Ameois les laisse a cõp 
ter pour ce q̃ en aucuns lieux 
est deuise et ie nay cure de 
deux fois racompter une 
matiere onanon liure am 
cois men uueil passer bres 
ment. ¶ u celui temps saz 
doubte de lura tristan la 
mornt de gales dune mõt 
estrange prison ou il estoit 
emprisonnez en une ysle. 
a celui temps fist il de grãs 
merueilles et mont de grãs 
theualeries que ie ne uous 
deuisereray pas pource q̃ 
trop grant amiuy seroit 
de deuiser mot amot les che 
ualeries quil fist adonc q̃s 
car il en fist tant que ce 
seroit ung grant annuyt 
a racompter. Mais les à 
uantures que compter me ꝯ 
couuient et qui ama matie 
appartiennent du deuiser 
par force, uous deuiscray 
ie se dieux le me ueult con 
sentirsiordonneement ⁊ si 
bollement sans auanture 
oblier ⁊ sans trespasser et 
sans te que ie ne bous y feray 
mulle alongne qut chascã 
de ceulxqui lescoutera pri 
sera nr̃e luire et loera sur 
toutes les autres histoires 
qui soient orendroit ou mõde 
Et commence ray mesmes 
sur tristan mesmes et sur 
les cheualemes quil fist ou 
royaume de logres en celuy 
texmine et es autres quil y 
fut et commenceray en tele 
paue 
quet. cheuaacha pardouers 
lontree de norgales et lors 
lui estoit ainsi auenu que ses 
deux escuiers qui lauoient 
perdu maints iours le retrou 
uerent colui iour dont il fũt 
assez liez et ioyeulx poures 
que genals hommes estoiẽt 
et il les auoit auec lui ame 
Ssoir de colr 
iourquet. 
se fut parti 
de ses cõpai 
gnous auint 
ce dit le cõpte 
nez hors de cornouaille par 
la uoulente de la royne yseut 
pour ceste chose fut il trop 
liez et trop ioyeulx. Teuãt 
Il les ot trouuez il cheuau 
che celui iour ainsi comme 
ie uous dyiusques au soir. 
Au soir lui aduint que auã 
ture la porta deuant ung 
recept assez bel. ¶ Que 
uous diroiz ie en celi recet 
auoit une tour belle ⁊ piche 
et il y auoit trop bel cloz de 
murs ⁊ de fossez et leaue 
courant a lemupon et estoit 
si large comme eaue pouoit 
estre qui couroit parmy 
ung fosse Celui soir que ie 
uous deuise au uespre uint 
leans tristan. et quant Il 
uint deuant la porte Il dist 
a ung de ses esciuers sachez 
se nous pourrons leans he 
berger amut mais Et cil 
uient tantost a la porte et ap 
pelle euure enure et ung ser 
gent de leans uient tantost 
et enure ung petit guichec 
et lui dist que demandez uoꝰ 
beaur amis ca hors a ung 
cheualier qui uoulentiers 
se hebergexoit hui mais ce 
ans ouurez la porte sil uoꝰ 
plaist si le laissez leans en 
trer Souffrez uous ung 
petit fait le sergent et ie uoꝰ 
respondran maintenant . 
¶ A tant sen ba le ualet a la 
toux et trouue morgain qui 
estoit dame de celui recept 
Celle mesme morgain qui 
seur estoit au xoy artus. 
Cilz recet estoit sans faille 
siens et illecques uenoit elle 
uoulentiers pour ce quil est 
en trop beau lieu ⁊ en trop 
delittable et elle mesmes le 
auoit fait estorer au sien pry 
pre et sachez quelle auoit 
tousiours leans en sa compa 
ꝯme iisques a uy cheualiers 
se plus ny auoit et .xii. daiẽs 
et damoiselles aplante. Le 
ualet sen ua a morgain et 
lui dit madame la hors acel 
le porte a ung cheualier ex 
rant qui uoulentiers heber 
geroit maishuy ceans sil 
uous plaisoit. dittes en ur̃e 
uoulente se il uons plaist 
nous le laisserons ceans ue 
nr et sil pous plaist nous 
lui donnerons congie. Lais 
sez le uenir auant fait elle 
Pleust ores anre seigneur 
quil feust du lignage lan 
celot du lac et ie le sceusse 
uraiement . Si braiement 
maist dieux quelquil fust 
ie le feroie encores anuyt 
mourir de male mort. Que 
uous diroiz ie le ualet fait 
tantost entrer tristan ẽmy 
la court. li ungs prent gar 
de a ses cheuaux, et les au 
tres le mament lassus ou 
palais et le desarment et 
lui apportent tantost de leaue 
a lauer son col ⁊ son uis qui 
estoit taint ⁊ nonci de ses 
armes portex. ¶ Quant 
ilz lont aaise ⁊ appareillean 
miculx quilz peuent car bñ 
en estoient coustumiers car 
tousiours estoit morgain a 
prestee de seruir les chlrs er 
rans et de eulx honnourer 
Mais quilz ne feussent du li 
gnage le roy ban. Ilz mamõt̾ 
tout maiitenantt. de sarner 
et puis apres lamaient de 
uant elle et elle se lieue incon 
tinent encontre lui quelle le 
uouloit faire ⁊ deuoit et le 
recoit mont honnourableiit 
et le fait assooir delez elle sur 
ung diup de soye bel ⁊ xiche 
quelle auoit fait estandre de 
uant bne fenestre. 
orgam commence a reg̾ 
er tristan. sans ce que 
selle luy die mot. Et quant 
elle la grant piece regarde 
ello dit bien a soy mesmes 
tout plainement que ce est 
sans doubte tout le plus bel 
cheualier quelle ueist mais 
pieca se cemestoit lancelot 
du lactant seulement. Et il 
est si bien fais et si bien taillez 
de toictes choses que ce seroit 
le plus grant dongnage du 
monde et la plus grairt nier 
ueillese il nest meille̾chh̾ ꝯͣ aut̾ 
elle dit a soy mesmes que cil 
est aussi bien fais de toutes 
choses et aussi beaux chlr̃ 
comme est lancelot du lac 
bien peut estre pareil de be 
aute ⁊ de taille. ¶Quãt 
il fut heure de menger ilz 
sassient. Tinenga mont bñ 
comme cil qui tout le iour a 
uoit trauaille. Morgain le 
prist mont durement a res 
gardex . et sachez certaine 
ment qut selle ne cuidast 
quil feust du lignage au 
roy ban. elle lui fist assez 
greigntur feste ⁊ greigne 
homnitur quelle ne faisoit 
adonc aais ce quelle auoit 
esperance quil feust de ce 
lui lignage. len toloit au q̃s 
la uoulente . ung cheualrꝰ 
qui estoit leans assez preuz 
rassez hardiz en armes et 
estoit sans doubte amis a 
morgai . quant Il uit que 
morhain resgardoit si antõ 
tiuement tristan . il en fut 
dolens a merueilles car poce 
quil uit quille le resgardoit 
si uiseaument et quil estoit 
si beaur chẽuał. aͥis grant 
paour et grant doubte q̃ 
elle ne le laisse pour la mour 
det. Ce est toute la paour q̃ 
ilu et toute lu doubtance. 
Et sachez quil fut tant y. 
uitz et tant courroucez du 
rement quil ne scet quil doit 
dire. ¶Quant il pesgarde 
bient. il lui est bien aduis 
quil uoye sa mort deuant li 
et son destruyement. car il 
uoit bien sans doubte que 
morgain nentend a autre 
chose du monde fors que a 
uogarder tristanelle en lais 
se le boire ⁊ le menger et po᷑ 
ceste chose le cheualier a- 
grant hamme uers tristã 
Et sil ne doubtast que mor 
gamn sen deust courroucer 
a lui trop mortellement. Il 
lui courust orendroit sus 
lospee ou poing quil ny fist 
de layoment nil. le cheualz 
dont ie uous compte est si 
durement courroucez quil 
ne scet quil doye faire car il 
lui est bien aduis plaiem̃t 
que par cestui chlr a il sa 
dame perdue sans nulle dob 
te. ¶ Quant ilz euxent 
assez mengie morgain qui 
destrans estoit de sauoirqui 
tristan estoit parle et dit 
Sire cheualier dont estes 
uous. dame fait il ie suis 
ung cheualier erpant des 
trange pais Estes uous ce 
fait elle compagnon de la 
table ponde Certes fait il 
dame nenul oncques la ta 
ble ronde ne uy ne oncques 
en la court le roy artus ne 
fuz telle a este mon auan 
cure et de quel pars fait 
elle estes uous dame fait 
il sauue soit urẽ grace ce ne 
uous puis ie pas dire oren 
droit. lors lui demande son 
nom et elle lui dit exranmẽt 
assez parlerent celle mut 
entre morgain ⁊ cristan . 
Elle lui demande son nom 
Mais il ne lui ueult dixe ue 
uite Car puis quil scet cer 
tamement que cest morgaĩ 
la seux le roy artus celle qui 
si grant mal lui uouloit 
ainsi quil fauoit bien par 
pluseurs hommes. Il ne sose 
descomurir enuers elle tar 
Il se doubtoit a merueilles 
de ses anchantemens et q̃ 
elle ne lui feist aucun ãnuy 
Celle mut dist a morgain 
le cheualier qui estoit son 
amy. Madame uous auez 
amũt mont regarde le chlr 
qui ceans est uenus. que 
uous en semble il. Certes 
fait morgain se ie oncques 
congneus estrane chlrꝰ 
pour ueoir. il ne peut estre 
que cestui ne soit preudonz 
Itant en dist morgain aceste 
feis et gion plus. 
Elle mut fut couchie 
txistan mont aaise 
et sachez que il gent en une 
chambre mont belle ⁊ mont 
uiche toute painte a dames 
⁊ a cheualiers et se ancun 
mo demandoit qui ces paĩ 
tures auoit faittes ie diroit 
que lancolot du lac les a 
uoit faittes de sa main. et 
sathez quil auoit bien de 
moure leans bng an ⁊ deun 
en prison, et a celui point 
quil uint en la prison mor 
ham . il nauoit mie gran 
ment fait de cheua leries 
ne ou royaume de logres 
ne en autre lieu. quil ny cust 
paint auant quil sen ꝑtist 
¶Morgain lauoit tenu 
en sa prison pour deux cho 
ses et qui bien le uouldra sa 
uoir si preigne le propre 
liure dolancelot. Car illec 
est il douise tout proprem̃t 
et pour ce ne le uncil ie pas 
deuiser en mon liure. Et 
sachez que tout le fait de lã 
colot ⁊ de la ronne guemeure 
telz que a uillenme ne deuoiẽt 
toupnex, Celle nut dormy 
mont bien tristan carassez 
estoit trauaillez et de celle 
iournce ⁊ dautres comme 
cilz qui mont pou uepose 
durant .ux. iours entiers 
et plus. Cillandemain qnt 
il fut iour. et le soleil fu le 
uez bel ⁊ cler et len pot ueoir 
parmy la chambre tout ap 
pertement. et t. commenca 
a regarder tout entour lui 
et il uit que la chambre ou 
il estoit estoit toute sa plus 
belle ⁊ la mieulx poͬtraitte 
quil eust ueu pieca mais 
Lors commenca a regardes 
les pourtraitures des chlrs 
⁊ des dames et les lectres 
qui pardessus estoient. et 
apres ce il commenta apẽser 
que ce pouoit estre. Si nõt 
mie graument pẽse quant 
il conguut a soy mesmes q̃ 
ce estoit sans doubte le fait 
de lancolot. ¶ Quant il 
sest bestus ⁊ appareillez. et 
il a grant piece regarde la 
chambre et les paintures 
Il sen uient a luys de la chã 
bre pour yssir hors Mais 
il la treuue bien fermee. Il 
appelle ⁊ dit ouurez. lors 
uient morgain a une fenesi 
tre par ou len pouoit ueoir 
en la chambre. Si lur dit 
sire cheualier que uoulez 
uous et il recongnoist errã 
ment que cest morgai. si 
lue dit. dame ie uouldroye 
de coans yssix sil uous plai 
soit caril est hui mais bien 
temps de cheuaucher. De 
ceans fait elle no poutz uoꝰ 
yssir car bien sachez que 
uous estes en ma prison de 
ma prison ne pouez uous 
Iamais yssir deuant que ie 
sache ur̃e. nom. dame fait 
il puis quil uous plaist q̃ 
ie demeure en ur̃e prison 
Ie y domourray uoulentiers 
Car bien sachez urayemẽt 
que mon nom ne uous di 
uoiz ie pas uoulentiers Il 
nome chault fait elle come 
uous le me dictes ou uoulẽ 
tiers ou a enuis ne mais q̃ 
ie le sache, Et quant il a 
dicte ceste parole il a doub 
te de lui pour le dommage 
quillui a fait na pas encor 
granment de temps. Il lui 
est bien aduis pour uray 
que se elle scet que ce soit T. 
elle ne le laissera pas yssir 
de sa prison. et pour ce ne 
scet il quil doye xespondre 
aceste chose. Et quatit il 
a assez pense il respond a 
morgai. et lui dist. dame 
puis que uous dittos que 
ie suis en ur̃e prison nois 
ne puis esthapper se mon 
nom ne uous dy. or me dece 
se ie uous diz mon nom com 
ment ie seray asscur que ie 
seray tantost deliure que 
ie le uous auray dit. le uo᷑ 
creant loyaulment fait elle 
que quant uous maurez dit 
ur̃e nom. ie uous deliureray 
tout tantost. le me creantez 
uous loyaulment fait il oil 
sans faille fait morgain . Da 
me donc le uous diray. Ors 
sachez fait il tout uraiomẽt 
que i ay a nom T. Comment 
fact elle estes uous le mẽpz 
le roy marc Oil fait il. cilzt. 
suis ie sans doubte et elle 
est lors trop durement cour 
uoucee de la promesse quelle 
lui auoit faitte Car se elle cui 
dast urmemont que ce feust 
tristan elle ne le deliurast a 
piece mais ains se uengast 
tout premierement du grãt 
dommage quil lui auoit fait 
de ses cheualiers. Mais puis 
quelle lui a promise deliurã 
ce elle ne len fauldra mie. 
¶Cors lui donne responce 
de bonche tout autrement 
Tfait elle que uous dirois 
ie Ie uous ay op louex tant 
aux ungs et auxantres et 
dire si grans biens de uous 
que bien sachez certainement 
que tout maiez uous fait si 
grant dommage cõme uous 
sauez si nay ie caex ne uou 
lente de uous faire aminy du 
corps. Ce uous uoulfissiez 
ceans demoures ie uous feis 
se faire honneur ⁊ seruice 
comme. au meilleur cheua 
licx du monde que ie say bñ 
que uous estes Mais quant 
ie uoy tout plainement que 
le departir uous plaist. aler 
q̃on en disoit. 
uous en pouez tout franche 
ment car encontre ur̃e uou 
lente ne uous tendray ie mie 
en nulle maniere du monde 
Mais auant que uous uous 
de partez de moy uous prye 
que uous me dicces quele ꝑt 
uous uouldrez aler quant 
uous uous de partirez de co 
ans dame piis que uous le 
uoulez sauoir ie le uous di 
pay uoulentiers Or sachez 
que quant ie me partiray de 
teans. Ie men yray tout oroit 
uers une assemblee qui doit 
estre nouuellement deuãt 
roche dure, et de ce disoit il 
uerite. et poche duye estoit 
ung chastel bel ⁊ riche ou 
il deuoit auoir nouuellemẽt 
une assemblee gaant et fort 
Et sachez que le roy artus 
lauoit fau tout pourpensẽe 
ment pource que tristan y 
uenist et quil le peust illecq̃s 
petenir par aucune priere. 
cay il nestoit a celui temps 
nulz homs du monde quil 
desirast plus a ueoir ne a au 
sa tompagnne comme il faisoit 
de tristan pour la haulte 
cheualerie quil sauoit en lui 
et pour la grant tourtoisle 
uant morgain entend 
coste parole elle de 
mande at. sire sauez uous 
qui ceste assemblee a emprise 
dame oil fait tristan se le say 
urayement bien. ¶Le roy 
artus mesmes fist que la 
poyne guemeure emprist 
ce tournoyement encontre 
le poy diplande Et sachez 
que a ceste assemblee aura 
grant gent dune part ⁊ daut̾ 
et des cheualiers de la table 
Ronde say ie bien certainomẽt 
quil y aura la greigneur ꝑtie 
pourquoy ie y uouldrrie ia 
estre benus, car mont ay gr̃t 
desir ⁊ grant uoulente de 
ueoir la cheualerie qui la se 
ra assemblee deuant roche 
dure, Or mo dictes fait elle 
de lancelot du lat saue⁊ uous 
nulles nouuelles cuidez uoꝰ 
quil doye uenir a ceste assein 
blee, Certes dame fait il de 
lui ne say ie nulles nouuell 
ne ie ne fay sil y hiendru ou 
non. ¶ Quant morgain ẽ 
tend ceste parole elle soupire 
de cuex parfont comme celle 
qui tant amoit lancelot que 
elle ne le pouoit obliex. Il ny 
auoit nil homme ou monde 
quelle ammist autretant cõe 
elle faisõit lancelot . ne q̃lle 
ayst si mortelment elle lamoit 
de fine amour et encontre 
sa uoulente pour ce quelle le 
auoit ueu si belet le haioit 
st mortelement pour ce quil 
lauoit reffusee,. ainsi haioit 
elle ⁊ amoit laucelot tout ẽ 
semble. ¶ Et tristan qui 
a elle parle lui dist dame 
huimaiz m en proie uoulẽtiers 
se il uous plaisoit, car mont 
ay ailleurs affaire, et ie sui- 
deliure de ur̃e prifon se uous 
me tenez couuent. Certes 
sait elle couuent uous tẽray 
ie bien ie ne uous en fauldray 
pas. Lors le deliure et le fait 
uenir ou palais, et puis lui dit 
Tristan puis que uous uoulce 
altracelle assemblee. Ie uous 
prie ⁊ requier par la riens q̃ 
uous plus amez en ce monde 
que uous ung mienescu que 
iay ceans portez au tournoy 
ment et que uous le portes 
tant comme il pourru durex 
sans autre portex. Dame fait 
il tant mauez prie que ie le 
feray. grant merciz fait elle 
Si uous prie que uous uous 
efforeez pour lamour de moy 
de faire fait darmes a ceste 
assemblee. ¶ Samne fait il 
or sachez certamnement que 
ie y feuty tout mon pouoir. Ie 
ne uous demande autre chose 
se uous up̃s pouris y fuitos 
Donc les ferez uous encores 
mieulx que uous ne feistes 
deuant le chastel aux pucel 
les. dame fait tristan uous 
estes tant gentilz dame et 
de si hault lignage ertrante 
que de urẽ commendement a 
complir seray ie tout mon 
pouoir. faites auant aporter 
Lescu si uerrayquel il ost 
Maitonant fait morgam 
apporter lescu qui estoit tant 
bel ⁊ Riche,. Le champ en estoit 
tout uert. et ou mylieu auoit 
paint ung roy ⁊ une royne. 
et pardessus auoit uun chlr 
que tenoit uing de ses piez 
dessus la ceste au poy. et lau 
tre pie dossus la teste a la 
uoyne . ¶Quant t . uoit 
Lescu il le regarde unt grãt 
piece, cara merueilles luy 
semble bel. Mais tou tesuoye 
pource quil a paour ⁊ doubte 
quo ceste paincure ne soit 
faitte pour aucun mal de 
mande il a morgain. dame dit 
tes moy se il uous plaist que 
ce signtfie ce que cilz cheualr 
signfie qui tient ainsi ses 
deur piez. Certes fait elle 
T. de ce ne say ie riens ne ie 
ny entens ne bien ne mal. Le 
roy uter pandragon qui mon 
pere estoit porta celles armes 
maintz iours et poͬ remẽbrũ 
te de lui fiz ie faire celui os 
tu, que Ie ay ia mains iours 
garde, Carie ne uouloye mie 
que nul le mist a son col se 
il nestoit trop bon cheualier 
Mais quant dieu ma faite 
tele honneux que uous estes 
teans uenis qui estes si bon 
cheualier que de ure bonte ua 
orondroit tout le monde ꝑ 
lant. A uous le uueil ie bailler 
carie say tertainement que 
meilleur theualier de uous 
ne le pourroit mettre a son col 
Or le tenez et il le prent . et 
puis se fait tout maintenant 
armer. ¶ Quant il est ar 
mez ⁊ montez. Il se part tout 
m̃continent de leans. Mais 
sachez que morgain entedoit 
mont autre chose en lescu q̃ 
elle ne disoit a tristan car elle 
auoit faic faire celui escu poꝰ 
le deshonneur au xoyartus 
et de la poyne gueneure. Et 
pource que le fait delancelot 
⁊ de lui feust ueu appertem̃t 
Et uouloit monstrer apper 
tement que lancelot auoit 
si deshonnoure le poyaume 
de logres et le poyaptus et 
la poyne aussi quil auoit mis 
soubz ses piez et luy ⁊ lautre 
et se pensoit que se le roy ax 
tus se pouoit apparceuoir de 
ceste chose quil honmiroit 
lancelot et tous ceulx du li 
gnage le poy ban. pource auoit 
elle fait faire lestu en tele ma 
mere comme iay deuise Car 
elle pourchacast trop uoulẽ 
tiors la deshonneux alancelot 
et de la poyne gueneure se elle 
peust 
pantt. est montez et ap 
pareillez il prent conge 
est mauuais uoire cariay tãt 
apris de son estre ⁊ de son affai 
re que ie say bien quil est de cor 
nouaille, pourquoy ie diz quil 
ne pourroit en nulle maniere 
du monde estre se mauuais nõ 
beaux amis fait morgain ditu 
uoulsist ores que uous feussiez 
aussi bon cheualiex comme It 
est. ¶ Si maist dieur fait 
Il dame ie ne pourroye mie est 
pire cheualier de lui. Beaux 
amis fait morgain se dieux 
et se part atant de leans et 
emporte auecques lui lescu q̃ 
morgai lui auoit baillie cou 
uert dune housse uermeille 
¶. Qeuant lamy morgain 
le uoit en aler pource quil cui 
doit tout urayement que ce 
ne feust pas tristanle bon che 
ualiex aincois lui estoit ad 
maist ie uouldroye auoir dõne 
la meilleur cite que iaye par 
uiz que cestoit autre chlr̃ que 
tristan se fait appareiller. Il 
dist a morgai. dame pour 
quoy auez uous baille a cest 
mauuais cheualier celui es 
tu q̃ uous par semblant aint: 
tant. Beaur auns fait elle 
dictes uous quil est mauuais 
Certes fait il. Ie diz bien qͥl 
couuenant que uous feussitz 
aussi bon chlr comme il est. 
dame fait le chlr cuidez uous 
que ce soit le bon T. le mepz au 
uoy marc de cornouaille cer 
tes dame ce nest il pas auicoiz 
est aucun mauuais cheualr 
qui ainsi se fait appeller pour ce 
quil soit plus prisez. le bon T̃ 
sans faille est en cormouaille 
auec la royne yseut ce say ie 
bien, car de la ne se partiroit 
il en nulle maniere du monde 
et de ceste chose uous feray ie 
tantost congnoistre la certaine 
te et congnoistre pour uoir que 
ce nest il mie En quelle ma 
mere fait elle le me ferez uous 
sauoir. Ie le uous feray ainst 
sauoir que ie me combatray 
alui tout tantost. ¶ Beaur 
amis fait morgam de cõbatre 
encontre lui uous garde ditux 
Certes se uous a lui uous ꝯbatez 
uous nen pourrez partir sans 
honte ou sans mort. tar uostre 
honte ne ur̃e mort ne uouldroie 
ie ueoix en nulle mamere du 
monde tant comme ie la peusse 
destourner. pour ce uous def 
fons ie sur lamour que uous 
autz a moy que uous de ceste 
emprise ne facitz plus. Mais 
laissez la atant car ie say bñ 
que courrour en uendroit et 
a bous ⁊ a moy. CAnom dieu 
fait le chlrie ne say quel cour 
rour en uendra. Mais se ie en 
deuoye mourir orendroit. si 
est il mestier que ie fache 
tout tantost comment il scet 
porter ses armes. et sil est si 
bon theualier comme uous 
dictes, et il moccist ou mayne 
iusques a oultrance. Ie ny a 
uray nulle deshonneur. et 
se ie le conquies parauãture 
bienmen sera. ¶pour nulle 
parole que morgain puisse 
dire au cheualier ne uoult 
laissex quil ne praigne ses 
armes Et quant il est ar 
mez deuant morgain mesm 
qui mont est dolente ⁊ cour 
roucee de cestui fait. Il monte 
sur ung cheual fort et ysuel 
et se part de leans quil ne mai 
ne en sa compagmne q̃ ung 
escuier tant seulement qui 
lui porte son escu ⁊ son glauie 
Morgain lui dit par maintes 
fois amys ny a lez pas. sa 
chez que se uous lassaillez 
oncques en ur̃e uie ne foistes 
si fole emprise comme ceste est 
¶ Dame fait il quen diriez 
uous or sachez que ie ne de 
moureroye ne pour mort ne 
pour uie. lors sen ua grant 
erre apres toistan quil ny 
fait autre de layement. tat 
a ale en tele maniexe que il 
uient en une priierie qui est 
chose de toutes paps de forest 
haulte ⁊ espesse. le cheualier 
uenoit si grant erre toute la 
balee comme se tout le mode 
le chacast. Tristan qui sen 
aloit toute la praerie enten 
di bien que cestoit ung chlrꝰ 
arme qui apres lui uenoit 
si sarreste et le resgarde et 
quant le cheualier approu 
che il lui commence acoier 
tant comme il peut. sire chlr 
gardez uous de moy aiouster 
uous conuient auant q̃ uous 
mesthappez. ¶Quant t. 
uoit que a ioustex le conuient 
Ilny fait autre de layement 
ains prent son escu et son glai 
ue et uient encontre le chl̃r 
tant comme il peut du chal 
traire et alz rofait tout au 
tretel qui de la iouste estoit 
mont Sestrant. 
n tele maniere sen bis 
uent les cheualrs aussi 
bruyans tomme fouldye 
le cheualier brise son glauie 
sux tristan. mais autre mal 
ne lui fait car bien estoit t. 
armez. Et tristan qui de 
uiens ne le ra espargnant 
le fiert si angoisseusement 
que pour lescu ne pour le hau 
bert ne remaint quil ne lui 
mette le glaiue parmy le 
corps: si que le glaie passe 
parmyle pis de autre part 
Il lempaint bien. si le porte 
du cheual a terre et au xe 
traire quil fist de son glaine 
cilz se pasme comme celluy q̃ 
angoisse de mort destraint 
¶Quant t a son poindre 
par fourny. il retourne poͬce 
que se le cheualier eust uou 
lente de combatre quil len trou 
uast tont appareille et quãt 
il est benus pres de lui. Il uoit 
la terre tout entour lui ton 
uerte de sang et toute uex 
meille et toilt chault qui de 
son corps ꝑssoit. Et lors 
uoit il bien que il est mors sil 
ne le resgarde plus ains se 
met en son chemin et sen ua 
oultre. ¶Quant le ualet 
uoit son seigneur a terre Il 
descend car encores ne cui 
doit il mie quil feust mors 
si lui oste le heaulme de la 
teste et lui demande sire cõ 
ment uous sentez uous . le 
cheualier xespond a chief 
de piece. Ie say bien que ie 
suis naure a mort ne ne puiz 
pas longuement uiure. et 
non pourquant Ie uouldroie 
mont uoulentiers que ie ueis 
se morgain se il pouoit estre 
auant que lame me partist 
du corps. pour ce uueil ie q̃ 
tu me montes sur mon chãl 
et que tu montes deuriere 
moy pour moy sonstenir. et 
me portes au plus soef que 
tu pourpas iusques au pecet 
morgam. se ie mouroyt de 
uant elle. ie diroys que oñc 
ques cheualier ne monrut 
si doulcement comme ie fe 
poye. ¶ Qeuant le ualet en- 
tend ce Il commence a faire 
le greigneur dueil du 
monde. Et le cheualier lui 
dit une autrefoiz. haa beau 
amys pour dieu haste toy 
tant comme tu pourpas 
car ma mort approuthe 
durement. Ie la sons bien 
et se ie mouroye auant q̃ 
morgain ueisse ma uie fine 
uoit en la greigneur doleur 
⁊ groigneur uestresse du 
monde. Le ualet court tan 
tost et prent son cheual car 
celui de son scigneur ne peut 
il mie auoix pour ce quil se 
estoit mis̃ ⁊ boute on la forest 
et il monte sur le sien chãl 
son seigneur a mont grant 
penie et puis sault deruere 
lui surla crope du cheual- 
pour lui sonstenr car il auoit 
ia si durement perdu le pou 
oir du corps que se le ualet 
ne leust sonsteni. Il feust a la 
texre tout maintenãt cheuz 
¶Tant ont ale en tele 
maniere quilz sont uenus 
iusques au recet morgain. le 
cheualier estoit ia mors sanz 
doubte aincoiz quil puonst 
iusques a la porte Aque le 
ualet estoit mont chargie 
du sõnstenir. ¶Quant 
morgamn uoit son amy mort 
feelle est de cestui fait dolente 
⁊ tourroucee ce ne fait pas 
a domandex car elle amoit 
le cheualier de grt̃t amour 
Elle le fait tantost porter 
en son palais et de sarmer 
et despouilleriusques a la 
chemise. qui estoit toute uer 
moille ⁊ tainte do son sang . 
¶Quant elle uoit la plait 
mortelle que te lui auoit fẽe 
elle commence a faire le grei 
gneux duoil du monde et 
se claine chaitiue ⁊ lasse et 
dit quelle naura iamaiz ioye 
quant elle a perdu ung tel 
cheualier par tele mesche 
ance. Que uous dixoiz ie grĩt 
est li coiz ⁊ le dueil q̃ morgaĩ 
fait pour son amiy. Et quãt 
elle a tant son dueil demene 
que ceulx de leaus len tiennẽt 
pour fole elle fait le corps 
mettre en une sienne chap 
pelle en une tombe mõt belle 
⁊ mont xiche Apres fist 
lectres entaillex sux la tõbe 
qui disoient . T. qui as occis 
huneson qui cy dessobz gist 
Saches pour uray que sa 
mort ne fut pas si cruelle cõe 
sera la tienne quant tu mo᷑ 
pas .car tu mourras de 
double mort de celle lance 
mesmes dont tu las occeizet 
mont auras desiree la mort 
auant que tu meures ainst 
disoient les lectres qui dessuz 
la tombe de la main morgai 
estoient escriptes, Mais a 
tant laisse le compter apler 
de cestui fait et petourne a 
toistan. 
  Sit le cõpte 
que quantt. 
se fut partiz 
de lamy mor 
gam quil ot 
seruy en tele 
maniere comme ie uous ay 
compte. Il se mist tantost a la 
uoye entre lui ⁊ ses escuuers et 
dit bien tout plainement q̃ 
de ce lui poise mont quil a celi 
cheualiex occis en tele maine 
¶Tont celui iour cheuau 
cha parmy la forest. tout 
ainsi comme auanture le por 
toit querant toutesuoies a 
uantures ⁊ chlries. Cau soir 
quant la nuit commenca a ap 
proucher. il lui auint q̃ auan 
ture laporta en une maison 
a ung uauasseur qui mont 
bel le pocent et mont uouleͬ 
tiers le hebexga lui ⁊ sa mes 
gnie quant sot quil estoit chl 
auantureur. Celui soir ꝙͣt 
eurent mengie loste auoit 
resgarde mont antentiuem̃t 
T. pource que a merueilles 
Il parla a lui et lui demanda 
qui il estoit. Sire fart il ung 
cheualier suis qui encores 
nay pas trop longuement 
demoure ou royaume de lo 
gres. Et foustes uous oncq̃s 
fait le prondomme en la mai 
son le roy artus. Certes 
fire nenul fait T oncques 
ny fu ne ie no suis mie en 
cores si prisez de cheualerie 
ne si esprouuez que ie me 
osasse embatre entre les bõs 
cheualiers comme sont ceulz 
de la table xonde se auãture 
ne my amenoit. Or est cer 
tes une grant mexueille 
fait le preudomme uous es 
tes si beaur cheualiers et 
si bien taillez de toꝰ mẽbres 
que mont uessemblez estre 
preudomme Si dieux maist 
se cuer ne uous fault uous 
deuriez ualoir par semblãt 
unn des cheualiers du mõ 
de le plus fort ⁊ le meilleux 
Sire fait tristan maintes 
cheualiers ont bien seblant 
destre preudommes qui ne 
le sont mie ainsi ua des a 
uantures du monde. Et 
quelle part uoulez uous a 
ler fait le preudomme cer 
tes fait tristan ie men pray 
uexs la poche dure au plus 
droit que ie pourray car il 
y doit auoir tout nouuelle 
ment une assemblee dedes 
trois iours. A nom dieu poꝰ 
Sittes uoir fait le preudoe 
arsoir gent ung autre che 
ualier ceans qui me dist 
ces paroles mesmes q̃ uous 
mauez dictes orendroit. et 
qui celle part a soit comme 
uous faittes. et qui fu celui 
cheualier fait tristan. uous 
dist il son nom. sire oil; Il a 
nom hector des marez en 
cores est il assez Ieune chlr 
Et si me dist une damoisel 
le qui auecques lui cheuau 
choit quil estoit si plaintz 
de st haulte prouesse quelle 
ne cuidoit mie quil eust ou 
monde .iiii. meilleurs chlr̃s 
de lui. Certes beaux hostes 
si peut bien auoirs mais bñ 
en a .uii. meilleurs de lui ꝑ 
le royaume de logres et iõ 
mesmes les cuideroye bien 
trouuer pour donnier beaus 
cops de lance ne croy ie mie 
que len trouuast meilleur 
de lui de force or men nõmez 
doncques fart loste deux che 
ualiers ou trois qui soient 
meilleurs que hector des 
marez. Certes fait tristan 
.ii. ou .iii. nommeray ie bien 
de son lignage. Lancelot du 
lac mesmes est meilleur 
tout auant. Boort de gau 
ues et blioberis et dautres 
lignages en trouuerois ie 
bien a mon essient. Ie croy 
bien que gaheriet frere de 
monseigneur gauuain soit 
meilleur chlr a lespee. du 
glaiue ne diz ie mie. Eires 
fait le preudomme pour 
quoy ne mettez uous auant 
monseigneur gauuain que 
gaheriet. Ie cuidoye tout cer 
tainement que gauuain feust 
meilleur cheualier non est 
sire fait tristan . i ay esprouue 
et lun ⁊ lautre. gaheriez uaul 
droit deux gauuains a mon 
essient puis que ce uiendroit 
a la force, et encores say ie ung 
autre cheualitr qui nest pas 
de celui lignage que en tout 
le lignage le roy artus ne 
troimeriez uous ung si bon 
chli et qui est il fait le preu 
domme. Cest fait tristan la 
morat de gales. le filz le roy 
pelmor de listenois. Celui ay 
ie tant espromie na pas lõg 
temps que ie ne croy pas q̃ 
en tout le royaume de logres 
ait maintenant ung aussi 
bon cheualier de lui de son 
aage comme il est Mais il 
est ieunes cheualiex a mex 
ueilles et est tant preudos 
⁊ tant hardis que se ie comp 
toye la grant bonte de lui 
Ie en seroye a peine creuz. si 
maist dieux fait le preudue 
de lamourat ayie maintes 
foiz on parlerr len dit bien 
uoirement quil est bon chlr 
Mais len ne le loe mie tant 
comme uous le louez. beaux 
hostes fait tristan puis que 
hector fut arsoir ceans tint 
il nul parlement de lanco 
lot. il est son frere ce seroit 
merueilles sil nen tint nul 
parlement. A nom dieu fait 
le prendomme uoirement en 
parla il et tant que ie oiz ꝑ 
ses paroles et entendi quil ne 
sauoit ne uent ne uoye. maiz 
il en cuidoit bien aprendre au 
cune chose a ceste assemblee 
et pource sen aloit il celle 
part au plus hastiuement 
quil pouoit. ¶ Que uous 
diroys ie assez tindrent celi 
soir parlement de mont de 
choses entre tristan et le preu 
domme et de lancelot du lac 
et de maints autres chlrs 
et puis salerent couther car 
ia grant piece auoit que la 
auut estoit benue 
Landemain auques ma 
tin tout anssi comme 
le tour commenca a apparoir 
se leua tristan. et prist ses 
apmes ot monta. Puis de 
manda a son hoste quole uoie 
il pourpa tenir pour aler plus 
droite uoye uers Roche dure. 
Certes fait loste cest chemin 
ou uous estes orendroit no uoꝰ 
fauldra decy la. se uous le 
uoulez tenir. et tristan demãde 
congie de son hoste et sen part 
atant. ¶ Quant tristan se 
fut partis du preudomme et 
il se fut mis a la uoye. Il not 
mie gramment a le celle ma 
tince quant il escoute et oyt 
une damoiselle uenir apres 
luy auec grant erre en la 
compagine dun escuier tãt 
seulement, elle uenoit si grãt 
aleure comme elle pouoit 
traire du palefroy surquoy 
elle seoit Tristan sarrtste 
exraiment quant il la uoit 
uenir capil lui est bion aduis 
quelle ait grant besoing 
¶Quant la damoiselle 
est pres de lui il la salue et 
elle lui rend son salut mõt 
courtoisement . damoiselle 
fait tristan quel besoing uoꝰ 
mayne qui si hastiuement 
uenez apres moye sire fait 
elle ie nay nul besoing se bõ 
nommais sans doubte ie ue 
noye apres uous pour uous 
demander ung don le me de 
nerez uous. dictes fait il 
quel don cest et ie le uous dõ 
neray uoulentiers se cest 
don que ie donier uous puis 
se mais contre raison ne cõ 
tre uerite nyrrie ie mie uou 
lentiers se ie pouoye. uous 
le me pouez bien donner fait 
elle tout hardiement car ie 
ne uous demanderay ia chose 
qui soit encontre raison. et 
uous le deuez bien faire par 
droit car puis que uous estes 
cheualier errant uous ne 
deuez damoiselle escondire 
de chose quelle uous demade 
se uous tout appertement ny 
ueez ur̃e honte. damoisel 
le fait tristan ie le uous don 
ne. Or dictes hardiement 
tout ce quil uous plaira Or 
me dictes fait elle tout auãt 
cil glaie que cil escuier por 
te est cele glaiue dont uous 
occistes le chlz quant uous 
ioustastes a lui pres du recet 
morgam. Certes fait il oil 
uoirement len occis ie dont 
il me poise montr theroment 
car de ma uoulente ne leusses 
ie pasoccis mais ainsi le me 
fist auanture faire. ¶ Or 
uous pry ie fait elle que uous 
me donnez cestui glaiue. aut 
chose ne uous demande. Ce nest 
mie trop grant chose fait .T. 
damoiselle par mon chef et 
uous laurez puis quil uous 
Mais orme dictes se dieu uoꝰ 
Doint bonne auanture q̃ uous 
en uoulez faire, Ie le uous di 
ray fait elle par couuent q̃ 
uous ne le me touldrez pas 
ne homme de ure mesgnie 
Ie le uous creant fait Tristan 
loyaulment. Or sachez fait 
elle certainement queie em 
porteray cest glaiue amadãe 
morgain qui auant arsoir uo᷑ 
heberga. uous occistes hier 
son amy ainsi comme uous le 
saue ⁊ de cestui glaine et de 
cestui glaiue mesmemẽt uoꝰ 
conuendra mourir et sachez 
quil en aduendra ainsi cõme 
ie uous ay dit Ia si ne uous 
en saurez garder. ¶Quant 
T. entend celle papole. Il cuide 
que ce soit tout fable et mẽ 
conge que celle lui ba comptãt. 
Et pource nen fait il se uire 
non. et tout en uiant lui ues 
pond il. damoiselle uous poez 
dire de ma mort ce quil uous 
plaira Mais ie ne croy mie q̃ 
de ma mort sachez la certai 
nete ne nuls fors que dieu 
tant seulement. Mais cil scet 
bien toutes choses qui sont a 
auenir nul autre nen est cer 
tains. Lors commende que le 
glaiue lui soit baille et len li 
baille. et celle le baille tantost 
a lestiuer qui auec elle estoit 
puis commende t. a dieu et se 
part atant et retourne tout 
le chemin quelle estoit uenue 
liee ⁊oieuse durement de ce 
quelle auoit si bien fait le cõ 
mendement a sa dame, et sãs 
faille morgamn ne demandoit 
autre chose que le glaiue de 
tristan dontil audit occis soͬ 
L 
uant la damoiselle fut 
partie det. Tristan 
cheuancha puis tant entre 
lui ⁊ ses estuiers quil uint en 
la praerie de roche dure. et 
fachez que la praerie estoit si 
belier filarge quelle duxoit: 
.iiii. lieues anglesthes de long 
et deurlieues de le. la prae 
rie estoit belle a merueilles 
et ya que paueillons que 
trez que loges que feullies 
plus de trois cens ou les che 
ualiers estranges de la partie 
au poy diplande sestoient lo 
gez aaiseement a merueilles 
Mais lautre partie qui par 
deuers la royne gueneure 
estoient dont il yauoit grãt 
plante demouroient ou chas 
tel qui estoit appellez roiche 
duxe ne la royne ainsi cõme 
le uous ay autrefois compte 
nauoit collui tournoyemẽt 
empris fors pour ce que le 
poy artus lui auoit cõmende 
par geu ⁊ par enuoyseuse. 
¶Qeue uous diroiz ie a 
cellui tournoyement le fist 
si bien tristan que ce fu grãt 
merueilles a ueoir. et si bien 
se esprouna que se a lautre 
assemblee il auoit bien fait 
oncores le fist il assez mieulx 
acestui ponit. Mais pource 
que trop seroit grande eslõ 
gne de deuiser tous les fais 
que tristan fist a cellui tour 
noyement. ne uous en deue 
seray ie pas granment a 
ceste fors. Cax sur autre 
matiere me comuient tour 
ner. Mais toutesuoyes uoꝰ 
deuise ray ie ung pou de cel 
luy fait. et puis uous diray 
la grant bataille qui fut en 
tre lui ⁊ lancelot la ou ilz se 
entre raencontrerent pre 
miexement. Ce ne fut mie 
une bataille de gabexie 
Et pour ceste cause la uous 
uueil ie deuiser en mon le 
uye a fin que uous comment 
ce fut, Car elle fait bion a 
pementeuoir deuant tous 
preudommes ⁊ chlrs. 
⁊ dit le copte 
en ceste partie 
que la uespree 
du tournoye 
ment uainqui 
tristan. Et 
guant ceulx qui regaxdoiẽt 
le tournoiement uirent lescu 
quil portoit quilz nauoient 
oncques mais ueu ou poyaul 
me de logres autretel esta 
ilz lappelloient lescu estrange 
¶au foir quant ilz furent 
popairez a roche dupe ilz com 
mencerent a parler de lescu 
et dequelle facon il estoit. Et 
quant la royne gueneure en 
oyt la parole tout tantost lui 
chot ou cuer que celui estu 
estoit fait pour mal delle ⁊ 
de lancelot.si en fut mont es 
pouentee dupement dont 
elle feust uoulentiers demo 
ree au landemain quelle ne 
foust mie alee au tournoyeint 
Mais elle en fu si durement 
priee des dames ⁊ des damoi 
selles et uoyant le poyartus 
mesmes pour ce y a la elle que 
elle ne losa peffuser. et sachez 
que lance lot ne uint mie acelle 
assemblee encores ne cestoit 
ilmnie partis de sa queste aĩs 
aloit encorrs querant tristan 
¶ Alandemain quant le poy 
artus qui ne uouloit mie por 
ter apmes fu montez es loges 
en hault et auecques lui maĩtz 
autres cheualiers qui compa 
gme lui faisoient. et la ou il 
aloit regardant le tournoye 
ment. et il auoit tourne sos 
peulx plus sur tristan que 
sur tous les autres choualrs 
cax sans doubte tristan fai 
soit si gyans merueilles dax 
mes que cestoit trop belle cho 
se a beois. La ou il aloit ainsi 
igmuis loye: 
auctentuiement regardant 
D et disoit a soy mesmes que 
cil uaincquoit tout ne a sa bõte 
ne se comparoit nul autre 
chlr atant ez uous uers eulr 
uenir une damoiselle qui estꝰ 
damoisolle morgain . et mor 
gain lauoit la enuoiee pour 
mal de la royne guenieure 
car uoulentiers lui feist faire 
honte ⁊ uergongne se olle 
peust. car il nauoit ou mõde 
nulle dame quelle haist si 
mortellement comme la roy 
ne gueneure. ¶ La damoi 
selle dont ie uous compte qui 
la estoit enuoiee de par mor 
gamn estoit montee aux fa 
nestres des loges et estoit 
assez ꝑxes du roy artus. 
¶Quant elle uit que le 
royartus regardoit si aucte 
tiuement supt. et disoit a 
ceulx qui estoient entour lui 
Si maist ditux uoirement 
est colui escu estrange, oncq̃s 
mais ou poyaume de logs 
nen uys ung autretel. La da 
moiselle morgain sault auãt 
a ce mot et dist Cextes estrã 
ges est il bien. et il monstre 
estrangement ure honte. ues 
gardez lescu ꝑfuellement. car 
par la foy que ie doy uous il ne 
fu fais fors pour honte de 
uous et pour reprouche et se 
uous entendez la signifiance 
de la painture de lescu aussi 
comme ie fais uous naurez 
uant le roy entend ceste 
parole il baisse la teste 
uers terre et commence mõt 
durement a penser a ceste 
chose. Et la damoiselle si tost 
comme elle ot ditte ceste pa 
uole elle sen ba grant exre 
car grant paour ⁊ grãt doub 
te aqui le uoy ne le face petenir 
poursauoir la uerite de ceste 
chose si se fiert la damoiselle 
entre les autres damoiselles 
si que elle se fut en pou deure 
eslongnee si duxement que 
a grant peine la peust len trou 
uer se len la uoulsist quepre 
¶Quant le roy a assez pe᷑̃ 
se a la parole quelle lui auoit 
dicte. Il dresse la teste et cõ 
mente a regarder tout ento 
lui pour sauoirsil ueist la 
damoiselle car il lui uouloit 
dire damoiselle faites moy 
mieulx entendres les paroles 
que uous mauez dittes carie 
ne les entends mie bien. Il se 
regarde de ca et dela mais il 
ne peut la damoiselle ueoir. 
dors demande a ceulx qui ento᷑ 
lui estoient. sauez uous que 
la damoiselle deuint qui orẽ 
droit parloit a moy. sire non 
font ilz. haa. fait le roy ie suz 
deceus, Il me poise quelle est 
de moy departie en telo ma 
mere. Itant en dist le roy. 
mais plus nen dist a celle 
fois. ¶ Quant ila assez 
pense il dist a soy mesmes 
quil est mestiers quil sache 
la uerite de cost estu par celi 
mesmes qui le porte. si le sa 
ura par tele maniere q̃ quãt 
le tournoyement deura de 
partix. il se fera tout mai̾ 
tenant armer et sen pra 
par ou le cheualier deura 
uenir, et lors le saura il ou ꝑ 
force ou par amours. mestier 
est quil le sache ainsi conmie 
il dit. ¶ Tout celui iour se 
mainrtient si bien T a telle 
assemblee que les ungs et 
les autres uont parlant de 
sa prouesse Et se le poy ne 
eust oy de tristan nouuelles 
qui faulses estoient tar len 
lui auoit fait entendant po 
uerite que tristan estoit pe 
pairiez en la petite bretai 
gne il eust bien sceu ⁊ pense 
que ce feust cristan qui beles 
mexueilles faisoit au tour 
noyement . ¶ Que bous di 
rois ie ainsi courroucez que 
le poy estoit des nouuelles 
que la damoiselle lui auoit 
dittes qui mont le mettent 
en grant pensee regarde 
il toutesuoies tristan qui si 
bien le fait en toutes choses 
qut tous ceulx qui le uoiont 
⁊ uont regardant en toutes 
choses tiennent son fait a la 
plus grant merueille du 
monde. Le roy artus y peuse 
mont durement et dit a 
soy mesmes quil est mestier 
quil sache la signifiance de 
cellui escu aincois que le che 
ualier se parte de luy puis 
que la damoiselle qui ces 
nouuelles lui auoit dictes 
lui est ainsi eschappee. Le 
cheualier soil oncques pout 
no lui eschappera pas ainsi 
comme la damoiselle fist. 
¶Quant il uoit que leure 
approuche que le tournoye 
ment doit finer et il uoit q̃ 
tristan dont ce dueil lui uiẽt 
a tout uaincu ⁊ tout mis a 
desconfiture et quilz sont 
desoremais aussi comme au 
departix. il descend tout on 
pui des loges et entre en bug 
paueillon ou ses armes est 
et se fait armer au mieulx 
que len le peut faire et quãt 
il est armez il monte sur ung 
cheual de grant bonte et 
mayne auecques lur messire 
puain aux blanches mains 
et deux escuuers auecques 
lui ¶ En tele maniere 
tomme ie uous compte se 
part le roy artuz du paueil 
lon. et sen ua droittement 
uers la forest telle part ou 
il cuidoit que le cheualier 
deust aler et fait son escu 
comirir dune housse uer 
meille pour ce queil nõ fust 
tongneuz dautum parauã 
ture. Que uous diroiz ie 
la royne qui bien apparcoit 
aquoy le roy bee et qui len 
uoit aler est tant durement 
tourroucee quelle ne scet q̃ 
elle doye dire ne cllenose 
ceste auanture descouurir 
a nul homme du mondez 
fors seulement a hector des 
marez qui uenus estoit a ce 
tournoyement pour sauoir 
sl peustillecques trouuer 
C. Il dist bien deslors quil 
uit les grans mexueilles 
quet faisoit que cestoit il 
sans faille. Mais le poy lui 
auoit dit que ce nestoit il 
mie et lui auoit comptees 
les nouuelles que ie uous 
ay comptees ta en arriere 
¶ Qeue uous dirois ie 
la royne guenieurs dit a 
hector des mares te quelle 
pense de lestu que le chor 
porte et de la damoiselle 
qui alee sen estret des parc 
les quelle auoit dictes au 
poy dont elle est tant yree 
duxement quelle nen scet 
que faire et dit quil cest orẽ 
droit partis de son pauoil 
lon entre lui et ses estuiere 
et mesfirs yuamle filz au poy 
urien. et ils sen uont uers la 
forest pourre quil cuide que 
cil chlr sen cuide ou doye celle 
part aler Or lassauldra ce 
sayie bien. et tant feuu fil 
oncques pent quil saitradõt 
celui escu uient et pourquoy 
il fut fait. se il le peut sauoir 
ie suis hommeicar ie far tout 
certainement que celui escu 
ne fut oncques fait fors po 
mal de moy ⁊ de lancelot . ce 
sont sons faille des enures 
morgain quosi gaiit mal 
uoult a nous Seur comme 
uous sanez dame ce dist 
fiertori dittes moy que uous 
uoulez que ien face. il nest 
piens que uous me cõmen 
dez quo ie ne face a mõ pou 
oir. Si maist dieur fart la 
royne ie nen say que faire 
ne dire fors que ie fuis mor 
te ⁊ destrurcte se le roy de 
ceste chose se pent appreuoir 
en nulle maniere qui soit 
ou monde. 
ymere a heccor tant espouẽtee 
quelle ne sauoit quolle en 
deust dine ne faire. a tant 
ez uous qile la noise lieue et 
la criee assez greigneur plꝰ 
quelle nauoit hui mais este 
car la desconfiture estoit 
adonc tournee sur ceulx 
dirlande et sur ceulr descace 
qui tout y auoient perdu et 
ilz sen fuyoient si grãt exre 
comme ilz pouoient ferirdes 
Celui point que la poy 
ne parloit en tele ma 
esperons. ¶ Qeuant trista 
uon que la chose est a ce me 
noe quilz sonc ia desconsis 
et quilz ne peuent mais en 
auant et que neant est du 
retourner. Il se part du to᷑ 
noyement aa plus simple 
ment quil oncques peutr 
et sen ua adonc le pecit pas 
entre lui ⁊ ses escuiers celle 
part tout droit ou le poy 
autus sen estoit auant alez 
¶. Quant la uoyne uoit 
collerchose elle est tant yres 
⁊ courroutee quelle ne scec 
quelle doye dire ⁊ hector fait 
elle or uoy ie bien que la roy 
est uenus a la mesles caril 
arrestera celui cheualier 
qui porte cel escuret bouldui 
en sauoir la uerite,. haa dieu 
mar fut oncques fait celui 
escu, car mon cuer me ua de 
uinant que courroux men 
uendra ne ie neuz oncques 
mais si grant paoup comme 
i ay orendroit. Cainsi par 
le la royne a hectordes ma 
pes. mais il ne la scot com 
ment conseiller surce fait 
Et tristan cheuanche tou 
tesuoies au plus couuerte 
ment tant quil uient ou il 
treuue le roy artus en la 
forest qui lui uient au deuãt 
sans saluex et lui dit. qui 
estes uous sire cheualiex 
Beaux sire fait il ung che 
ualier estrange suis Et 
comment auez uous nom 
fait le roy. Sire fait le roy 
cene pouez uous sauoir o 
pendroit car ie ne le uous di 
roye ne a autre se trop grãt 
force ne le me faisoit faure 
Et qui uous bailla celluy 
escu fait le xoy. itant me 
dictes se dieux uous sault 
Beaux fires ie le uous di 
bay uoulentiers puis que 
uous le uoulez sauoix Or 
sachez que morgain la seur 
leroy artus le me bailla et 
me pria mont durement 
que ie aceste assemblee le 
portasse et pour ce li aypo᷑ 
tes si mest auiz que ie me 
suis bien acquitte de la ꝓ 
messe que ie lui fiz. Or lais 
serap celui escu quant moy 
plaurn et prendrayautre 
car cestui ne me plaist mie 
pour ce que trop est estrãge 
Or me dittes fait le roy ne 
sauez laisignifiance de tes 
ꝓmages. si maist dieur fait 
trustanie nen san uiens et 
non pourquant ie le demã 
day mont a morgai . mais 
Riens ne men uolt dire Et 
de quoy conguoissez uous 
celle morgain fait le roy 
sire certes ie nay nulle con 
gnoissance a clle fors q̃ tant 
que ie geuz une mut en son 
hostel ẽt alandemain men 
partiz. Il na mie encor .uiii. 
iours. Comment fait le roy 
si portez armes estranges 
et nen sauez la signifiance 
dire non ainsi me aduint 
comme ie uouls compte, et ce 
que ie le portay fu encontre 
ma uoulente. mais pour la 
priere de la dame le fiz ie 
Or me dittes fait le roy ur̃e 
nom et ne le me celez pas 
il couuient que ie le sache 
Sire fait tristan uous ne 
le pouez ore sauoir, Cõment 
fait le boy ie uous en prie et 
pour ma priiere ne uoulez 
diens faire. par sainte croir 
se uous ne le me dictes uous 
estes uenu a la bataille ala 
bataille fait tristan couuiẽt 
il donc que ie uous die mõ 
nom par force ou ie me com 
batray a uous. Oil certes 
dist le roy prenoz lequel q̃ 
uous uouldrez ou do comba 
tre ou de dire urõ nom. 
fans lun dos deur ne uous 
pouez uous partir de moy 
Si maist dieux sire cheualr 
uous nestes mie si courtois 
comme cheualier doit estre 
Et pour la uillemme que 
ie treuue en uous dizie bñ 
que ie uueilameulome con 
bacre a uous que ie uous die 
mon nom. Et sachez sire 
cheualier que ie ne suis 
mie encores si lassez nesi 
trauaillez que ie ne puisse 
bien mon corps defendre ẽ 
contre ung si billain chlr 
comme uous estes. ¶Lors 
sotpait tantost uers gouuer 
nal et prent ung glaiie qͥ 
cil auoit quil auoit prins a 
a lassemblee. et quant il le 
tient il dist au roy sire chlr 
or sachez tout certainemẽt 
que ie ne suis mie si lassez 
comme uous cuidez. apres 
ceste parole laissent coupre 
lun uers lautre. Le roy fiert 
tristan sur son estu si grãt 
cop quil fait son glaine uo 
ler en pieces mais nul antre 
mal ne lui fait ne de la celle 
ne le renue. Et tristan qui 
de Riens ne le ua espargnãt 
comme cil qui ne cuide mie q̃ 
ce feust le roy artus le fiert 
si merueilleusement quil a 
bat a terre lui ⁊ le cheual et 
lui fait une gaint playe ou 
coste senestre, et sachez quil 
fut assez greue de celui che 
oir Et le roy ne feust de si 
grant force comme il estoit 
Il ne sen leuast a piece sans 
aide daucyui Mus sanns 
faille il estoit bien a celui teps 
ung des plus fors chlis qui 
ferist en tout le royaume de 
logres. ¶ Quant tristan 
le uoit abatu il ne se pent 
tenir quil ne lui die sire che 
ualier Or uous pouez certai 
mement apparceuoir que 
ie ne fuis mie si trauaillez 
uant messire miain 
uoit le roy a terre sil 
est courroucez et dolens ce 
ne fait pas a demander. 
car sanz faille il amoit le 
roy de grant amour. Lors 
laisse courre at. le glauie 
baisse. Quant t. uoit quil 
le couuient une au trefois 
iouster ou uueille ou nõ tout 
nen eust il pas grant mes 
titr, car assez en auoit fait 
le iour. Il sadresse lors uers 
monseigneur yuain. et le 
fitrt si durement quil le 
porte du cheual a terre ot 
quant il a fait celui cop. Il 
se uemet on son chemin et 
se mettent a la uoie lui 
et ses escuiers. ¶ Ceuant 
les escuiers le roy artus uoiẽt 
leur seigneur gesir a terre 
ilz queurent celle part et le 
pelieuent au plus tost quilz 
pouent. et quant il est mõtez 
il regarde et uoit messire y 
uain qui ia estoit montez sur 
son cheual Quant il est a lui 
uenus le roy lui dit en soubz 
uiant Maistre yuain uoixem̃t 
est il uoirs que dorgueil ne 
cõme pous cuidez. 
uoit on iamaiz uenir se mal 
non ⁊ honte ne nul ne peut 
orgueil domener qui de soͬ 
orgueil mesmes ne chee. Or 
pouez ueoir comment il mẽ 
est auenu de lorgueil que ie 
demenoye a ce chlr. si maist 
dieuxil est preudõs et la bien 
monstre cy ⁊ ailleurs. Le roy 
uetourne a uoche dure. de 
colui fait ne fist pas menciõ 
et non pourguant il fu puiz 
bien sceu. Mais atant laisse 
ore le compte a parler de luy 
et retourne aT. 
roit le cõpte 
que apres ce 
que tristan se 
fut partis 
du touxnoye 
ment de xoche dure et il se 
fut deliurez du xoy artus 
et de mon scigneur puain 
on tele maniere comme ie uoꝰ 
ay compte ca arriere. Il the 
uaucha ca ⁊ la et trouua lors 
maintes auantures que ie ne 
Uous deuiseraymie a cestui 
point Assez fist en celui teps 
de cheualeries ⁊ acompli maĩ 
tes merueilles quil ne peust 
pas acomplir le gerement sil 
ne feust trop bon cheualier 
Et en tous les lieux ou il ue 
noit. Il demandoit tousiours 
nouuelles de lancelot. Mais 
ce fut sa cheance ⁊ sauanture 
que en nul lieu ou il uenist ne 
pouoit trouuer nul homme 
qui de uiens len scoust assener 
dont il estoit mont duremẽt 
mepueillant comment ce po 
oit uenir ne il ne fauoit quil 
deust de lui penser ou de sa 
mort ou de sa uie ne quil estꝰ 
deuenus 
ng̃ iour auint se dit le 
compte que auanturx 
porta tristan pres dune toꝰ᷑ 
qui estoit fermee en une ma 
reschere si estoit celle tour 
mont belle ⁊ mont forte de 
uant la tour auoit une pra 
exie et en celle praerie auoit 
une mont grant meslee et 
mont forte ⁊ mont merueil 
leuse et estoit bien de dir che 
ualiers. ¶ Quant tristan 
uoit la meslee qui estoit deuãc 
la porte de la tour. Il hurce 
cheual des esperons pour 
uenir iusques la et pour ue 
oix quelle meslee ce pouoit 
estre Quant il est ala mellee 
uenus et il a assez pegarde 
Il uoit quelle estoit la plus 
mal partie du monde. Car 
les .ix. cheualiers se comba 
toient encontre le .x ͨ. et estoiẽt 
tout a pie car de leurs chaulx 
estoient occis iusques a cinq 
et les autres s en estoient fouys 
en la forest qui pres dillec 
estoit. Mais tout feust celle 
bataille si mal partie cõme 
ie uous compte et a si grant 
meschef. Ie uous dy uraiem̃t 
que le seul cheualiex se def 
fendoit merueilleusement ẽ 
contre les .ix. que iamais plus 
efforceement ne plus aspre 
ment ne uerrez ung cheualr 
deffendre comme cilz se dof 
fendoit . Et a la uerite dire 
il se defendoit si fierement 
quil nauoit si hardi en tou 
te la place qui neust toute 
paour do liu attendre a plai 
cop. Car il donnoit ungt 
cops si grans si fors si pesãs 
⁊ st me uueilleux que ce so 
bloit tempeste ⁊ fouldre au 
descendre. et pour ce laloit 
chascun cheualier redouẜ 
tant en droit soy. Et pot᷑e 
que trop estoit le geu mal 
parti dun cheualier encon 
tre tous les nouf. et quilz 
pouoient plus ferir sur lui 
quil ne feroit sur eulx uoꝰ 
diz ie bien quil ne peust pas 
duper au derrain quilz ne 
le meissent a mort se ne 
feust triistan que auanture 
apporta illec en tele maniere 
comme ie uous compte. 
¶Quant il fut benus sux 
la bataille et il uit que le seul 
chlr se tombatoit encontre 
les .ix. Il tint ce fait a grãt 
merueille: si sa oreste pour 
ueoir se il en aucune maniere 
peust le cheualier recõgnoist᷑ 
Mont le regarde anttentiue 
ment et mont laduise. Mais 
il ne le scet tant regarder 
quil le puisse recongnoistre 
Et a son escu quil auoit au 
trefois ueu le recongneust il 
bien. se cene feust quil estoit 
tous trouez et despecez et 
mont mal appareillez de copz 
qui auoient dossus este feruz 
espessement si que nul ne 
uenist auant qui tant leust 
pecongneu qui recongnoistre 
le peust adonc pour ce ne 
pot pas T. recongnoistre 
lescu et si lauoit maints lõs 
uen Et se aucun me deman 
dort qui estoit le chlr qui iũsi 
se comba toit encontre les 
ix. ie diroye sans doubte q̃ 
cestoit palamnedes le bons 
chtualiers le preuz et li 
hardiz et telle toux deuãt 
qui la bataille estoit ainsi 
estoit sans faille a bruns 
sans pitie Et celle batail 
le estoit commencoe poup 
unt ꝓutelle que palamodes 
conduisoit a laquole bruns 
quoit occiz son amy deuant 
la tour mesmes, et apres 
auoit occiz la damoiselle. 
Et il estoit ainstantuu sãz 
doubte celle matinee que pa 
lamedes theuauchoit en une 
forest qui pres dillec estoit 
en la comrpagnedun seul es 
cuiex. ¶ Elle auoit une da 
moiselle trouuee sur uns fõ 
taine qui se seoit delez ung 
chlr occis que bruns sans 
pitit auoit occis le soir de 
uant. La damoiselle auoit 
este toute nut auec le chlr 
si espouentee durement q̃ 
a pou quelle nestoit morte 
de paour ne elle ne sosoit 
partir comme colle qui ne 
sauoit quelle part elle de- 
ust aler . la ou elle demenoit 
son dueil en tele maniere cõe 
ie uous compte pour son amy 
quelle ueoit deuant elle toꝰ 
mors atant ez uous uenir 
palainedes celle part qui 
lui demanda qui lui auoit 
fait celui dommage et 
elle lui dit bruns saz pitie 
Palamedes regarda que le 
palefroy a la damoiselle 
estoit encores liez a ungar 
bre si fist tant que la damoi 
selle monta caril lui promit 
quil la conduiroit a sannece 
la ou elle deuiseroit. En 
tele maniere auoit palaine 
des empris a condiire la 
damoiselle. et celle matinee 
mosmes len mescheist si du 
rement que tout tantost quil 
uint deuant celle toux qui 
estoit ung des aspres lieux 
du monde que bruns amoit 
plus et y demouroit plus 
uoulentiers. Bruns qui 
acelui pornt portoit ses ar 
mes et estoit deuant sa 
porte tout arme pour sa 
uoir sil pourroit trouuer 
mal afaire ¶ Quant il 
uit palamedes qui cheuau 
choit pardeuant lui ⁊ la da 
moiselle quil conduisoit. Il 
ny fait autre delaiement 
Ains laisse courre a palaine 
des et le surprend a la tra 
uerse sanz lui dire mot du 
monde ne que palainedes 
le ueist et labati dessoubz 
le cheual . puis court sus 
a la damoiselle et loccist si 
que auant que palaine des 
se peust peleuer elle estoit 
ia morte . ¶ Quant pala 
medes se uoit ainsi abatu 
il ressault sus mont uiste 
ment dolens ⁊ courroucez 
de ce que la damoiselle estoit 
quisi occise en son conduit 
Lors uient a son cheual et 
monte quil ny fait autre 
de lay. et la ou il uoit bruns 
faus pitie il lui court sus 
lespee traitte et lui donne 
parmy le heaume ung si t̾s 
grant copcomme il peut de 
bault pamener. 
Il tele maniere cõmeͬ 
ca la bataille des .ii. 
chturaitrs qui mont tost 
feust menee a fin a la honte 
de brun et a lonneur de 
palamedes. se ne feussent 
.uiii. cheualiers qui estoient 
compagnons bruns sans 
pitie . car autrement estoit 
il mors et salerent ꝯbatye 
a palamedes et tant cestont 
ia combatus quilz estoient 
tous a pie. Palainedes a 
uoit ocais .u. de leurs cheualr 
et tous lesantres sen estꝰ 
fourz par la forest et ilz a 
uoient aussi occis le chãl 
palamedes. ¶ Que uoꝰ 
Sixoiz ie tant estoient a 
pie emmy la place et tãt 
auoit ia la bataille dure 
quil ny auort si fors ne si 
saings qui bien neust a celi 
point greigneur mestier 
de reposer que de combatre 
Et palaine des auoit sans 
doubte tant endure quil 
ne pouoit mais en auant 
si quil ne pouoit sanz mort 
esthapper: car encõtre eulx 
ne peust il en la fin durex 
se ne feust la bonne auantu 
re de tristay qui lui fut a 
secours et bonne cheance 
li aporta a donc et ce le de 
liira de mort. ¶Quant 
tristan ot grant piece celle 
bataille pegardee et il uit 
que palainedes sa loit ia las 
sant comme cil qui auoit 
tant endure a la uerite di 
peque merueilles estoit cõ 
ment il pouoit tant auois 
souffert. Tristan somet en 
treulx. et leux dist deignẽs 
chlr̃s arrestez tant que ie 
sache pourquoy uous uous. 
combatez ex tele maniere 
Ie ne uings oncques en licu 
ou ie ueisses bataille se mal 
partie car ie uoy tout aꝓp 
tement que uous estes .io. 
cheualiexs encontre ung 
seul nulz ne uerroit icestut 
fait qui ne le pous deust 
tourner a la greigneux re 
creandise et a la greigneur 
mauuaitit du monde põce 
uueil ie que uous laissez ces 
te bataille iusques 
atant que uous maiez cop 
te pour quelle achoison uoꝰ 
estes tous sur ce preudõme 
Catant se met brus 
auant et respoid tout pͥ 
miexement et dit sire chlr̃ 
de uous estes sage illez ur̃e 
chemin et nous laissez nõe 
haatine de ur̃e affaire 
pensez et nous laissez le 
postre, car de cestui fait ne 
appartient il pas a uous a 
nom dieu ce ditt. si fait car 
Ie suis chlrꝰ eprant et les 
cheualiers exrans uont 
tontesuoits querant par 
le royaume de logros et ꝑ 
toutes autres tontrees es 
tranges aiantures pour ce 
quilz doment a leux pouoix 
defendre les foibles encont 
les fors et maintenr loyaul 
te en quelque lieu quilz uiẽ 
gnent et silz treuuent que 
len face oultrage acheualr 
ne adame ne damoiselle et 
ilz le peuent amendex. Ilz 
le doient amandex tout 
tantost et se autrement le 
faisoient len ne les deuroit 
pas fenir pour cheualiers 
car lors se pariurent ilz 
a dieu tout premierement 
et atoute cheualerie a pres 
et au monde aussi. pouce 
uous deffens ie si chier cõe 
uous aucz uoz corps q̃ uous 
acest chl ne mette plus maĩ 
a ceste fois,. uous enantz tãt 
fait que se uous estiez le plus 
preudomme du monde si uous 
deuroit len temp a mauuais ⁊ 
a recreant . QQuant il a 
dicte celle parole Il leux dit 
autre fois Seigneurs cheualrs 
trayez uous tous arrieroet 
gardez que uous ne mettez 
plus main a cest cheualiex 
si cher comme uous auez uoꝰ 
mesmes Que uous diroiz ie 
pour defense que tristan le 
face ne ueulent ilz laisser le 
chtualier, ains assaillent 
plus fort palamne des quilz 
ne firent huimais. ¶ Quãt 
t. uoit ceste chose pource quil 
ne uoulsist mie quilz tuassẽt 
son cheual descend il a pie 
tout tantost et baille son chãt 
agarder a gouuconal puis 
se lance entre les theualiers 
et leux commence a domier 
grans cops par tout la ou 
il les peut actaindre et a ce 
quilz estoient ia tous lassez 
⁊ trauaillez oultre mesure 
caril ny auoit nul deulx 
qui ne feust naurez ou pour 
ou grant et tristan estoit 
uenus entreulx saintz et 
Maittiez et reposez Quant 
t. leux commence acoupye 
sus lespee traicte et a dõner 
si grans cops comme il pouoit 
domier. ilz ne le peuent endu 
se il est dolens ⁊ conproucez 
cone fait pas ademander car 
il uoit que cest neant de son 
entrerleans. lors sen retoꝰ 
ne a palamnedes qui ia cestoit 
assiz dessoubz ung arbre 
et auoit oste son heaulme 
de sa teste pour soy rafreschir 
et pour reprendre alame 
Et bien sachez quil auoit 
tant sonffert ⁊ enõure que 
a bien pou quil nestoit mort 
de trauail et du sang que il 
auoit pexdu tant sans doub 
te que se il ne feust de gror 
uer ne souffar et uoient tout 
appertement quil nen attaĩt 
a plain cop nil dessas le he 
aume quil ne le porte a t̾erre 
par fine sorce et pourte to᷑ 
nent ilz a desconfiture en as 
sez pou de temps quilz son 
gneur aier que autre chlr 
il feust ia mors ommy le 
thamp. et grant piece auort 
que bruns ⁊ ses compagnõs 
leussent conquis de le ger 
Miais le grant cuer quil a 
fouyrent en la tour a garãd 
et bruns tout premieremẽt 
T. qui ceste chose uoit se uou 
loit ferir apres mais il en 
fut mont bien gardez car 
uoit ou uentre et la grant 
la porte fut entontre lui clo 
se mont felonnessement tout 
tantost que les cheualiers 
sorce de ses membres lauoit 
tant tenu en estant comme 
il auoit este. QQQuãt 
furent ens. ¶Quant T. 
congnoist que de hors le con 
uient demourer et q̃ ceulx 
lui sont eschapez en tele maie 
t. fu repairiez a lui il se 
dresse en estant assez le 
gexement encontre luuet 
dit bien uiongnez uoursi 
re chlr beau sirefaitt. uoͬ 
aicz bonne auanture ⁊ com 
ment uous sentez uous, Ie 
me seuz bien fait palaine 
des dieu merci ⁊ la uosfre 
qui de mort maue garãti 
a cestui point et la uie que 
ia y ou corps ay ie par uoꝰ 
apres dieu cax pieca ia ꝯ 
ie feusses mors se dieux 
ne uous eust sus moy a 
mene qui mautz deliure 
des mains a meg ennemis 
qui a mort me uouloient 
mettre ainsi comme bous 
mosmes ueistes. Si maist 
dieux sire cheualier le uiz 
en uous si grant prouesse 
que se ie deuant moy uous 
ueisse occire et tout mon poͬ 
oir ne feisse de uous dele 
urer len me deust bionte 
nr au plus mauuais chlr 
du monde et au plus recre 
ant et se ie uous feiz onqs 
bonte qui uous pleust. Ie 
uous prie que uous me die 
tes qui uous estes tant q̃ 
ie uous puisse mieulx cõ 
gnoistre que ie ne fais et 
palamedes recongneust il 
fans faille si tost comme 
il le uit fans heaulme fe ce 
ne foust quil auoit le bisage 
tout ensanglante parquoy 
acolui ponit nul mole peust 
legexement retongnoistre 
¶Quant palaine des ẽ 
tend que tristan ua en tele 
maniers demandant qui il 
est. il ne lui ueult mie coler 
pour la bonte quil lui auoit 
faitte a cestui point si lui dit 
fire or sachez que ie suis ung 
cheualitx exrant non mis 
De si grant forte ne desi 
grant pouoir ne bonte cõe 
sont autres cheualiers en 
uans et se ie la uerito de 
mon nom uous uueil dire 
on mappelle palamedes le 
mescongneu. si ne say ie se 
uous oncques mais en oistes 
parler. ¶Quant tristã 
entend ceste parole Il se 
trait arriere ainsi comme 
tous esbahiz et puis dit 
achef de piece ce tu ce dõt 
palamedes quies le plutu 
mortel ⁊ le plus couel que 
oncques ie trouuasse en tout 
le monde Cextes or suis ie 
mont iopculx quant tues 
cheuz en mes mains. scez 
tu comment il test auenu 
Or saches que se tie es est 
cha ppe ⁊ de ces chłrs qui 
orendroit te monoient si 
mal pour ce nes tu mie de 
liures turas orendroit plꝰ 
affaire que til nauoios de 
uant. de paoux es tu escha 
pez. mais maintenant es 
uenus a la mort Quete 
feroiz ie longr compte pala 
medes saches tu bien quil 
na crendroit homme en 
tout le monde qui entre 
moy ⁊ ton peust meteys 
concorde ne pair ta peu 
bien dire que tu os hommz 
et bonus ata fm se auature 
ne me st acestur p̾ornt en 
contre. ¶ Quant pala 
medes oyt ce plait il so dre 
sse mont uistemẽt en estãt̾ 
aussi le gerement comme 
sil ne feust point trauail 
lez et respond mont hari 
diement. Qui es tu uas. 
faulx qui ainsi mo bas me 
naccent Cextes seta feuf 
ses si courtois cheualiex 
⁊ si sages comme proudom 
deuroit estre ta tostur point 
ne meusses tu dictes teles pa 
roles pour nulle auanture 
du monde cartu uoir toler 
appextement que tumas 
rescour de mort et orẽs me 
ueulx a mort mettre. Cez 
seroit trop estrange chose 
dieux te doint bonne auan 
ture diz mon ton nom . si. 
fauray a donc qui tues Cer 
ces Iay nom T. le cheualier 
du monde que tu ꝓlus hez 
mortelloment selon tes pa 
roles mesmes. Et quant tu 
si durement me hez commt 
tu diz setuas ores pouoir 
ne force de toy uenger de 
ton courroux sur moy. tu en 
es arendroit tu es orendroit 
uenus en poit car nous soꝰ 
mes cy seul a seul tues armez 
et iearmez sy commencons 
labataille et tant la mann 
tonons que lun de nous deux 
demeure ou champ et faisõs 
tant que lorgueul ⁊ la sour 
demeure a cestui point.Tu. 
as orgueil et ie orgileiliet n 
orqueilleux no peuent estre 
ce dit len en bne celle lonque 
ment. Or faisons donc quei 
luy de nons deax chec dis 
tout et lautre demeure seul 
¶Tulame dos qui sages 
cheualier estoit durement 
quant il entend ceste nouuel 
le. Il respond nont hardie 
ment comme homune asseu 
re ⁊ non esbahil et dit Test 
maist dieux uesques ꝙy ar 
ie cuide que tu feusses hõme 
qui beasta honneux et quil 
cuidante de lun de nens deux 
ne pensast a farroancune 
uillemmez Maisors quant 
ie enteus trsqurcles et pei 
garle ton proposement. Ie 
congnois que tinez pas 
tel cheualies commne te tuez 
doye. tu uois bien que iayen 
ceste bataille tant soussere 
et tant endure que ie ne p̾uis 
en auant Ie suis naure de 
plu̾seurs plaies et assez ay 
perdu du sang .¶ Que te 
dixois ie tanit apendure ⁊ 
receu copt despees ⁊ deglai 
ues quil na orendroit en 
tout lleroyaume de logres 
si fort cheualier silcust au 
tant̾ souffert quil ne deist 
quil eust assez fait. Or dont 
quant tu uoiz que tu mas 
tronne on tel point que tu es 
sainz ⁊ haittiez et ie suis na 
ure.ties fre et ie suis tra 
uaillez pourries tu en 
nulle maniere du mondoy 
faire groigneur mauuaitie 
ne plusguint recrrandise 
que de massaillir en costur 
point. tu mesmes en deuroy 
es orendroit ingen de cestui 
fait cuide tu se ie bien a toy 
mo uouloye combatre et tu 
me menoios iusques a oul 
trance quetu meusses me 
ne afin. le fait que ie foiz 
orendroit my meuroit et 
non pas toy. pource te diz 
ie que ta regardes a lonnc᷑ 
de toy. Et se tu bien ueulx 
tout ainsi naurez comme 
ie suis me pruy ie combatre 
a toy pour ce que tu ne cuides 
que ie soye recroant sans 
cop ferir. et sil te plaist 
a attendre iusques a une 
autrefois que quanture 
nous passemblera ce sera 
bon. et se tu as si grant uou 
lente de combatre a moy 
ie te diray que nous feros 
prenons iour entre toy et 
moy en ung lieu de termi 
ne et puis peuenons la en 
droit et ingnons auec noꝰ 
pour nr̃e bataille uegar 
der deux bons cheualiers 
ou trois. se tu adoncques 
int peuz conquerro tu cõ 
querras los ⁊ pris assez 
plus que tu ne cuides par 
ananture, et se ie ce puis 
par forte meneriusques 
aoultrace nr̃e guerre seui 
finee acousiours. 
uant T. oyt ceste parr 
le⁊ cesto responce: Il 
dita palamedes cu mas orõ 
droit amande de tes paroles 
Ie en uaulx mieulx ⁊ mioulx 
en uauldray toute ma uie 
et ie congnois bien a cestui 
point que tu ne mas dit se 
uerite non et chose que ie 
doy bion faire. Et pource 
qile tu mas enseigne si grat 
courtoisle te croy ie bien a 
cestui point. Or mottons q̃ 
duy en .xu. iours nous soios 
pres de camaalot ace per 
ron que len appelle le per 
uon merlun. Illec nous com 
batrons ensemble tant que 
lun de nous deur soit oul 
tre. Certes dist palaine 
des a costui pont maccorde 
iobien. Aisi est bien et Ie 
loccroy . que ie a celui iour 
seray se dieux mo garde 
dencombrier. A ce saccordẽt 
ambedeur. Tristan fu saz 
faille aceiour quilz auoiẽt 
de termne et en celui lieu 
mesmes mais palainedes 
nyfut mie. carił fut dodẽs 
colui terme emprisõnnezz 
si ne pot estro acelui iour 
Mais pource set. ne trouua 
a donc palamedes dedens le 
perron mellin ne demoura 
il pas quil ne trouuast ba- 
taille toute la plus forte 
⁊ la plus meruoilleuse que 
il oncques crouuast en nul 
iour de sa uie. Il a loit batail 
le querant si la trouua acelui 
point caracelui mesmes iour 
que il cuida troiuer pala 
medes trouua il lancelot 
du lac aqui il se combati cali 
iour et celui ioux proprem̃t 
senalerent entret ⁊ lacelot 
en la maison le roy artus 
et acelui point fut tristan 
receuz acompagnon dola 
table ronde. et en celui teꝵ 
mine fut il mis ou siege ou 
siege ou le morhoz auoit 
Ia dizsiz qui compagnon 
aueit este de la table rõde 
¶En tele maniere cõme 
ie uous compteorent les 
compagnons de la table 
ponde Tristan on leux cõ 
pugne en eschange du. 
boh morho ⁊ diulande Mait 
atant laisse ores li comx 
tes aparles de cestui fart 
car bien le uous saupons 
deuiser quant temps ⁊ lieu 
en sera et retourne a nr̃e 
premiere matiere q̃ nous 
auions commencee. 
ñ cestẽ par 
tie dit le cõp 
te que quãt 
les deux cõ 
paignons 
orent aiist 
aterminc le ioux de la fa 
taille comme ie uous ay de 
uise et chascun ot en droit 
soy bien afferme quil ne lai 
uoit en nulle maniere du 
monde quil ne feust a ce io᷑ͬ 
quilz auoient ainsi entreulx 
deuise . Tristan commence 
a domander a palainedes 
commient celle batailleauoit 
este commencee et parq̃lle 
maintre ilz auoient ainst 
este encontre lui et il en de 
uifa la uerite tantost en tel 
le guise ⁊ en tele maniere 
comme ie uous ay deuise 
ca en apriere. ¶ Quant 
il a tout fine son compte .T. 
respond. Palainedes bien 
lauez fait et bien uous estes 
defendus. uous auez bien 
monstre a cestui point quel 
cheualier uous estes. et nest 
pas ore la premiere fois maiz 
mainte autrefois laucz uoꝰ 
monstre appertement Mais 
or me dittes dequelle part 
uous uenez orendroit. Se 
dieu uous doint bonne a 
uanture feustes uous pie 
ca en lieu ou uous aiez oy 
parler de lancelot dulac . 
Tertes fait palamedes nõ 
mil. si ay ie mont de lui de 
mande et en maint estrãge 
lieu cheuauchie puis que ie 
me departi de uous Mais 
se dicu uous consent uystes 
uous ꝑieca a parler dece 
dont uous me demandez 
Certes ie ne uins oncques 
puis en lieu ou ie oysses par 
ler de lancelot ne ou en apprẽ 
dre nouuelles ne bonnes ne 
mauuaises. Assez en ay de 
mande Mais oncques ne 
trouuay homme qui men 
sceust assener. pource ne 
uous en say que respondre 
ce poyse moy mont cherem̃t 
car mont uoulentiers uoꝰ 
en asseuasse se ie faire le pe 
usse. Mais or me dictes se il 
uous plaist me sauriez uous 
a dire nouuelles de la mai 
son le xoyartus dil certes 
fait tristan. Il na mie encor 
long temps que ie trouuay 
le poyassez pres de rothe 
dure et la ot il tournoyem̃t 
st bel ⁊ si xiche que cestoit 
merueille a ueoir ne onch̃z 
nen uis de plus bel ercopte 
tant seulement telui ou noꝰ 
feusmes deuant le chastel 
aux pucelles . ¶haa T. te 
dist palainedes est ce donc 
uerite quil ait en de nouuel 
toupnoyement ou poyaul 
me de logres Oil certes fait 
t Ie ne uiz oncques en ma 
uie meilleier. et li estoie 
ie a le pour y cuider cronuez 
lancelot mais sans faisle 
ie ne li poz trouuer dont il 
me poise mont grandemẽt 
Mont me tarde que ie le uoit 
car ie say bion quil trauail 
le chascun iour pour moy 
querre et ia a maints iours 
passez quil entra en queste 
poux moy ⁊ ie pour lui 
¶ Quant ilz ont grant 
piece tenu leur parlemẽt 
Tristan dist a palainedes 
assez auons a present yai 
tenu grant parlement 
De sormais seroit bien texe 
de nous departipne men 
uueil atant aler cariay 
bien ailleurs affaire. Et 
ie ce dist palainedes aussi 
pensoye ce mesmes affaire 
car ie uon bien se ie appres 
uous demouroye cyi ie se 
xoye tout incontinent a la 
bataille uenus que uous 
sexiez de partis pourceme 
uueil ie decy aler tout orõ 
droit. de la damoiselle q̃ 
iauoie prinse en moyꝯduit 
qui est morte me poise tãt 
se dieu maist quil ne men 
pourroit plus peser maiz 
ie uoy bien que a cestui poĩt 
ne me pourroiz ie uenger 
de ceste uergongne car ceulx 
qui cestui mal ont fait sosõt 
ia dedens colle tour mic. maiz 
st urayement maist diour 
se auanture me Ramenoit une 
autrefoiz en cestui lieu et ie 
eusse pouoir ⁊ force deceste 
honte uengex quilz mont fete 
orendroit. sachez que ie Iia 
mais ne me tendroye pour 
cheualicr se ie de ceste honte 
ne me uengoie Atant montẽt 
quilz ny font autre de layemõt 
¶ palamedes fait tristan 
quelle part uouldrez uous 
cheuaucher. et il respond 
Ie men iray aung thastel 
qui est asse pres decy Et 
pour ce que iay aucunes plares 
non mie grandes mais pete 
tes uouldran ie leans seiour 
ner deur iours ou trois tat̾ 
que ie me sente ung pou 
mieulx que ie ne fais oren 
droit. Or cheuanchõs dont 
ensemble fait T. tant que 
auanture nous face depas 
tix. Certes fait palains 
des uous dictes bien a 
cestui point autz uous ple 
commne choualiez doit 
papler. QQuant a ce 
se sont accordez ilz ny font 
autre de layes ent aincoir 
se mettent au chemin et 
cheuauchent en tele ma 
mexe iusques apres heu 
re de nonne comptant de 
leuxs auantures. Et lors 
entrerent en une forest 
ment pelle. 
a ou ilz chouauchoiẽt 
tout le grant chem̃ 
de la forest leux auint aĩsi 
quilz trouierent le puissel 
dume fontaine Pdabaine 
des dist a tristan ian grãt 
mestier de boire car iay 
chault a lons qutpre la. 
sontaine dont ceste oaue. 
uient tant que nous la 
apons trouuee si destendõs 
illes pour reposer. Pila 
medes fait tristan or sachez 
de uoir que ce mesme uous 
uouloye ie dire car aussi 
ay ie grant talent de boi 
ue pour le grant chault 
que i ayeu . ¶ Lors sen 
uont tout contremont le 
Ruissel de la fontains et 
apres co ne demourã gaires 
quils oyront uun cheual 
henir asse pres dillecꝰ. 
Tristan dist a palamedes 
or saches que nous somes 
pres de la fontaine, et ẽ 
cores uous dis ie une au 
tre chose sache ⁊ quibna 
acelle fontanie ou cheuat 
lier ouescitier a tout le 
moins y orrons mons au 
aines nouuelles. ¶ Lors 
norent pas gramment che 
uanchie apires ces paro 
les quant ilz uoyens tout 
appertement ung cheual 
qui esteit atachez a ung 
arbpe et estoit cil cheuãt 
mont boaux et ilz se tray 
ent pres et uoyent la fon 
taine qui sourdoit entre 
deux arbres si belle que 
cestoit ung de duit de la 
ueoir. ¶ deuant celle 
fontaine droittement se 
gifoit ung cheualiex arme 
de toutes armes fors de 
son heaulme quil nauoit 
mie a donc en sa teste as̃ 
estoit de couste lui. et son 
espee aussi et son glauie 
estoit dex ce a ung apbre. 
et son estu pendu a ung 
puissel de celiũ arbro. le 
cheualter se dormoit mõt 
fort et bion nparutadõt 
car oncquos pour hamns 
soment Su cheual ne po᷑ 
la uenue des cheualiers 
ne sesueilla . ¶ Quant 
les deux cheualiers uoiẽt 
que le choualier dormoit 
ainsi sux la fontaine ilz 
sariestent Pdalamedes 
fait coistan cil choual⁊ 
se dort qua forons nous 
lesueillerons nous ou noꝰ 
lolaupons Dormir cortos 
fait palamedes bon ost que 
nous lesueillons st parole. 
rous a lui et apbendeons 
par auanturs aucunos 
nouuelles de lui. lors ꝑle 
tristan et parlest hault 
que le cheualier sesuoclte 
Sire cheualier esueillez 
uous assoz auez dormn 
aceste fois. le cheualier. 
sault en estant quant ĩt. 
entend ceste parole et quãt 
il uoit les deux cheualrs 
armez qui sur lui ostoiẽt 
aprestez en tele maniere 
Il ne leur dit mot ains 
sen uient a son heaulme 
et loprent ⁊ la ce au plus 
tost quil pent et quant il 
est de son hoaulme gar 
ns il prent fon espee puiz 
uient a son cheual ⁊ mõte 
et prent son glauie ⁊ son 
escu et quant il est garun 
deses armes en tole quise 
comme ie uous compteil 
parle a dont et dit. le q̃li 
de uous fu qui mesuoilla 
de mon dormir. Sire che 
ualier fait tristan. ce fi ie 
et sachez que ce ne fu mie 
pour honce de uous ne po 
deshonneux ne pel mal 
nrentendi . ¶Le cheuale 
miatant plus quant n 
entend ceste parole aĩs 
huyte theual des esperrs 
et le fiert en son uenir si 
duroment de celle encõtre 
quil lui perce lestu et fait 
uoleplui ⁊ le cheual tout 
on ung mont. si fu tristã 
fort grenez du cheoir. 
car le cheual fut cheuz 
sur son corps. ¶ Quant 
le cheualier a celui cop 
fait il sen ua oultre et 
bien monstre semblant 
quil ne se tient pas encore 
a bien paie de ce quil en 
auoit fait. encores encor 
en ueult il plus faire se 
il oncques peut. cax il 
laisse coupre sur palaine 
des si poidement de celle 
encontre quil lui perce 
lescu ⁊ le haubert et luy 
fait ou coste senestre une 
grande playe. Il lempaĩt 
bien comme cil qui assez 
auoit force et bon cheualr 
estoit oultreement. et le 
charge si durement de 
celliu cop qui le fait ubi 
der la celle. Que uous 
endiroir ie abatus est si 
plamement comme len 
pourroit abatre choualr 
pieca mais ne trouua che 
ualier qui si fort le dosthe 
uanchast . Qeuant le 
cheualier ot ces .ii. choses. 
acomplies en telle maine 
comme io uous compte. Il 
ny fait autre delaiemẽt 
ains sen ua oultre et quãt 
il les a ung pecit eslõgnez 
Il hurte cheual des espe 
rons et sey ua si grãt erre 
comme il peut du cheual 
traire. si que a tristan qui 
ia estoit redreciez est bien 
adins quil soit hors du 
sens du cheualier qui aĩsi 
sen ua. ¶ Que uous di 
uois ie il sen ua fuyant si 
grant erre que en petit 
deure ne le peut tristan 
ueoir coute en a perdue la 
ueuerpour la forest qui est 
espesse Et pource que cil 
sen ua ainsi tost. Caches 
de piece se relieue palaine 
des se dolens ⁊ si couprou 
cez de ceste auanture quil 
neiscot quil doie dire. et 
sil ne ueist que tristan ne 
feust abatus ainsi comme 
il esti lil morust de dueu 
⁊ dire Mais ce quil uoit q̃ 
tristan est aussi bñabatu 
comme lui en est assez re 
confortez en sa douleur 
l un deulx ua regardant 
lautre si sont ambedeux 
orendroit aussi esbahie 
comme deux bestes mues 
Palamedes ce dist trista 
que uous semble de coste 
encontre, sire fait palame 
des il me semble q̃ nous 
auons trouue fantosme 
ou enchantement qui a 
uons este si tost abatus 
et puis auons pordu si 
tost colui qui nous abate 
A nom dieu palamedes 
ce dit tristan ce nest mie 
fantosme qui nous a aba 
tus ains est bon cheual ⁊ 
⁊ uaillant tout le plus 
preuz et le plus fort que 
ie ueisse pieca mais. Il 
mu bien monstre sa pesse 
appextement et a uous 
aussi ce most aiis Mais 
or me dittes palamedes 
fait tristan que ferons 
nous ie me tendroie a more 
se cil cheualier meschapoit 
en tele maniere que ie ne 
sceusse aucune those de 
sonestre. Ie men uueil alr 
orendroit a pres lui et se 
ie en nulle maniere dic 
monde puis trouuer a 
choison pourquoy ie me 
puisse combatre a lui. sa 
chez que ie y combatraz 
Tristance dit palamnodes or 
sachez certainement que ie 
congnois tant le cheualier 
qui de cy sen ua que ie uous 
promets bien loyaulment 
que se uous commencez la 
bataille encontre lui oncqs 
ne trouuastes cheualier 
qui tant uous donnast a 
faire ne ie ne croy pas que 
uous peussiez eschapper de 
ses mains si samement cõe 
uous cuide z puis que le fait 
sera commiencez . ¶ Tula 
medes ce dit tristan il mest 
aduis a ce que uous alez di 
sant que uous congnoissez 
ce cheualier qui orendroit 
nous a abutus. Certes ce 
fait palamedes ie le cõgnoiz 
tant comme len peut cognoi 
stre cheualier de ueoir .ii. 
fois Or sachez certainemẽt 
que ie ne le uiz oncques se 
axme non. une autre fois 
tant seulement le uiz ie et 
orendroit mais ie ne le uiz 
oncques plus entoute ma 
uie et sachez que lautre fois 
que ie le uy. ie lui uiz faire 
une prouesse si merueilleu 
se ⁊ si estrange que si uraye 
ment maist dieux encores 
noiz ie oncques compter de 
uous une tele prouesse que 
celle ne feust aussi grande 
et acelui point que ie lui uiz 
faire celle prouesse ie cuiday 
que ce feust uous et auoit 
lors son escu couuert dune 
housse uexmeille ainsi cõe 
ila de pnt. mais depuis ie 
sceuz de uerite que ce nestiez 
uous mie Or me dictes fait 
tristan sauez uous commẽt 
il a nom nemulcertes fait 
palainedes ne oncques ne 
sceuz trouuer qui mẽ sceust 
a dire la uerite mais ie uoꝰ 
fais bien a sauoir que ie ay 
trouue maintz cheualiers 
qui bien me disoient que il 
est le plus fort cheualiex 
Du monde de toutes forces 
que len puisse trouuer en 
la grant bretagne, et cer 
tes au grant cop quil me 
donna orendroit congneuz 
ie bien sans doubte quil est 
de trop haulte force. Ie ne 
say faitt. quil mẽ auendru 
Mais ie ne seruy ia mais aise 
deuant ce que Ielaye trouue 
¶ Quant ilz se sont amhe 
deux montez et appreille ⁊ 
de cheuanchex . T dit a pa 
lamedes que ueulx tu faire 
a cestui point Certes fait 
palamnodes se dieu me doint 
bonne auanture ie ne say 
chlr ou monde que ie con 
gneusse si uoulentiers cõe 
costui. mais ie me sens si 
durement taiuaille que ie 
ne pourroye orendroit aise 
ement cheuancher et poc̾e 
demourpayau premier 
hostel que ie trouueray po᷑ 
seloubner. 
Llamedes fait trista 
Qu cestui point sommes 
nous uenus au de partir 
carie men uueil aler tout 
droit apres le cheualiex 
du couuenant qui est entre 
toy ⁊ moy te souuiengne q̃ 
tu soyes au perron merlin 
au iour q̃ nous auons pris 
car ie y seray sans nulle 
faulte. Etristan ce dit 
palamedes ie doyauoir gre 
gneur doubte que tu ne 
me failles de comuenant 
q̃ tu ne doiz auoir de moy 
tar ie te creant loyaulmẽt 
que ie ne lairoye poͬ uiens 
que ie ny soye se ie suis saĩz 
de mes membres. car ainsi 
maist dieur il nest chose 
ou monde que ie face plus 
uoulentiers que de me cõ 
batre atoy. et te semble il 
faitt. que titme puisses 
par ta cheualerie mener 
iisques a oultrance. Cer 
tes fait palainedes ie dis 
bien que tu es si bon chir̃ 
que apeine pourroit len 
trouuer meilleur a nom 
dieu fait t. ains le pourroit 
len legerement trouuer 
mosmes alqui de cy sen ba 
qui nous abati Miais pour 
quoy se dieu te sault fait 
t. as tu si grant uoulente 
de combatre a moy test 
il aduis que tu par ta for 
ce me puisse mener iusꝯ̃s 
a oultrance. a ce respond 
palamedes et dist. si maist 
dieux tristan ie uous pes 
pondruyace tout maince 
nant que uous me dema 
dez tout ainsi comme le 
cuer le me commande. Ie diz 
et se ie disoye autrement . ce 
seroit fait de fol cheualiex 
⁊ mescongnoissant. Ie dis 
bien sans doubte que uous 
estes meilleux cheualiex de 
moy et plus puissant mais 
mori cuersi me mapne a ce 
quil mest aduis quẽ de tant 
comme mon ennemy est mal 
de moy ⁊ plus fort de tant 
doit ma force estre greigneͬ 
Le cuer me dit sans doubte 
que pource que uous estes 
si bon cheualier comme ie 
say. se nous uenissions ensẽ 
ble entre moy ⁊ uous et se 
uenist a la bataille par four 
nir que ie sexoie encontre 
uous plus fors que ie ne se 
roye enconitre ung autre. 
qui si mortel ennẽmy ne me 
seroit comme uous estes et 
pour ce diz ie que ie nay poĩt 
de doubte de combatre ꝯtre 
uous pourquoy ie destr̃e 
mont de la moye part que 
le iour uiengne que nous 
auons a texmmine caxcertes 
uous trouuerez palamedes 
tout autre que uous ne cui 
dez se fortune ne lui est trop 
durement contraire. Les 
deux cheualiers se depar 
tent et sen uont chascun 
sa uoye. Tristan sen ba a 
pres le cheualier qui les a 
uoit abatus, et palainedes 
sen ua tout droit a bng ue 
cet qui pres dillecq estoit 
ou il auoit bng sien amy 
car puis quil fera loans 
uenus il y trouuera bien . 
toute laise que cilz lui pour 
ra faire. ¶ Mais atant 
laisse ores le compte a par 
ler de palainedes et Re 
tourne a parler de tristã 
poux compter une partie 
de ses auantures. 
maniexe comme ie uous cõp 
te. Il cheuaucha puis apres 
le cheualiex qui les auoit 
abatus tant comme il pot 
tomme celui a qui il tarde 
mont quil lait attaint. 
¶ Puis que tristan sest 
mis au chemin il nest mie 
granment alez plus auãt 
d une lieue quant il trouua 
une damoiselle emmy le che 
min qui faisoit ung dueil 
tyop grant ⁊ trop merueil 
leux. Elle se seoit a terre de 
uant ung cheualiex qui nou 
uellement auoit este occis 
Et encores estoit le cheualr 
arme de toittes axmes et 
gisoit adens le heaulme en 
la teste. QQuant trista 
uoit le dueil que la damoi 
solle demaine Il sen bient 
a lui et lui dit. damoiselle 
pourquoy demenez uous si 
ꝑ dit le cop 
te puis que 
tristan se 
fut partis 
de palame 
des en telle 
grant dueil. et elle lui dit 
sire ueez uous cest cheualr 
qui cy gist mors cest celui 
pourquoy ie demayne ceste 
douleur. cest celui pour qui 
ie doys plaindre ⁊ plourer 
cest celui pourqui ie suis 
morte homme ⁊ de shõnoree 
Car iamais en nul ioux de 
ma uie nauray tant donne 
comme iauoie pour luy. 
Quẽ uoulez uous dire ceste 
mort moccist ⁊ confont. Da 
moiselle fait tristan et qui 
fut colui qui loccist sire fait 
elle ung cheualiex qui de cy 
sen pabt le mist a mort et 
pour assez pou dachoison 
de dieu uous ꝯsẽt Aimoiselle 
or me dicces celle achoison 
pource quelle fut si petite 
Certes sire fait la damoisel 
le assez tost la uous puis 
compter. mar fut oncques 
tommencee celle parole dont 
ce dommage mest auenus 
Dont ie suis morte ⁊ trahie 
et puis que uous le uoulez 
sauoir ie le uous diray 
Tilz cheualier qui cy gist 
mors en tele maniere cõme 
uous ueez estoit orendroit cy 
descendus pource que laz 
estoit ⁊ trauaillez et la oit 
nous reposions entre nous 
deux dessoubs celarbre la 
Atant ez uous que sur nous 
uint ung chli arme de tou 
tes armes et uenoit tout 
seul sans compagnie ne ne 
menoit auecques lui dame 
ne damoiselle ne escuier ne 
sexgent. tout seul uint aĩsi 
sur nous et puis quil nous 
ot saluez il demanda a cest 
cheualiex qui cy gist qui il 
estoit et il dist quil estoit de 
la maison le poy aptus et 
des cheualiers a la royne 
gueneuxe. Et alors il dist 
uous estes chlr a la plus 
desloyaulx femine du mõ 
de et a la plus faulse et põce 
uous fepay ie honte en des 
pit delle . Lors lui dist ou 
uous monterez ou ie uous 
ferpay opendroit tout aĩsi 
comme uous estes apie, a 
pres ceste parole monta le 
cheualier et en tele maine 
uindrent au iouster. si fut 
cel chlr occis de celle iouste 
et ainsi peceut mort cil preu 
doms comme ie uous cõpte 
quil ny eut nulle autre a 
choison. ¶ De cestes pa 
poleez est tristan tous esba 
his car tout tante st lui chet 
ou cuer que cest sanz doubte 
le chlr qui orendroit abati 
lui ⁊ palamnedes Mais le cõp 
te laisse aparler de lui ⁊ de 
la damoiselle et retourne 
a celui cheualier qui portoit 
son escu couuert dine hou 
ce uermeille. 
y dit le cõpte 
que quant le 
cheualier qui 
portoit lescu 
coruert dune 
houce uermeil 
le se fut partis du cheualier 
quil auoit occis, Il cheuaucha 
auant tout le grant chemin 
de la forest car celui chemin 
ne uouloit il mie laisser. et 
ainsi cheuaucha bien .iiii. lieues 
angleches tant quil encõtra 
deux chlrs errans et se aucũ 
me demandoit qui ilz estoiẽt 
ie dipoye que lun estoit messs 
ganuain et lautre blioberis 
de gauues chim̃ deulx me 
noit en sa compagnie ung 
escuier tant seulement poͬ 
lui seruir. ¶ Tantost quilz 
uirent uers eulx uenir le 
cheualier apme de toutes 
armes qui portoit lescu 
couuert de la honce uermeil 
le, Ilz dient entreulx. ueez 
cy uenir ung chlr errant 
a nom dieu fait gauuain ie 
uueil auoir la iouste a nom 
dieu fait blioberis ie la uous 
quitte car bien sachez que 
encontre cestui chlr ne bueil 
ie pas iouster. Et pourquoy 
fait messire ganuain a nom 
dieu pour ce que ie y poͬte 
que ie y pourroye plus tost 
perdre que gaigner. encore 
na pas granmient de temips 
que ie tant essayay fa force 
que iamais nul ioux de ma 
uie ne la quiers essaier et 
certes ie lui uiz tant faire 
a celui point que ie ne cuidoie 
mie que nul chlr crestien 
peust tant faire comme il 
fist quil nen feust plus tra 
uaillez que ie ne len uiz. de 
ces paroles est messire gau 
uam tous esbahiz et pour ce 
uous seul 
quil cuide certainement, que 
blioberis ait dictes ces pa 
roles pour lui gaber dist 
il autrefois or sachez que ie 
uueilauoir la iouste A nõ 
dieir fait blioberis et ie ne 
la uueil pas ains uous loe 
rone en droit conseil q̃ uous 
messire gauuain uous souf 
foissiez atant. si maist ditu 
fait messire gauuain non 
feray aincois me moteray 
en lesperance pour uooir 
sil est si bon cheualr comme 
uous me faites entendant 
Messire gauuain fait blio 
bexis or sachez que len ne 
pourroit pas congnoistre 
sa bonte par uous seul car 
il est si bon cheualier que 
bien y conuondroit auoir 
plus fort espreuue que de 
essire gauuain qui 
trop est uorgongneux 
Seceste parole le tient a troy 
grant mal carbien lui est 
adiis par ceste responco q̃ 
blioberis ne le tient pas a 
bon chl̃. lors hurte chãc 
des esperons et se lance 
emmy le chemin et crie au 
cheualier tant comme il 
peut. Sire cheualiex a iou 
ster uous couuient si uous 
gardez de moy. Le cheua 
lier sarroste quant il entẽd 
messire gauuain. non moe 
pource quil cuide que ce soit 
messire gauuain. Et quãt 
il lentend il dic sire chlrie 
nay ore nulle uoulente de 
iouster. A nom dieu fait 
messire gauuain uous iou 
stexez. Ie uueil sauoir so uoꝰ 
estes si bon cheualier cõme 
len me fait entendant et 
ce est la cause pourquoy ie 
uueil iouster a uous. Cõ 
ment fait le cheualier uoꝰ 
fait len donc entendant q̃ 
ie suis bon cheualr. Oil 
certes uoirement le me 
fait len entendant. Or sa 
chez fait il que celluy qui 
uous dist que i estoye bon 
chlr ne uous dist mie ueri 
te aincoiz uous dist mẽcon 
ge car ie ne le suis pas troy 
le couuendroit trauailler 
qui orendroit uouldroit 
trouuer ung bon cheualz 
en tout le monde. Quant 
messire gauuain entend cos 
paroles il se trait bng pou 
plus pres du cheualier. et 
lui dit dire cheualier dcõs 
uous que trop couuendroit 
trauailler pour trouuer 
ung bon cheualr en tout le 
monde. oil certes fait le 
cheualier uoirement le diz 
ie. dieux aide fait messire 
gauuain et quest ce q̃ uous 
dittes. Ie say bien fait le che 
ualier que ie diz. cariedy 
ces paroles si hardiement 
comme uous oez pour ce que 
ie congnois mieulx qui bon 
theuãliex est que uous ne 
sartes. ¶Sire choualier 
fait messire gauuain se dieu 
me doint bonme auanture 
uous me faites tout nier 
ueiller de ce que uous me 
dictes. Sire cheualier fait 
l autre or sachez que se uous 
eussiez au tretant ueu cõme 
iay. uous nen seriez de uiẽs 
esbahy. si que apems pour 
roit len crouuer ung bon 
cheualier en tout le monde 
Beau sire fait messire gau 
uain ueistes uous oncques 
lancelot du lac oil fait le 
choualier ie lay ueu uoire 
ment. Et eustes uous fait 
messire gauuain laccointa 
ce de lui. Certes fait le 
cheualier ie ne le uiz oncq̃s 
se arme non. fors que une 
fois que ie le uiz deuãt ung 
paueillon et il auoit a donc 
oste son heaulme de sa teste 
Beausire fait messire gau 
uain or me dictes sil uous 
plaist ne uous est il mie ad 
uiz que lancelot soit bon 
cheualiex. Certes dist le 
cheualier ie ne le blasme 
pas aincois lui donne bon 
los solon les cheualiers 
qui sont orendroit. Mais 
si uous fais ie bien sauoir 
que ie ne le tiens pas a bon 
chlr au pegarꝰ quilz estoiẽt 
na pas long temps. Il est 
bon cheualicr sans faille 
selon les cheualiers qui mal 
tenant courrent. mais il 
nestmne si bon cheualier 
comme il conuendroit a bõ 
cheualier. Il ne most pas 
a duis quil soit du tout chle 
parfait assez y faulx ⁊ de 
ceste parole se courrouce 
mont blioberis et pour le 
courroux quil a au cuer il 
ne se peut tenir quilne die 
Comment sire chlr uous 
dittes que lancelot du lac 
nest mie cheualier parfait 
En nom dieu fait le chlr 
ce diz ie bien et si ne le diz 
pas pour mal de lui ne poͬ 
deshonneur et que dicces 
uous de tristan fait blio be 
ris. Certes fait le cheualr 
ie nen diz se courtoisie non 
Ie diz bien que tristan ⁊ laͬ 
celot sont orendroit deux 
des meilleurs chlrs du 
monde. et auqueldes .ii. 
uous tenez uous fait blio 
beris. lequel uous semble 
meilleur chlrꝰ. Certes 
fait le cheualiex ie ne me 
suis pas encores tant es 
proie encontre lun ne ẽ 
contre lautre que ie cõgnois 
se tertainement le meille 
Ilz sont ambedeux bons che 
ualiers selon les bons chlr̃s 
qui orendroit sont ou mõde 
¶Or me dutes fait blio 
beris ueistes uous oncques 
deux meilleurs cheualrs 
ne quilz sont. Certes fart 
le cheuulier ie nen y say 
mie granient de ᷤ meillẽs 
mais ie say bien quil en fut 
de meilleurs puis que ie 
fus nez qui ne suis mie si 
ancien chlr comme uous 
Blioberis de gauues auãt 
que ie feusses engendrez 
feustes uous tenus pour 
theualier de pris. Sire 
chlr fait blioberis ie uous 
uouldroie prier par cour 
toisie que uous me deissiez 
urẽ nom et pourquoy 
uoulez uous mon nom sa 
uoir. cextes fait blioberis 
pour la bonne cheualerie 
que ie say en uous Si maist 
dicursire fait le cheualr 
selon ce que uous me dcẽs 
mest il aduis que bous me 
desirez mont acongnoistre 
pour ce qui nest pas en moy 
et uous dy quil not oncq̃s 
en moy bonte de cheuale 
uie. Sire cheualiex fait 
blioberis ie uous pars ung 
Ieu prenez lequel que uous 
uouldrez ou uous Iousterez 
a moy ou uous me dire z ur̃ẽ 
nom. Anom dieu fait le chlr 
Ie uous pars ung autre. 
geu ou ie uous mettray par 
terre ou uous mo lairez en 
paix de ceste chose prenez 
laquele partie que uous uou 
lez. ¶ Comment fait blio 
beris estes uous si seurs de 
moy mettre a terre tout 
maintenant Certes fait 
le cheualier oyl se auãture 
ne mest trop contraire Si 
ne diz ie mie ceste parole 
pour honte de uous ne po᷑ 
uillemme de ces paroles 
est blioberis plus co᷑roucez 
que douant et du grant 
courroux quil a au cuer li 
respond il en tele maniore. 
Sire cheualier se dieu me 
sault . Il est mestiers que 
ie sache tout orendroit se 
uous estes si bon cheualier 
comme uous me dictes gar 
dez uous de moy et uous de 
fendez se uous poucz car 
ie uous monsterray orẽdroit 
se dieu me defend dencom 
brier que ie ne suis mie das 
sez si mauuais cheualier 
comme uous me dictes. 
¶ Quant le cheualier 
entend celle papole il cõmẽ 
ce a soubz pire et puis pes 
pond. bliobexis puis que 
uous estes aaise pourquoy 
pourchacez uous que uous 
soyez a mal aise et cextes 
puis que uous auez si grãt 
uoulente de combatre a moy 
pour uye uoulente acõplir 
ie iousteray a bous, lors lais 
se courre ablioberis et pareil 
lement uient blioberis cõtre 
le chlr et brise son glayue 
mais de la celle ne le ueniue 
Le theualier qui crop estoit 
fors ⁊ bien ferant de lance 
fiert blioberis si duremẽt 
que pour le haubext ne po᷑ 
le heaulme ne demeure que 
il ne lui face emmy le pis 
une plaie grande ⁊ parfõ 
de et le porte du cheual a la 
terre si felonnessemẽt quil 
ne scot sil est ou iourou 
mut. Il gist illecques tous 
estourdis aussi comme sil 
feust more 
uant messire gauuai 
uoit blioberis ainsi 
gesira terre en tele maine 
quil ne se yenme plus ne q̃ 
sil feust mors su est dolens 
⁊ courroucez ce ne fait pas 
a demandey. Il ne scet quil 
doye dire toutesuoies selon 
la coustume des cheualiers 
Exrans ⁊ de la table ronde 
il lui couuient faire son po 
oir de le uenger. lors crie 
au chlr sire gardez uous 
de moy a iouster uous cõuiẽt 
Or sachez que ie uueil partir 
a la honte de ce chlr se autre 
ment ne le puis uenger 
Eauuain fait le chlr ie uoꝰ 
loeroye que uous laissez coste 
emprise car ie fais assauoir 
que uous nestes pas chlr̃ 
qui longuement puisse du 
rer contre moy. se auãtuye 
ne mest trop durement tõ 
traire. Sire chlr fait gau 
uain ie ne say qui men ad 
uendra Mais toutesuoies 
comment quil men doye a 
uenx ie uueil faire tout 
mon pouoir de uengex 
mon amy q̃ uous auez aba 
tu deuant moy. ¶ Quãt 
lo chlr entend ceste parole 
il laisse courre a messirs 
gauuain qui estoit tous ap 
pareillez de la iouste si le 
fiert en lestu si durement 
quil est aduis a gauuain 
quil soit ferus dune picore 
dun mangonnel, il est mis 
a terre tel atourne et si uil 
lamement estourdis quil 
ne peniue ne pie ne main 
il est tout ainsi comme sil 
feust mors. ¶Quant le 
cheualiex uoit quil cest en 
tele maniere de liurez de 
blioberis de gauues ⁊ de 
gauuain. il ne fait demeure 
en la place Ains sen ua oul 
tre erranment et laisse les 
deur chlrs gisans. Apres 
ce que le cheualier se fu par 
tiz il ne demoura pas gra 
ment que tristan uint illec 
qui suiuoit le cheualier en 
tele maniere comme ie uoꝰ 
ay compte ca en arriere. 
¶ Quant il uit les escuy 
ors qui deme noient si grãt 
dueil de leurs seigneurs cõe 
se tout le monde feust mort 
et les deux chlrs gisans a 
terre. blioberis sans faille 
cestoit ia pedrecez en son es 
tant mais il estoit encores 
telz atournez quil ne se. 
peust tenr en son estant po᷑ 
gaigner le meilleur chas 
tel qui soit ou poyaume de 
cornouaille et messiros 
gauuain se gisoit encores 
en la place tout ainsi cõme 
sil feust mors. ¶ Quant 
tristan est illec uenus. Il 
demande aur escuiers. qui 
sont ces chlrt pourqui uoꝰ 
menez si grant dueil. sire 
font ilz cestui est mon sire 
gauuain le mepz le uoy 
artus. et lautre est bliobe 
uis de gannes et cõment 
furent ilz ainsi destheuau 
chez fait tristan. et ceulx 
lui comptent mot a mot 
comment laffaire en estoit 
aloz. Or me dittes fait 
tristan quel escu portele 
chlr qui ce fist dire font 
les ualez de son estu ne uoꝰ 
saurions dire autre chose 
fors tant quil estoit couuert 
dune honce uermeille ⁊ 
commence a pire a soymes 
mes et dit entre ses dens 
que uoirement est le chlr 
garny de haulte cheualerie 
⁊ de merueilleuse prouesse 
Il ne peust pas croire lege 
rement quil feust si preudos 
comme il estoit sil nen eust 
ueues les esprenues ainsi 
comme ilauoit. Or est il as 
sez plus desirant de le con 
gnoistre q̃ deuant et pour ce 
part et sen ua apres le chlr 
et dit a soy mesmes q̃ mont 
sera dolens ⁊ courroucez sil 
ne le treuue Mont se morueil 
le qui y peut estre ⁊ mont le 
congnoistroit uoulentiers 
Mais atant laisse ores le 
compte aparler de tristan 
et retourne au chlr qui por 
toit lescu couuert de la hous 
se uermeille pour cõpter de 
ses auantures 
ñ cest̾e partie 
dit le compte 
que puis q̃ 
le cheualiex 
se fut partis 
de mon seignr̃ 
gauuain ⁊ de blioberis de 
gauues quil auoit abatus 
ainsi comme ie uous ay cõpte 
Il cheuauchar auant comme 
cil toutesuoies qui talent 
nauoit darrester car il ne 
uoulsist mie uoulentiers q̃ 
nul des cheualiers que Il 
auoit abatus uenist apres 
lui. Cainsi cheuancha le 
cheualier celui iour iusq̃s 
apres heure de bespres, si 
uint celle nut heberger en 
lostel dune uesue damoisel 
le a lentree dune forest et 
sachez que la damelehe 
berga mont bel ⁊ honnora 
blement et au plus noblem̃t 
quelle pot. au soir quant il 
fut amuttie et il uouloit as 
seoirala table car bien en 
estoit temps atant ez uous 
uenir deux cheualrs errãs 
Ilz font demander a la da 
l un estoit keu le soneschal 
et lautre dynadan. ambe 
deux estoient bons cheualzs 
et bonnes paroles auoient ⁊ 
solacieusos. ¶ Quant ilz 
furent tous trois assĩs l un 
empres l autre dynadans 
qui plus estoit en parlez 
que ses compagnons payle 
tout premierement et dit 
au cheualier sire qui estes 
uous. Le cheualiex respond 
tancost et dit a dynadan 
ie suis cheualier errant 
et estes uous de la maison 
le poy artus fait dynadãs 
Certes non fait le choualz 
oncques en sa maison nẽ 
tray. certes fait dynadas 
ce uons doit peser et uous 
le ponez tournex a grant 
uergongne ce que uous 
me de leans se elle les pour 
roit huimaiz heberger et 
elle respond mont courtoi 
sement . uiengnent auant 
seuxement qut bien soient 
ilz uenus. car certes pour 
lamour dun seul cheualier 
exrant qui ia diz souloit en 
mon hostel heberger uueil 
ie bien a tous chlrs errans 
Apres ce ne demoura gair 
que les deux chlrs uindrẽt 
et furent tantost desarmez 
La dame se dresse et leur 
uient au deuant si les prẽt 
par les mains et les mayne 
auec l autre chlr et saucun 
ma demandoit qui les deux 
chlis ostoient de diroye que 
ny auez este. car bien sache 
urayement que uous ne poe 
granment conquexre loz 
ne pris se uous en celi hostel 
ne repairez, Certes de celi 
hostel uiennent toutes les 
bontez courtoisies ⁊ hon 
neurs du monde. ¶le 
cheualier respond a donc 
Ia dieu ne uuoille que de 
celui hostel me uiengne 
loz ne pris carcertes ie 
nayme celui hostel ne bien 
ne lui uueil. et mest auiz 
que celui hostel ne pourroit 
estre si honnourez comme 
uous dictes ainomis tãt 
comme la noble royne que 
meure y feust qui scec bñ 
faire los grans courtoisies 
la ou nous bien sauons. bñ 
doit tel hostel estre honnorez 
la ou tolle dame a la seigno 
e 
uant hreu entend ces 
paroles il est trop 
courroucez. et pour ce ne se 
pent tenirquil ne die au 
cheualiex. Comment sire 
chlr parlez uous donc aĩsi 
encontre la royne gueniẽure 
Ie non fait le chlr fors tant 
que ie dyquelle est courtoise 
a merueilles et tant est grãt 
sa courcoisie qua poit sen 
fault quelle ne fait uoy de 
lancelot du lac. San chir 
fait kreu se dieu me sault uoꝰ 
auez perdu ung bon taisir 
et ie uous fais assauoir que 
Iesius chlr a la royne guõme 
ure A nom dieu fait le chlr 
tant ualez uous pis. Sire 
cheualier fait lreur uous 
en dictes tant que ie uous 
prometz que se uous ne feus 
fiez ceans orendroit. Ie uous 
feissẽ congnoistre ur̃e folie. 
¶ Le choualier est mont co᷑ 
uoucez quant il entend celle 
parole. si lui respond que en 
cuiderez uous ores faire dan 
cheualier se dieu uous sault 
cuidez uous que ie ne uous 
congnoisse Si maist dieux 
sil y auoit telz dix cheualrs 
comme uous estes ẽt ilz eus 
sent ma mort hree. Iq en 
se roye mont petit ospouen 
te a ung autre cheualies 
que a moy monstrez urẽ 
fierte sireleux. car ie ne 
uous redoubte de mulle 
chose et ce pourrez uous ue 
oix tout apppertenient quãt 
as seray de coaus yssus. 
keux noscet qui dirs quãt 
ibentend coste parole ⁊ Il re 
garde le theualier et le uoit 
si grant ⁊ si bien fait de toꝰ 
membres quil dit a sõy mes 
mes quil ne pourroit estre 
en nulle maniere du monde 
que celui cheualier ne foust 
de bultur ⁊ de pris qui ua 
parlant si hardiement ⁊ si 
orgueilleusement ¶ Quãt 
dynadans uoit que lreux 
ne pespond neant a sl dit. 
au choualier Sire choualz 
pourquoy dictes uons uil 
lomme de madaine la poy 
ne de logres de dioux me 
doint bonns auanture. Il 
nappartient pas a nul preu 
dommne quil die uillemine 
delle. Le cheualier baiise 
la chere quant ilentond cel 
le et puis respond achef 
de piece et dit. Sire gric̾t̾ 
dommage en auint ia pour 
ur̃e yonne de logres si grĩt 
que ce fut une grĩt merueil 
le et dieu qui sires est du 
monde et qui tout pent en 
uneille prendre le uenge 
ment. dieux aide fait dy 
nadans et quest ce que uoꝰ 
dictes. Il futainsi fait lei 
cheualier. tel hons mo 
rut pour elle que iamaiz 
tel ne sera en nõe temps 
ce fut grans dommages sãs 
Retous. 
quant ilz orent mengie dy 
nadans qui noblia pas la 
parole que le cheualiex a 
uoit ditte et lui dit sipes 
cheualier se dieu uous doĩt 
bonne auanture qui fu celi 
cheualier de qui uous par 
lez qui fut si preudoins et 
qui morirt comme uous dcẽs 
par ma dame la royne gue 
meure,. beau sire fait le che 
ualier ce ne uous dixay ie 
mie mais sachez qui l auint 
ainsi tomme iaydit. Et 
leux pospond beau sire q̃ 
uous dixois ie uous nous 
auez amit tant dit unes 
parolos ⁊ autres queis ne 
me tiens mis pour cheualr 
sõ ie ne uous fais recognoist 
uxẽ folie auant que uous 
de moy deptrte . Le chelialr 
respond en soubzuiant ⁊ dit 
keux souuiengne uous de 
ceste parole car folie est 
tost commentef mais elle 
tourne cõmunement sur cel 
lui qui la commencee. Tel ꝑ 
lement comme ie uous cõpte 
tindrent colui soir les chlrs 
puis alerent dormir. ¶alã 
demain assez matin se leua lreu 
tant courroucez uers le chlr 
des paroles quil auoit dcẽs 
quil nen pot la nut dormir 
¶.Quant leux uoit que 
le iour est clers. et beaux. Il se 
esueille ⁊ lieue et puis esueil 
insi parlent sans plus 
dire a coste fois. Et 
le dynadan. et lui dit dyna 
dans uous souuient il du ꝑle 
ment que le cheualier cõmen 
caarsoir tontre ma dame 
la royne oil certes fait dyna 
dan. pourquoy le dittes uous 
Certes ie le diz fait lrtux 
pource que ie me tendroie 
pour hony se ie ne faisoye 
mon pouoir de uenger la hõte 
que ce cheualier a ditte de 
ma dame la royne. kreux ce 
dit dynadans gardez uous 
bien a ceste emprise ox sachez 
tout pour uoir que iay tant 
regarde le cheualier que ie 
say tout certainement quil 
ne si fait pas bon prendre 
poures uous diz ie lieux q̃ 
uous uous gardez bien deuu 
car ie uous promet quil est 
plus fort que nous ne sõmes 
ambedeur. Ie ne say fait leu 
comment il est mais sil estoit 
encores plus fort si me uueil 
ie tout tantost combatre a lui 
Canom dieu dit dynadã 
ce ne sera mie par mon ꝯseil 
Apres ce ne demeura mie grã 
ment quilz demanderent les 
armes et len les leur aporte 
exraiment. Lors uirent ys 
sir dune chambre le cheua 
li ex qui estoit arme de tout 
armes. Et quant il uit q̃ 
les deux compagnons ne 
lui firent mie trop beau sõ 
blant il ne leur dist mot ne 
eulx aussi a lui . Il uient a 
son cheual et monte qui toꝰ 
estoit appareillez Ceulx de 
leans lui apportent songlai 
ue et son escir. Puis sen ꝑt 
atant de leans mais il not 
mie grament ale quant 
il escoute et oyt apres luy 
uenir chlrs. Il se regarde et 
uoit que cestoit keux ⁊ dy 
nadans. lors sarreste ẽmy 
le chemin. et quant il uoit 
les cheualiers approucher 
de lii. Il leur dist deignes 
pourquoy uenez uous ap̾s 
moy si courant et lieur lui 
respond tantost et dit. dan 
cheualier se dieu me sault 
te nest mie trop urẽ bien 
Cextes fait le cheualier ne 
pour mon mal nest ce mie 
car uous nauez tant de po 
oir entre uous deux q̃ uous 
me poussiez mal faire dan 
cheualier fait lreu gardez 
uous de moy car ie uous 
appelle dune iouste. et sachez 
que ie ne me tiens pas pour 
cheualier se ie ne uous abatz 
le cheualier commẽce a uire 
mont durement et puis 
respond. Certes kreu se uoꝰ 
me pouez abatre par ur̃e 
lance donc diray ie que ie 
ne feuz oncques fils dun 
bon cheualiex qui morut ꝑ 
urẽ dame. ¶Quant il a 
dicte celle parole il sadres 
se a lieur. et le fiert si en soy 
uenir quil lui fait les aycõs 
ubidex. et le fiert si en son be 
nir quil le porte a terre si es 
tourdiz ⁊si estonnez quil ne 
scet sil ost iour ou mut᷑ 
uant dynadan uoit ce 
lui copail nest mĩe si 
asseux comme il estoit deuãt 
Il not pieca mais si grant 
paour dun seul cheualiex 
comme il a orendroit de cest 
yci car il uort bien appertem̃t 
quil est fors oultre mesure 
si dit que encontre lui ne po᷑ 
uoit il durer . ¶ Quant 
le theualiex uoit quil a aba 
tu lreux. Il dit a dynadan 
Dynadan gardez uous de 
moy a iouster uous conuiẽt̾ 
par sainte cooix fait il. Ie ne 
uneil ore urẽ iouste ne ur̃e 
guerre ne uueil auoip, cõ 
ment fait le cheualier ne 
uoulez uous pas uenger la 
honte de ur̃e compaignon . 
Sire chlrfait dynadan or 
sachez que se ie ueoye que ie 
la peusse uengex. ie men 
meisse en auanture Mais 
Ie congnois par ceste encõ 
tre que ie ny pourroye acq̃ 
rir fors que honte et pour 
te men soufferray a ceste 
fois. ¶ Quant dynadã 
a dicte ceste parole. le che 
ualiex sen ua oultre son che 
min et se met en la forest et 
les deux cheualrs demeurẽt 
illec emmy le chemin de 
celle iouste gent kreux a t̾re 
mont durement grant pie 
ce quil ne se pot remuer des 
le bien matin iisques apres 
heure de midi. Et pour ce 
que dynadan uit que leux 
estoit trop durement gre 
uez et que il gifoit illec ainsi 
comme mors descendit il 
et sassist de coste lui A chef 
de piece peuint lreur desto᷑ 
dison et fist oster son heaul 
me de sa teste et se seoit illec 
si durement esuanouys q̃ 
tout le tuer lui failloit. et 
ainsi quo les deux chlrs est 
illec atant ez uous uenirt. 
qui aloit apres le cheualier 
¶Quant il fut uouus 
sur kreu Il conguut tout 
maintenant qui il estoit et 
aussi congnut il bien dy 
nadan . Mais acestui point 
no se ueult il faire congnois 
tre a eulx ne a autre põce 
quil ne uouloit illec faire 
demeure parquoy il perdist 
aaler apres le choualier 
quil aloit querant. Quant 
.T. fu uenus sur les deur che 
ualiers il demande a dymna 
dan tout ainsi comme sil ne 
le xecongneust. dire chlr q̃ 
a ur̃e compagnon qui aĩsi 
gist a terre sire fait dyna 
dan ie le uous diray puis q̃ 
uous le uoulez sauoir. Lors 
lui commence acompter com 
ment il auoit este abatus fe 
lonnessement et pour quelle 
achoison et lui compte tou 
tes les paroles qui deuant 
auoient este dictes. Quãt 
t. entend ceste nouuelle Il 
demande a dynadan. dces 
moy fait il. quelles armes 
le cheualier porte qui ainsi 
uillainement parle encõtre 
La poye de logres Sire fait 
Dymadan ie ne saroye mie 
bien deuiser quel escu il po᷑ 
toit quant il passa par cy. 
Mais tant uous say ie bien 
adire quil estoit couuert 
dune housse uermeille et 
le chir qui le porte est guit 
a mexueilles de ces nouuel 
Les est tristan plus esbahi 
quil nestoit deuant car il 
se mexueille tropduremẽt 
dont ce pout uenir que le 
cheualier parle si fierem̃t 
encontre la uoyne guene 
uye dont il noyt oncques 
dire aucune uilleme a nulz 
chlrs erruns. Lors dist a 
dynadan. Sire cheualier 
se dieu uous doint bonne ad 
uanture a il long temps q̃ 
ailz cheualier se parti de uoꝰ 
Sire fait dimadan il ne pout 
mie estre eslongnez trois 
lieues anglesches a ce quil 
chouanchoit mont soef et 
quelle part a la il faitt. et 
cilz lui monstre tantost or 
uous commende ie a dieu 
fait t. si sen ua oultre. et 
kreu demeure en la place 
tous estourdis si que apaine 
se peut il tenir en estant. 
Mais atant laisse ores le 
compte a parlex de lui et 
dynadan et petourne a 
Toistan. 
ydit le cõp̃te 
que apres 
ce quet. se fu 
partis de. 
keux ⁊ dyna 
dan en tele 
maniere comme ie uous ay 
compte, Il cheuancha toute 
la uoie que dynadans luy 
auoit enseignee apres le 
theualier. si leust bien a dõe 
trouue deuant heurs de 
midi ce ne fust ce quil perdi 
tous les esclos et pource le 
perdit il du tout. Ainsi le 
quist tout celui iour et lan 
de main et le tiers sour. et 
le quart et le quint. Apres 
ce lui auint ainsi pource 
quil estoit trop eslongnez 
du cheualier caxil estoit 
alez a destre ⁊ lautre a se 
nestre quil ne pot aceluy 
point trouuer homme qui 
lui en dist nouuelles. Eͣt 
ilot bien en tele maniere 
theuanchie .ui. iours entiers 
Il dist a soy mesmes quil 
lauoit du tout perdu des 
ormais sen pouoit il bien 
uetourner a bramaalot po᷑ͬ 
uenir au iour quil auoit ꝑ 
mis destre au perron mex 
lin. la ou il se deuoit cõbatre 
encontre palainedes le preu 
¶ Quant il se fu adonc 
accorde aceste chose il uint 
en une maison de poligion 
qui estoit pres dune bonne 
cite si y enuoia gouuernal 
qui lui apporta aumes nou 
aelles gonuernal y ala et 
lui apporta tout ce que T̃. 
lui auoit commande En 
celle maison de Religion 
demoura tristan .iiii. iours 
enciers pour soy ueposer 
car il auoit grant temps 
passe quil nauoit autretãt 
repose. Quant Ilot demoure 
leans ou les freres le seruo 
ient de tout leur pouoir 
Lors se fist apmex et monta 
sus ung destrier de grant 
bonte qui tous estoit noirs 
Gomiernal qui iamais ne 
le laisse cheuanche apres 
lui Mont a grant doubte 
⁊ grant paour de celle ba 
taille quil auoit emprise 
contre palainedes car il sa 
uoit bien que palainedes 
estoit si uaillant cheualier 
de son corps que t. ne pour 
uoit pas uenir au dessus 
legerement seauanture ne 
liuaidoit. ¶ Quantt. se 
fut partis de la maison de 
religion. Il commenca a 
cheuancher uers camalot 
tout le grant chemin ⁊ le 
plus droit. car il uoit bñ 
que le iour de la bataille q̃ 
il auoit emprise estoit ap 
pronchoz durement. Et 
quant Il fut a .ui. lieues 
pres de camalot. lors lui 
auint uinz iour bion matr 
quil estoit parti de la mai 
son a une uesue dame ou il 
auoit la mut geu. si encon 
tra sa gremor le desree et 
dodinal le sannage, Il est 
encores si matin q̃ apuine 
apparissoit le soleil. Quãt 
ilz uoient uenir tristan aĩsi 
arme ilz dient entreulx 
ueez cy uenir ung choualr 
exrant. A nom dieu fait 
sagremor ie uueil anoir 
la iouste de lui, lors se lance 
emmy le chemin et crie at. 
tant comme il peut sire che 
ualier gardez uous de moy 
a ioustes uous couuient.T. 
qui bien sauoit quil se deuoit 
celiu ioux combatre encõtre 
palaine des pource no se 
uoulsist il de riens esprou 
uer cax il auoit paour et 
doubte quil ne feust naurez 
en aucune guise uespond 
il a sa gremor. Sire cherꝰ 
or querez iouste en autre 
lieu car ie nay nulle uou 
lento de iouster a ceste foiz 
Comment fait sa gremor 
nestes uous mie theualr 
errant, cortes oil fait T 
puis que uous estes chlr 
errant fait sa gremor uoꝰ 
ne douez refusey la iouste 
dun autre cheualier se uoꝰ 
estes sain de boz membres 
Certes fait tristan sain suiz 
ie la dieu merci et ie uous 
prometz que a ce point ie ne 
Refusasse la iouste se ne feust 
ce que en cest iourdui me 
conuendra combatre encõtre 
ung des plus fors chlr̃s du 
monde et cest ce qui me fait 
refuser la iouste de uous car 
ie ne uouldroye pour nulle 
auanture du monde que ie 
ne benisse sain de mes mein 
bres a la iouste de colui chlz 
¶ Sire cheualier fait sa 
gremor tout ce que uous me 
dictes ne uous uault piens 
Ie congnois tout appertemẽt 
que paour uous fait ce dire 
et de qui aroys ie paour fait 
t. si briuement maist dieur 
ie ne uoy mie encores le chlr̃ 
de qui ie eusse paour. Celui 
de qui iayores doubte est 
trop meilleur cheualier q̃ 
uous nestes et qui sauez uoꝰ 
qui Ie suis fait sagremor. Ie 
croy bien fait tristan que 
uous estes aucun cheualiex 
de pris mais ie say bien q̃ 
uous nestes mit tel cheualr 
que ie eusses paour de uous 
Calnom dieu fait sagre 
mor puis que uous ne me cõ 
guoissez Ie feray tant que 
uous me congnoistrez, Ors 
uous gardez de moy 
uous diz io que ie nay 
talent de iouster et ie uous 
ire fait tristan. encor 
en ay ditte la uerite uraie 
ment le sachez. et si uous dy 
que se uous sur ceste parole 
me faites force de iouster sa 
chez que tost uous en repen 
tirez. Sire chlr fait sagre 
mor encore uous diz ie que 
ie uueil iouster encontre uoꝰ 
et ie uueil iouster aussi fait 
T quant uous si grant for 
ce men faites. Lors se tourne 
uers gonutrnal et prent son 
glauie puis laisse courre a 
sa gremor et le fiert en son 
uenir si durement quil le por 
te tantost a terre Mais de 
tant lui auint il bien de celle 
iouste quil ne fut naurez se 
pecit non. ¶Quant t. uoit 
quil cest de cestui deliurez 
en cele maniere. Il dit a soy 
mesmes quil ne laissera pas 
lautre a cheual seil oncques 
pent. Lors lui coic tant cõme 
il pent gardez uous de moy 
sire cheualier Certes se 
uous nestes a terre ainsi cõe 
urẽ compagnon. Ie ne me 
tendray mmie a cheualier. 
tantost sadresse uoys dodi 
nel le sauuage et le fioyt si 
en son uenir quil fait de lui 
tout autrecol comme il auoit 
fait de sa gremor, et ainsi 
gi sent a la torrelun de lez lau 
tre. QQuantt. uoit quil 
sest deliurez dos deux che 
ualiers qui orendroit le te 
noient si court il ny fait 
autre demeure ains sen ua 
tout son chemin. Il not mie 
gramment a le quant iloyt 
uenir apres lui les deur che 
ualiers qui sestoient pemõ 
tez et sen uenorent apres 
lui tous enragez de maul 
talent de ce quilz auoient 
este desconfis par ung chlr 
tant seulement. ¶ Quãt 
t. les oyt ainsi benir apres 
lui. il regarde et congnoist 
que ce sont les deux chlr̃s 
quil auoit laissez a terre. 
Il dist a gouuernal baille 
moy mon estu. Ie uoy bien 
que ces deux cheualiers 
sont couproucez encontre 
moy. Ilz uengeront leur 
honte silz oncques peuent 
Atant ez uous les deux chlr̃s 
uomns uers lui ⁊Tristan leur 
dist Soigneurs pourquoy 
uenez uous si hastiuement 
apres moy. Et sa gremor 
dit tout premierement qui 
trop ostoit courroucez uous 
mauez abatu et fait grant 
uergongne ⁊ deshonneur 
Or sachez que ie uneil faire 
tout mon pouoir de uenger 
sur uous ma honte. Il uous 
couuient combatre a moy. 
¶ Quant tristan entẽs 
ces nouuelles Il est trop 
durement courroucez car 
acestui point ne uoulsist il 
combatre a lui ne a autre 
cheualiex comme celui qui 
se uouloit espargner pour 
uenir saintz de membres 
a lespreuue de palainedes 
Quant il boit que sagremor 
le tient si court de cõmencer 
bataille. Il dit. haa sire 
cheualier pour dieu ⁊ poͬ 
franchise ne me faites a 
cestui point combatre en 
contre uous ne encontre aut 
Et sachez se uous me laissez 
de partir sans autre trauail 
uous maurez fait si grant 
bonte quil ne mest pas ad 
uis que cheualiex la me fist 
oncques plus grant. et sa 
uez uous pourquop ie le uo᷑ 
dy. or sachez que en co iour 
dui me couuient combatre 
encontre lomme du monde 
que ie plus pedoubte. et ce 
nest mie de merueilles car 
certes ie ne say orendroit 
en tout le monde ung meil 
leur cheualier de lui. Et 
pour ce sire cheualier ie uo᷑ 
Prie par courtoisie ⁊ par 
franchise que uous uous 
souffrez de ceste bataille 
et sauez uous pourquoy ie 
uous en prye tant. Ie say 
bien que uous estes si bon che 
ualier de urẽ corps que se 
ie commencoye orendroit 
bataille encontre uous. Ie 
ne la pourroie si tost mener 
a fin que uous auant no 
me eussiez trait le sang de 
mon corps plus que ie ne 
uouldroye. Et sil estoit 
ainsique ie partisse de uoꝰ 
naurez ne trauaille et puiz 
me peconuenist combatre 
a bon cheualier de qui ie ne 
pourroye la bataille esche 
uer Comment me pourroiz 
ie com batre puis encontre 
celui mauuaisement me tõ 
droie encontre sa force. et 
dixoit quil maroit mene a 
oultrance par sa prouesse 
et ne diroit mie comment ie 
me sexoie premierement 
combatus a uous q̃ alui 
¶En telle maniere foie 
homnz et deshonnourez a 
tousiours mais et pource 
uous prie sire cheualier ꝑ 
la courtoisie qui doit estbe 
entre chlrs errans que bons 
uous souffrez de ceste batail 
le acostui point. ¶ Quãt 
sagremor entend ces paro 
les il se refrit de son mal 
talanc. or me dicces fait 
sa gremor comme a nom cil 
⁊ dure 
cheualx encontre qui uous 
uous deuez combatre son 
nom me dittes atant et ie 
uõus quitte de ceste querelle 
Et pourachoison de moy 
ne uouldroiz ie en nulle ma 
mere que si p̾reudomme cõe 
uous estes feust atournez a 
deshonneur. Apres ce respod 
t. et dit grant merci sire che 
ualier quant uous pour ces 
te chose mequittez. Or sachez 
que le cheualier encontre 
qui ie me doy combatre est 
appellez palamnedes. Et ꝙ̃t 
il a ditte ceste parole. Il sen 
ua oultre quil ny tient autre 
parlement liez et ioyeulx. 
De ce quil cest en tele maine 
deliurez des .ii. cheualiers 
et cheuauche celle matinee 
iusques ueys heure de tiexce 
et lors uoit tamalot tout 
appertement puis sen ua 
tout le grant chemin iusquet 
au perron merlin Et quãt 
il est uenus au perron. Il se 
arreste et commence a reg 
dex de toutes pars pour 
sauoir sil peust palainedes 
ueoir de nulle partie Mais 
piens ne lui bault ce quil ua 
attendant car palamne des a 
donc estoit emprisonnez. et 
se il na a cestui point palaine 
des ne demeure pas quil ne 
treuue assez bataille forte 
u point tout droit quil 
stoit deuant le perrõ 
Atant ez uous benir deuers 
camalot. ung cheualiex arme 
de toutes armes qui cheuau 
entend la uoix det. pour ce 
que oncques mais ne lauoit 
ueu dont il le congneust. ne 
le pot il congnoistre au par 
ler. Lors dresso la testo et 
quant il le uoit si sappareille 
de la iouste. Il dit a soy mes 
mes que sil resfusoit ceste 
iouste il lui seroit atourne a 
mauuaitie ⁊ a couardie 
lors sentreuiennent les deux 
cheualiers li ungs encõtre 
lautre au ferir des esperõs 
Et quant bient aux glaines 
baisser ilz sentrefierent si 
Roydement quilz sentre por 
choit en la compagine dun 
escuier tant seulement et est 
lancelot du luc le bon chlr̃ 
qui uenoit adonc pensant 
mont durement. Tout tã 
tost que t. le uoit benir en 
tele maniere pour ce quil a 
uoit ia ueu cheuancher pa 
lamedes en pensant il cuide 
tout pour uoir que ce soit il 
en bonne foy qui encontre lui 
uiengne. ¶lors prent 
son glaine ⁊ son escu et quãt 
il cest bien appareillez de la 
iouste. ilcrie a lancelot tãt 
comme il peut sire uassault 
se dieu me sault a cestui poĩt 
auez uous trouue ce que uoꝰ 
tent a la terre les cheuaulx 
sux les corps et furent ain 
alez querant. Quãt lancelõt 
bedeux si durement greuoz 
de celle iouste que pieca maiz 
ne sera iour quilz ne sen se 
tent ou pou ou grant 
¶ Quant les deux chlr̃s 
se furent entreabatus en 
tele maniere comme ie uous 
compte ilz se relieuent mõt 
uistement comme ceulx qui 
estoient de grant force ⁊ de 
grant legierete. Lancelot 
est en droit soy trop esbahi 
de ceste iouste car il dit bien 
a soy mesmes que cestui fut 
le greigneur cop de glaine 
quil receust pieca mais. Il 
ne pourroit estre en nulle 
maniere du monde que cilz 
cheualier ne feust de trop 
hault affaire qui ainsi la fe 
ru bien pent dire seurement 
que a ceste fois a il trouue bõ 
iousteur. se lancelot est esba 
hy de ceste encontre tristan 
en est assez plus esbahy. 
Chascun deulx en soy mesin 
se merueille. Et pource ilz 
mettent les manis aux es 
pees pour commenter la 
bataille . Lancelot qui troꝑ 
estoit preudoins duremẽt 
encommence les premiers 
cops et gette surt. premie 
rement et lui donne sur le 
heaulme ung grant cop de 
toute sa force si que tristã 
qui le cop receut dit bien a 
soy mesmes que puis quil 
porta premiexement arm̃ 
il ne receut ung si grant 
cop. mais il lui en uend tost 
le guerdon. Cainsi cõme 
la meslee dure qui estoit. 
couelle ⁊ felonnesse les arm̃ 
le achatent cher: carelles 
faulsent de toutes pars des 
grans cops quilz gettent mo 
niemont dessus. tant fierẽt 
l un ⁊ l autrs des espees trã 
chans ⁊ dures quilz le sen 
tont aisques aux chars mies 
¶Ainsi se uout entreulx 
iouant les deux cheualiers 
dun geu felon. Pieca ne fut 
ueu plus mauuais et bion 
appert la felonme ⁊ la ran 
cune car elle est entre culx 
montee tant que les espees 
le demonstrent en petit deu 
re en tele maniere quelles 
estoient orendroit belles ⁊ 
cleres sique len si peust mirer 
Or est changie leur couleur 
carelle est orendroit tainte 
⁊ uermeille du sang si quil 
ny appert se sang non. et ce est 
une chose qui a chastun deulx 
donnt cuer et hardement 
deulx uenger ¶ Quant 
tristan regarde lespes de 
lancelot qui est tainte de 
son propre sang tout le 
cuer lui esprent ⁊ art. Il 
en est orendroit plus har 
dis et plus puissans. de 
lancelot uous diz ie tout au 
tretel que quant il reharde 
lespeequet. tient qui estoit 
tainte de son propre sancs 
chault ⁊ uermeil. Il dit a 
soy mosmes que preudois 
est cilz theualiers . bien seet 
traire sang daucouy thar 
par fine force. Icelui geu 
nest pas geu a gas ors y 
perra qui plus en saura 
Te scet il bien que puis quil 
fu fait premierement chlr 
il ne trouua mais homme 
qui si bien ferist despee. Il 
lui en donne bien le los et le 
pris sur tous ceulx quil õe 
quos mais tronnast . Ces 
mesmes paroles dit bien t. 
a soy mesmes quil ne cuidast 
en nulle maniere du mõde 
que palamedes feust de la 
force ne du pouoir quil la 
trouue a ceste fois ainsi maĩ 
tienient la meslee se lau 
tolot fiert bion ⁊ fort . Tne 
lui en doit piens car il amai 
ne souuent ⁊ getce ungs cops 
si grans ⁊ si pesans quet. 
en est tous esbahis et tous 
esmaiez du ueceuoir. Quãt 
ne deuez refuser la iouste 
dun autre cheualier se uoꝰ 
estes sain de uoz membres 
Certes fait tristan sain suiz 
ie la dieu merci et ie uous 
prometz que a ce point ie ne 
Refusasse la iouste se ne foust 
ce que en cest iourdui me 
conuendru combatre encõtre 
ung des plus fors chlr̃s du 
monde et cest ce qui me fait 
refuser la iouste de uous car 
ie ne uouldroye pour nulle 
auanture du monde que ie 
ne benisse sain de mes mein 
bres a la iouste de celui chlr 
¶ Sire cheualier fait sa 
gremor tout ce que uous me 
dictes ne uous uault uiens 
Ie congnois tout appertemẽt 
que paour uous fait ce dire 
et de qui aroys ie paour fait 
t. si braiement maist dieur 
ie ne uoy mie encores le chlr 
de qui ie eusse paous. Celui 
de. qui i ayores doubte est 
trop meilleur cheualier q̃ 
uous nestes et qui sauez uoꝰ 
qui Ie suis fait sagremor. Ie 
croy bien fait tristan que 
uous estes aucun cheualiex 
de pris mais ie say bien q̃ 
uous nestes mit tel cheualr 
que ie eusses paour de uous 
Canom dieu fait sagre 
mor puis que uous ne me cõ 
gnoissez Ie feray tant que 
uous me congnoistrez, Ors 
uous gardez de moy 
talent de iouster et ie uous 
en ay ditte la berite braie 
ire fait troistan encor 
uous diz io que ie nay 
ment le sachez. et si uous dy 
que se uous sur ceste parole 
me faites force de iouster sa 
chez que tost uous en repen 
tirez. Sire chlr fait sagre 
mor encore uous diz ie que 
ie uueil iouster encontre uoꝰ 
et ie uueil iouster aussi fait 
.T. quant uous si grint for 
ce men faites. Lors se tourne 
uers gouutrnal et prent son 
glauie puis laisse courre a 
sagremor et le fiert en son 
uenir si durement quil le por 
te tantost a terre Mais de 
tant lui auint il bien de celle 
iouste quil ne fut naurez se 
petit non . ¶Quantt. uoit 
quil cest de cestui de liurez 
en tele maniere. Il die a soy 
mesmes quil ne laissera pas 
lautre a cheual seil oncques 
pont. Lors lui crie tant cõme 
il peut gardez uous de moy 
sire cheualier, Certes se 
uous nestes a terre ainsi cõe 
brẽ compagnon. Ie ne me 
tendray mie a cheualier. 
tantost sadresse uers dodi 
nelle sauuage et le fioyt si 
en son uenir quil fait de lui 
tout autretel comme il auoit 
fait de sagremor, et ainsi 
gisent a la terre lun delez lau 
tre. QQuantt. uoit quil 
sest deliurez dos deux che 
ualiers qui orendroit le te 
noient si court il ny fart 
autre demeure ains sen ba 
tout son chemin. Il not mie 
gramient ale quant iloyt 
uenir apres lui les deux che 
ualiers qui sestoient pemõ 
tez et sen uenorent apres 
lui tous enragez de maul 
talont de ce quilz auoient 
este desconfis par ung chlr 
tant seulement. ¶ Quãt 
t. les oyt ainsi benir apres 
lui. il regarde et congnoist 
que ce sont les deux chlr̃s 
quil auoit laissez a terre. 
Il dist a gouuernal baille 
moy mon estu. Ie uoy bien 
que ces deux cheualiers 
sont courroucez encontre 
moy. Ilz uengeront leur 
honte silz oncques peuent 
Atant ez uous les deux chlr̃s 
uonus uers lui. Toistan leur 
dist Soigneurs pourquoy 
uenez uous si hastiuement 
apres moy. Et sa gremor 
dit tout premierement qui 
trop ostoit courroucez uous 
mauez abatu et fait grant 
uergongne ⁊ deshonneur 
Or sachez que ie uneil faire 
tout mon pouoir de uenger 
sur uous ma honte. Il uous 
touuient combatre a moy. 
¶. Quant tristun entẽs 
ces nouuelles Il est trop 
durement courroucez car 
acestui point ne uoulfist il 
combatre a lui ne a autre 
cheualiex comme celui qui 
se uouloit espargner pour 
uenir saintz de membres 
a lespremie de palainedes 
Quant il boit que sagremor 
le tient si court de cõmencer 
bataille. Il dit. haa sire 
theualiex pour dieu ⁊ poͬ 
franchise ne me fartes a 
cestui point combatre en 
contre uous ne encontre aut̾ 
Et sathez se uous me laissez 
de partir sans autre trauail 
uous maurez fait si grant 
bonte quil ne mest pas ad 
uis que cheualier la me fist 
oncques plusgrant. et sa 
uez uous pourquoy ie le uoꝰ 
dy.or sachez que en co iour 
dui me couuient combatre 
encontre lomme du monde 
que ie plus pedoubte. et ce 
nest mie de merueilles car 
certes ie ne say orendroit 
en tout le monde ung meil 
leur cheualier de lui. Et 
pource sire cheualier ie uoꝰ 
prie par courtoisie ⁊ par 
franchise que uous uous 
souffrez de ceste bataille. 
et sanez uous pourquoy ie 
uous en prye tant. Ie say 
bienque uous estes si bon che 
ualier de urẽ corps que se 
ie commencoye orendpoit 
bataille encontre uous. Ie 
ne la pourroie si tost mener 
a fin que uous auant no 
me eussiez trait le sang de 
mon corps plus que ie ne 
uouldroye. Et sil estoit 
ainsi que ie partisse de uoꝰ 
naurez ne trauaille et puiz 
me peconuenist combatre 
a bon cheualier de qui ie ne 
pourroye la bataille esche 
uer comment me pourroiz 
ie combatre puis encontre 
celui mauuaisement me tõ 
droie encontre sa force. et 
dixoit quil maroit mene a 
oultrance par sa prouesses 
et ne diroit mie comment ie 
me seroie premierement 
combatus a uous q̃ alui 
¶En telle maniere soie 
homnz et deshonnourez a 
tousiours mais et pource 
uous prie sire cheualier ꝑ 
la courtoisie qui doit estre 
entre chlrs errans que bous 
uous souffrez de ceste batarl 
le acestui point. ¶ Quãt 
sagremor entend ces paro 
les il se refaiit de son mal 
talant. Or me dicces fait 
sagremor comme a nom cil 
⁊ sure 
theualx encontre qui uous 
uous deuez combatre son 
nom me dittes atant et ie 
uous quitte de ceste querelle 
Et pourachoison de moy 
ne uouldroiz ie en nulle ma 
mere que si p̾reudommme cõe 
uous estes feust a tournez a 
deshonneur. Apres ce respod 
t et dit grant merci sire the 
ualier quant uous pour ces 
te chose mequittez. Or sachez 
que le cheualier encontre 
qui ie me doy combatre est 
appellez palamedes. Et ꝙ̃t 
il a dicte ceste parole. Il sen 
ua oultre quil ny tient autre 
parlement liez et ioyeulx 
de ce quil cest en tele maineͬ 
deliurez des .ii. cheualiers 
et cheuauche celle matinee 
iusques uors heure de tierce 
et lors uoit tamalot tout 
appertement puis sen ua 
tout le grant chemin iusques 
au pexron merlin Et quãt 
il est uenus au perron. Il se 
arreste et commence a ueg᷑ 
dex de toutes pars poux 
sauoir sil peust palainedes 
ueoir de nulle partie Mais 
piens ne lui bault ce quil ua 
attendant car palame des a 
donc estoit emprisonnez,. et 
se il na a cestui point palaine 
des ne demeure pas quil ne 
treuue assez bataille forte 
u point tout droit quil 
stoit deuant le perrõ 
Atant ez uous uenir deuers 
camalot. ung cheualiex arme 
de toutes armes qui cheuair 
choit en la compagine dun 
escuier tant seulement et est 
lancelot du lac le bon chlr̃ 
qui uenoit adonc pensant 
mont durement, Tout tã 
tost quet. le uoit benir en 
tele maniere pour ce quil a 
uoit ia ueu cheuancher pa 
lamedes en pensant il cuide 
tout pour uoir que ce soit il 
en bonne foy qui encontre lui 
uiengne. ¶lors prent 
son glaine ⁊ son escu et quãt 
il cest bien appareillez de la 
iouste. il crie a lancelot tãt 
comme il peut sire uassault 
se dieu me sault a cestui poĩt 
auez uous trouue ce que uoꝰ 
alez querant. Quãt lancelõt 
entend la uoir de t. pour ce 
que oncques mais ne lauoit 
ueu dont il le congneust. ne 
le pet il congnoistre au par 
ler. Lors dresso la testo et 
quant il le uoit si sappareille 
de la iouste. Il dit a soy mes 
mes que sil resfusoit ceste 
iouste il lui seroit atourne a 
mauuaitie ⁊ a couardie.⁊ 
lors sentreuiennent les deux 
cheualiers li ungs encõtre 
lautre au ferir des esperõs 
Et quant bient aux glaines 
baisser ilz sentrefierent si 
roydement quilz sentre por 
tent a la terre les cheuaulx 
sur les corps et furent amn 
bedeux si durement greuez 
de celle iouste que pieca maiz 
ne sera iour quilz ne sen se 
tent ou pou ou grant. 
¶ Quant les deux chlrs 
se furent entreabatus en 
tele maniere comme ie uous 
compte ilz se relieuent mõt 
uistement comme teulx qui 
estoient de grant force ⁊ de 
grant legierete. Lancelot 
est en droit soy trop esbahi 
de ceste iouste car il dit bien 
a soy mesmes que cestui fut 
le greigneur cop de glaine 
quil ueceust pieca mais. Il 
ne pourroit estre en nulle 
maniere du monde que cilz 
cheualier ne feust de trop 
hault affaire qui ainsi la fe 
ru bien pent dire seurement 
que a ceste fois a il trouue bõ 
iousteur. se lancelot est esba 
hy de ceste encontre tristan 
en est assez plus esbahy. 
Chascun deulx en soy mesmñ 
se mexueille. Et pource ilz 
mettent les manis aux es 
pees pour commenter la 
bataille . Lancelot qui troꝑ 
estoit preudoins duremẽt 
encommence les premiers 
cops et gette surt. premie 
rement et lui donne sur le 
heaulme ung grant cop de 
toute sa force si que tristũ 
qui le cop recent dit bien a 
soy mesmes que puis quil 
porta premierement arm̃ 
il ne xeceut ung si grant 
cop. mais il lui eu rend tost 
le guerdon. Cainsi cõme 
la meslee dure qui estoit. 
couelie ⁊ felonnosse les arm̃ 
le achatent cher. car elles 
faulsent de toutes pars des 
grans cops quilz gettent mo 
nuement dessus. tant fierẽt 
l un ⁊ laucre des espees trã 
chans ⁊ dures quilz le sen 
tent uisques aux chars nies 
¶ainsi sẽ uout entreulx 
Iouant les deux cheualiers 
dun geu felon. Pieca ne fut 
ueu plus mauuais et bion 
appert la felomme ⁊ la ran 
cune tar elle est entre eulx 
montee tant que les espees 
le demonstrent en petit deu 
re en tele maniere quelles 
estoient orendroit belles ⁊ 
cleres sique len si peust mirer 
Or est changie leur couleur 
car elle est orendroit tainte 
⁊ uermeille du sang si quil 
ny appert se sang non. et ce est 
une chose qui a chastun deulx 
domnt cuer et hardement 
deulx uenger QQuant 
tristan regarde lespee de 
lancelot qui est tainte de 
son propre sang tout le 
cuer lui esprent ⁊ art. Il 
en est orendroit plus har 
dis et plus puissans. de 
lancelot uous diz ie tout au 
tretel que quant il regarde 
lespeequet. tient qui estoit 
tainte de son propre sancs 
chault ⁊ uermeil. Il dit a 
soy mesmes que preuduis 
est cilz theualiers . bien scet 
traire sang dautruy thar 
par fine force. Icelui geu 
nest pas geu a gas ors y 
perra qui plus en saura 
Ce scet il bien que puis quil 
fu fait premierement chlr 
il ne trouua mais homme 
qui si bien ferist despee. Il 
lui en donne bien le los et le 
pris sur tous teulx quil õe 
quos mais tronnast . Ces 
mesmes paroles dit bien t. 
a soy mesmes quil ne cuidast 
en nulle maniere du mõde 
que palamedes feust de la 
force ne du pouoir quil la 
trouue a ceste fois ainsi maĩ 
tiemient la meslee. se lau 
colot fiert bien ⁊ fort. Tne 
lui en doit uiens car il a mai 
ne souuent ⁊ gette ungs cops 
si grans ⁊ si pesans que t. 
en est tous esbahis et tous 
efmaioz du ueconoir: Quãt 
ceuu assault a tant dure quil 
est merueilles comment ilz 
le peuent si longuement maĩ 
tenir. Tristan qui tant est 
esbahis de la grant force ⁊ 
durte qui la trouue a cestui 
point en lancelot fefforce de 
toitt son pouoir car bien uoit 
que le besoing en est uenus 
¶Que bous diroiz ie tãt 
fieront amont ⁊ aual et 
tant se uont entre hastant 
au ferir des espece q̃ chascũ 
a en son uentre si grant cuer 
⁊si grant conrage, et sentre 
fierent ⁊ donnent si grans 
cops si pesans ⁊ si souuent 
et menu quilz nout ostune 
targe qui ne soit tel a tõne 
que a texre en gist plus de 
la moitie par pieces si que 
ilz ne sen peuent mais con 
uoir se mont petit non et 
les haubers sont uompus ⁊ 
desmaillez sur bras ⁊ sur es 
paules ⁊ surhanches. si que 
les chars des cheualiers a 
perent toutes mies en pu̾r 
seurs lieux taintes de sanng 
⁊ de sueur et ilz sont ambe 
deux de si grant cuer ⁊ desi 
grant asprete plains quilz 
ne se ueulent reposex. de 
repõs nont ilz orendroit cu 
re ne pou ne grant. tant se 
sont entremenez ferant ⁊ 
ueferant de toutes pars 
ore ca ore laainsi comme 
ilz pouoient recouurer lũ 
sur lautre de toutos les 
forces quilz ont si quilz ne 
peuent mais en auant ain 
tois les couuent reposer 
confiz 
uueillent ou non pour ue 
touurex force ⁊ a layne dõt 
ilz auoient a cellui poit grãt 
desir. car tant en auoient 
fait sans faille que bien 
lour deust souffire a une 
fois. Et sachez que ceulx 
de hors qui la bataille auo 
ient regardee ne sestoient 
oncques tant merueillez 
de chose quilz eussent ueu 
comme ilz estoient de ceste 
bataille . ¶Gouuernal 
qui bien auoit ueu le grãt 
effort que tristan auoit 
monstre a celle fois et la 
de fense merueilleuse, ne 
pour tout ce ne pouoit ue 
mr au dossus de la bataille 
dit a soy mefmes par foy or 
ne say que dire de cest affui 
re. fors tant que celui chlr 
aqui t. se combat nest pas 
aumien escient cheualier de 
char ains est ancun ennemy 
qui cest mis en guise de chorꝰ 
et ueult mettre triscã a mort 
Tant diz ie bien que sil feust 
chlr noiz de fer tout leust ia 
tristuy de tranchie tant a il 
de cops femes sur lui. Ainsi 
uraiement maist dieux que 
ie croy que soib eust autant 
feru sur lancelot du lac et 
sur palainedes. il les eust 
ambedeur tous mors et des 
insi pensoit gouuernal 
de ce quil auoit uen de 
tristan. Il est durement a 
morueille du grant assault 
et de la merueilleuse de fen 
quil a beu a celui point en lũ 
⁊ en lautro, et les deux chlrs 
ne se sont mie moins esmer 
ueillez. Mais plus encores 
.T. est en droit soy tous es 
bahis du grant assault q̃ 
il adonne et de la deffenseͬ 
mexueilleuse quil a trouue 
acostui poinit quil ile scet 
quil doie dire. oncques maiz 
en lieu ou il benist ne trouua 
ung cel cheualiex. Tout 
auoit este gas ⁊ geur de toꝰ 
autres choualiers quil onc 
ques mais trouuast. Ila 
tant son fait esprouue quil 
scet bien que ce nest mie pa 
lamedes. Cestui est destruc 
cion a chlr sespee est bien mor 
tel espee oncques mais en 
sa uie il ne trouua tele boy 
sme. car cest sans doubte 
pitie ⁊ charge do ses pesas 
cops. pource dit il a soy 
mesmes quil ne scet quel 
conseil il y doie mettre car 
en cestui a il trouue plus 
dur maistre quil ne trou 
ua mais pieca. palaine 
des congnoist il tant quil 
na tant de force ne de pooir 
quil peust auoir souffert 
les cops quil a donnez a cest 
cheualiex. Se tristun est es 
bahiz de coste bataille. lance 
lot len est encores plus car 
de ce se recorde bien q̃ oncq̃s 
mais en sa uie ne feri sur 
ung chlr autãt quil ne le 
a mort on a oultrance et sil 
eust au tretant feru sur une 
mace de fey comme il a fait 
sur cest chlr il la cuidast a 
uoir de tranchie et de tous 
ces cops ne se sont encores 
cil cheualier selon ce quil 
uoit et ce est bne chose par 
ꝯnoy il est si durement es 
bahiz quil ne scet quil doye 
dire. or ne fut il oncques 
mais en bataillt dont il eust 
pour ne doubtance fors 
que de ceste tant seulement 
¶Quant ila grũt piece 
pense aceste chose Il parle 
a soy mesmes ainsi comme 
tous esbahis et dist sainte 
marie glorieuse qui pont 
estre cilz chlr encontre qui 
ie me combatz. haa. sires 
dieux iusques yci mauez 
fait manitenir en honne 
de cheualerie ne souffrez 
sire que ie foye deshonnore 
Et tout ainsi disoit lance 
lot en soy mesmes pourla 
grant prouesse quil auoit 
trouuee ent. et dautre ꝑt 
se desconfortent de ce quilz 
auoient mont de leur sãg 
perdu comme ceulx qui as 
sez auoient plaies grans 
⁊ petites et deuiselistoirs 
quilz estoiont assoz pareilz 
Et pour la tros grant bonte 
que tauoit trouuee en la 
celot auoit il si grant uou 
lente de le congnoistre a 
uant quil face mais plus 
quil ne se pout tenir quil ne 
parle ⁊ dit. ¶ Sire chir 
nous nous sõmmes ꝯbatus 
et a noz armes appert bñ 
et noz corps mesmes sen se 
tent. le sang si en monstre 
lospreuue et les espees le 
tesmoignent qui sont tain 
tes ⁊ uermeilles de nr̃o sãt 
Quo uous diroiz ie tant 
mauez fait que ie men senz 
et nay mẽbre qui ne sen 
dueille. Ie puis dire seu 
rement que depuis que ie 
fuz fait chlr Iay commẽce 
mainte bataille, et me suiz 
combatu contre maintes 
cheualiers que i ayencon 
trez maiz de tous ceulx q̃ 
i ay trouuez uous donne ie 
bien lolos ⁊ le pris. et uous 
le deuez bien auoir. Que 
uous dirois ie pour sa bonte 
⁊ pour la prouesse que iay 
trouuee en uous a ce pomt 
destre ie de tout mon cuera 
uous congnoistre ⁊ a sauoir 
urẽ nom pourquoy ie uous 
prie par courtoisie tant toe 
ie pourroie priex .e. chlr̃ 
que uous me dictes uostre 
nom auant que plus facons 
mais de ceste bataille. Oͣ̃t 
t ot ainsi parle lancelot res 
pond. Eire fait il iay bien 
entendu tout ce que bous a 
utz dit. uous me donnez ce 
mest auis grant los ⁊ grãt 
pris de cestui fait ainsi ua 
des choses du monde que le 
sage chlr scet souuent son 
enhemy blasmer par belles 
paroles. le fait se moustre 
bien appertement. uerite 
est sans doubte que nous 
nous sommes combatus ẽ 
semble mais le ieu ne fut 
pas parti egalement ce uoy 
ie bien. car uous estes plus 
fort ⁊ meilleur cheualier 
q̃ moy et plus entreprenãt 
Ie men suis mont bien ap 
parceus a cest assault. Ap̾s 
tele est urẽ uoulente q̃ uous 
mon nom uoulez sauoir et 
quant uous mon nom uoulez 
se ie ne faisoye ur̃e priere 
bien le me deuroit len to᷑ 
nex a orgueil ⁊ felonnie, et 
ie le uoulez sauoir Or sachez 
que i ay nom lancelot die 
uantt. entend que cest 
Lancelot le cheualier 
du monde quil desiroit plus 
uous ne me puis ie celer 
or sachez que ie suist. que 
uous auez quis si long ter 
me ¶Quant lancelot 
entend ceste nouuelle. il est 
tant liez et ioyeulx quil ne 
scet quil doie dire. Il sage 
noille tantost deuant tristã 
et lui dit. tristan ueez cy 
lancelot du lac qui deuiẽt 
du tout ur̃ẽ cheualier et 
abeoir ⁊ accointter si est si 
durement ioyeulx quil ne 
scet quil doie respondre 
haa. lancelot fait tristan 
mo tiens pour oultrez de 
ceste bataille. haa sire fait 
tristan. uous mantz oren 
droit gette a la mort de uoz 
parolts. Ceste honneur 
doit estre ur̃e non pas moye 
car uous lautz mieulx des 
seruie que ie nay et lors se 
uolt mettre a sõs piez maie 
lancelot ne lui souffrs mie 
Ainsi se uont entre priant 
que lun preigne lespee de 
lautre. ¶ Quant ilz ont 
entreulx deux parle une 
grant piece. en tele maine 
que lun ueult a lautre donct 
lonneur de cestui fait ne t 
ne la beult prendre ne lance 
lot ne la ueult receuoir. Ilz 
font leurs heaulmes oster 
et puis se uout entrebaiser 
et sentreacolent ⁊ font ioye 
aussi comme silz feussent 
freres charnelz. Mont sont 
ioyeulx ⁊ liez de ce quilz se 
uous soiez le tres bien uenus 
Or sachez que uous estes le 
cheualier du monde que ie 
desiroie pplus a ueoir, et 
quant dieu ueult et auan 
ture le consent que ie uoꝰ 
ay ore trouue ie en suis ioy 
eux durement. et diz bien 
que de coste bataille auoye 
le pieur et la plus manuaise 
partie et uous la plus belle 
oultrez estoye sanz doubte 
et pource uous uends ie 
sont entre trouuez. Ilz sont 
mon espee tenez la ⁊ la rece 
uez. Que uous diroiz ie a 
si liez ⁊ ioyeux que de leur 
bataille ne leur souuient 
mais ne des cops quil õt 
receuz. Ilz sentre premient 
par les mains et se uout as 
seoir tant liez ⁊ ioyeulx quilz 
norent mais pieca ioye qui 
aceste sappareillast. et quãt 
ilz grant piece mene ioye 
en tele guise. lancelot com 
mence aparler et dist.T 
que uous semble damours 
Tristan commence a soubz 
uire ⁊ dit. sire ie monier 
ueille de celle demande que 
uous faittes. Il mest aduis 
que uous auez oblie tout le 
trauail ⁊ la peme que uous 
auez souffert orendroit. si 
re fact lancelot or sachez bñ 
que la grant ioye que i ay au 
tuor de ce que ie uous ay 
trouue me fait tout oblier 
et en ce point tiengz ie parole 
De ce qui plus me tient aus 
ce est damours car damours 
me uiennent tous biens tout 
ioyes ⁊ solas. et uous dautre 
part ce say ie bien pour uoir 
auez cestui fait esprouue si 
entermement que uous solõc 
mon escient men sauriez trop 
mieulx respondre q̃ nulant 
cheualier et pour ce uous faiz 
teste demande si me respon 
dez cequil uons semble da 
mours. ¶ Sire foit trista 
quant uous mendemandez 
ie uous en dixap ce quil me 
somble Or sachez q̃ amours 
est mont diuerst a nous deur 
car elle est a lun felonnesse 
⁊ amere et a lairtre souef ⁊ 
doulte. Elle est a bons soef 
⁊ doulce et en auez tousiõs 
toutes les ioyes ⁊ biens que 
cuex domme pourroit pen 
ser Elle est a moy amere ⁊ 
felonnesse si merueilleuse 
ment que ie ny trouuay õcq̃z 
que toute doleur ⁊ amertume 
Si mo merueilles monlt 
durement comment te peut 
estre Car se bonne auature 
⁊ ioye auenissent se lon haut 
tosse de lignage. ie ne feusse 
mie monis biẽneurez que 
uous. pourquoyie diz que 
fortune oeuure plus de sa 
uoulente que par droittu 
ue car elle me deust estre 
aussi amne que a uous Mais 
non est car elle mest mara 
stre ⁊ enuemie mortolle. 
la ou elle uous est mere et 
amye uriie et ie trouue toꝰ 
temps en amours toutes 
douleurs ⁊ mescheanceli 
uantunes ⁊ debatbisi que 
ie congnois q̃ oncques a 
mours ne me tint a son ser 
gent. et parce puis ie dire 
que nous auons entre moy 
⁊ uous tout le temps damos 
et quanque len en peut a 
uoir Mais cest on mont di 
uerse maniere car ie en ay 
toutes les douleurs ⁊ toul 
les maulx. et uous toutes les 
lopes ⁊bñs 
uant lancelot entend 
ceste nouuelleul est 
tant durement esbahi quil 
ne scet quil doye xespondre 
car par ce sces il bien que tꝭ 
scet nouuelles du fait de 
lui ⁊ de la uoyne quomeure 
Achef de piece A Respond et 
Dit Sire or laissons atant 
ces paroles se il uous plaist 
assez en auons ore parle et 
certes de blasmer amours 
ne pourroit il uenir nul bñ 
a nul cheualier du monde 
tant comme il bee a uenir a 
honneur ne ie ne cuide pas 
que nulz homs puist a haulte 
honneur uenir se il nayme 
par amours. mais au fort 
preigne chmmñ lauanture da 
mours tele comme il la trou 
uera car au trement ne le 
pourroit len faire. Et lors 
congnoist bien T. que lance 
lot se ueult enuers lui celex 
t pour ce en laisse la parole 
et commence a parler dautꝰ 
chose et dit. Sire lancelot 
mont uous ay quis pres ⁊ 
loing tant dieu mercy que 
ie uous ay trouue. benoite 
soit lauanture qui ceste ꝑt 
mainena et sachez que uous 
estes lomme du monde que 
plus desiroye a beoir et po᷑ 
maintes achoisons uous sou 
uient il ore du bref que uoꝰ 
menuoiastes pour moy uecõ 
forter.uous me reconfor 
tastes tant a celui point q̃ 
encore men souuient il Et 
apres ce ap iesceu pour uoir 
que uous tant auez trauail 
le pour moy querre q̃ uous 
ne peussiez plus faire se ie 
feusse ure frere charnel. 
¶Que uous dirois ie 
uous mauez tant ualu et 
aide et tant ueconforte on 
maintes doleurs ⁊ destresses 
ꝯie fenir . 
que ie suis ur̃e en toutes les 
manieres que ie le pourroie 
estre pour si preudomme 
comme uous estes Si uous 
prie tant comme ie puis quil 
uous pluise macueillir en brẽ 
compagme et que uous mettez 
conseil en mon affaire, car 
certes se uous ne lui mettez 
ie ne say qui li pourra mett 
ne qui en ait si bien le pouoir 
comme uous len auez Ce 
est ma requeste ⁊ ma priere 
autre chose ne uous requier 
¶aces paroles respond 
lancelot Toistan boaulx 
doulx amis uous malez re 
querant la ur̃e merci de ce 
dont ie uous uouloie regrir 
Ie uous uouloye demandex 
ur̃e compagnie se ie la puis 
auoir ie me tiengs a bñ paie 
mieulx que ie ne feroie dau 
tretant de teure comme lo 
roy artus en tient orendroit 
Que uous diroiz ie Ie suis 
ur̃e en toutes les manieres 
que uous me uouldriez com 
mender. uous demandez la 
tompagnie de moy. et ie uous 
demande la uostre ne autre 
chose ne uous requier et ie 
uous octroie la moye tous les 
iours que ie biuray et ie aus 
si a uous fait T. Et lors se 
uont entrebai sen par signi 
fiance de pair ⁊ de loyal cõpa 
n tele maniere comme 
ie yous ay compte se 
entriccointterent premier 
T⁊ lancelot. ¶ Quant 
ilz orent grant piece tenu 
parlement ensemble. lance 
lot demanda a t. de dieu 
uous doint bonne auãture 
qui uous apporta a cestui 
point deuant ce perron . ce 
fut bien grant merneille 
que nous nous trouuasmes 
ainsi. Cire faitt. or sachez 
bien que ie y uints a iour 
nomme pour une bataille 
que nous auions emprise 
a ce iour duy et en celiou 
entre moy ⁊ ung chlriet cer 
tes hui quant ie uous uiz ue 
nir ie cuidoie que ce foust le 
thlr que ie queroye. haa. sire 
pour dieu itant me dittes 
qui estoit le chlr qui contre 
uous a iour nomme auoit 
bataille emprise. Il nauoit 
mie fait petrt de hardem̃t 
A nom dieu faitt. ce fut 
palamedes ung des chlrs 
plus hardis et preuz que 
ie sache orendroit en tout 
le poyaume de logres et 
certes quant ie uous uy hui 
ceste part uenir. ie cuiday 
que uous feussiez palaine 
dos caradonc nauoie nulle 
esperance de uous trouuer 
ceste part. Si maist dieu 
quant uous a palainedes 
auez affaire, bien pouez di 
reque uous auoz affaire a 
ung des meilleurs chlrs 
du monde. ce nest pas Ieu 
que de sa prouesse. Ainz est 
ainsi comme une grant mer 
ueille et se il peut uiure longue 
ment mont sera de haultere 
nommee,. La cheualerie de lui 
et le fait car sans doubte mõt 
a achoisons en lui qui mont 
font a louex premierement 
la Uee tourtoisie qui est 
en lui et puis le merueilleux 
fart que len lui uoit chun iour 
faire. ¶ Qeuant ilz ont 
grant piece parle de palaine 
des. Lancelot dit a tristan 
Sire puis q̃ dieu a consenti 
que ie uous ay trouue il cou 
uont que nous aillons dedes 
kamalot entre nous deux 
si uerrons le roy artas qui 
tant uous a desire a ueoir et 
uerrez aussi ma dame la roy 
ne guenieure qui sera trop 
liee ⁊ trop ioyeuse de uostre 
benue. Et say bion que pie 
ca mais ne uint chlr a cama 
lot de qui len fist si grant ioie 
ne si grant feste comme le 
fepa de uous pour ce conmẽt 
il se il uous plaist que nous 
montons ⁊ aillons leans. 
Sire fait tristan uous plaist 
il que ie ainsi le face sire oil 
fait lancelot. et sachez que 
urẽ homieur en monstera 
⁊ croistra plus que de tous 
les fais que uous feissiez 
oncques en ure uie ce me 
ua le cuer deuinant. et il a 
uendra se dicu plaist tout 
ainsi comme ie le pense. 
¶Quant ilz ont grant 
piece parle. Ilz relatent les 
heaulmes et laissent leups 
Plaies are garder iusques 
atant quilz aient parle au 
poy artus . puis montent 
⁊ se partent du perron mex 
lin qui estoit a lieue ⁊ demie 
de camalot et sadressent lort 
uers la cite si naurez cõme 
ilz estoient. Quant ilz cõ 
mencerent a approucher 
de tamalot et ilz furent p̾s 
des portes. ilz trouierent 
illec messire gauuain et 
gaheriet son frere qui nou 
uollement estoit xetournez 
a camalõt et nostoient mie 
encores dedens entrez, car 
pour le serement quilz a 
uoient fait det. querre ne 
pouoiont ilz encor dedens 
entrer se ilz ne portoient 
nouuelles de t. ou quilz le 
scoussent leans et pource 
nestoient ilz mie encores 
ontrez dedens camalot 
Mais uenus y estoient pour 
sauoir silz en peussent enco 
bes aprendre illet antunes 
nouuelles. ¶Les compa 
gnons de la table ronde que 
ils auoient mandez pour 
yssir hors parler aeulx 
estoient yssus et auoient 
illec tenu grant parlemẽt 
auoc eulx sans le sceu le roy 
Mais de riens que les deux 
frores aloient querant ne 
les auoiont ilz assenez po᷑ 
quoy ilz son retournoient 
uers la forest de camalot 
a grant compagnie de che 
ualiers de la table ronde q̃ 
estoient yssuz pour parler 
a eulx. ¶ Gaeriet qui pre 
mieromont apparcoit t. et 
Lancelot non mie pour ce q̃ 
il les congneust. les monstre 
aux compagnons et dist 
ueez cy uenir deux choualr̃s 
qui combatus se sont. par 
sainte croix ilz nont mie este 
trop oyseuxaleurs armes 
appert bien. Sire dient les 
autres uous dictes uoir et 
messire gauuain qui uoit les 
armes si mal menees et si 
dexompues dit ce sont deur 
cheualiers oultrez que aucũ 
enuoye en la prison le roy 
artus et sachez que len ne 
les peut pas le gerement cõ 
gnoistre car trop estoient lẽs 
apmes empirees. et nõ poͬ 
quant quant ilz uirent T̃. ilz 
finee. Ie suis de liuire de grãt 
faiz et uous mesmes en estes 
deliures par moy . Commẽt 
sire fait gaheriet auez uous 
dont trouue T celui q̃ nous 
alons querant. Qil fait il 
urayement l ayie trouue la 
dieu merci et uous en saurez 
plus certaines nouuelles 
prouchainement et sachez 
que i ay si bien ma queste me 
nee afin. que nul ne la peust 
mieulx auoir acheuee. et 
lors entendent bien a ces pa 
poles quet. uient auecques 
lui. Seigneurs chlrs fait 
le pecongnurent que cestoit 
le cheualier qui auoit a ba 
tu nauoit pas long temps 
.xiiii. compagnons de la table 
uonde et sans faille ainsi en 
estoit ilaueni at. nauoit 
pas encores plus dun mois 
Lancelot ne recongnurent ilz 
pas mais il les recongnut 
incontinent dont il fut trop 
liez et ioyeulx. si sen ua a 
eulx et leur dist seigneurs 
cheualiers bien uiengnez. et 
ilz le recongnoissent tout 
tantost si le uont acoler et 
gioupr et lui demandent 
lancelot oz retournez car 
ur̃ẽ queste est du tout finee 
queles nouuelles deignes 
cheualiers bonnes ditu m 
Et ils petournent tantost 
liez ⁊ Ioyeux durement de 
cequilz sont deliures de ceste 
cy Sachez que iay ma queste 
peme 
a nouuelle uient tãtost 
LLau roy artus que lance 
lot uiont et quil a sa queste 
finee et mayne auec lui unn 
cheualiex. ¶ le roy artus 
est trop duroment liez aufi 
si sont tous les autres chlrs 
de laaus. Apres ce ne demou 
pa gaires que lancelot uint 
et entra ou palais a tolle cõ 
pagnie comme ilauoit. et a 
uoit oste son heaulme et tristã 
aussi le sien. ¶ Quant le 
poy les uoit uenir il leur uiẽt 
alencontre liez et loyeux du 
rement de la uenue lancelot 
car il sauoit bien q̃ son hostel 
estoit plus redoubtez pour 
lancelot et pour ceulx de 
son lignage que pour nulz 
autres. Et sans doubte il 
eust eu grant guerre en 
maintes parties neust este 
la doubte de celui lignage 
ou tant auoit de prouesse 
¶Quant le roy uoit leãs 
entrer lancelot. Il le recoit 
mont ioycusement. et ne sa 
uoit pas encores que ce feust 
t. qui auec lui uenoit. et a 
donc dist le roy artus. lan 
celot auez uous ur̃e queste 
finee. la ou il faisoit celle 
demande atant ez uous la 
uoyne guemeure uemip et 
lancelot prent t par la maĩ 
et dist au uoy. sirs ueez cy ma 
queste me suis ie bien acq̃ttez 
de ce que ie uous prrmis Et 
le pon commence a soubuoire 
ẽt dit lancelot bous uous 
estes bien acquittez. se cil q̃ 
uous pñtez est .c. le mepz le 
poy mart de cornouaille qui 
do bonte ⁊ de cheualerie a 
orendyoit passe tout le mõde 
Se ce est celui tristan uous 
uous estes acquithez mais au 
trement non. ¶ Eire fait 
lancelot sachez quo cest celui 
t. de qui uous parlez. Or le 
tenez ie men acquitte . le pon 
respond en soubzriant ⁊ diel 
si maist dieux de ce suez ien 
mont ioyeux. car sa uenue 
auoye desioee mont lougue 
ment. lors prent trepar lai 
main. et lui dit sire biensoitz 
uenus. longuement uous au 
desire a ueoir ⁊ a teniren ces 
te court,. benoit soit celuequi 
uous y amena ⁊ parqui nour 
en auons ores la saismenEt 
quant il est ainsi que ie uous 
tiengs ores en moyhostel 
Ie uous requier unn don qui 
uous tourneri a prtur a 
honneur. Et tristan liuoc 
troye et le uoy len mercie 
mont durement. Apres lui 
dist uons manez donne que 
uous demourrez ceans auec 
moy ⁊ en la compagnie des 
cheualiers de mon hostel 
.¶ haa. sire fait cristan 
pour dieu merci ne me do 
mandez tel don carcertes 
trop me seroit greueusẽmt 
chose de demourer ceans 
si longuoment cariay aills 
trop affaire et le roy respõd 
uous ne uous en pouez creu 
ser car uous e mantz ꝓmis 
⁊ octroie. La poyne guẽnie 
ure parle lors et dityne re 
fusez pas ce dont le roymã 
seigneur uo.s prie carce 
sexoit trop grant uilleme 
et ie mesmes uous en prie 
tant comme dame pourroit 
prier chłr. ¶Madume 
fait tristan puis quil uous 
plaist et uous le me commẽ 
dez ainsi ie le feray pour la 
mour de pous auant, et po᷑ 
lamour du roy apres car 
uxe priere et son commen 
dement ne refuseroye en 
nulle maniere et demour 
ray ppuis quil uous plaist 
Le roy len mercie mont et 
aussi font tous les autres 
cheualiers qui leans eftõrẽt 
et le coururent tous acotqr 
⁊ ꝯioupr et lui font tous si 
grant ioye que de greigne 
ne pourroye ie parleret se 
par offrirent tous a son ser 
uice en toutes choses. 
lui estoient et leux dist sou 
gneurs orauez udus la dicu 
morci T. entre uoz mains 
uous il auis que cost ce liui 
qui uaincqui le tournoye 
ment deuant le chastelaux 
pucelles et qui y fist si grũs 
meuueilles et paroillemẽt 
deuant roche dure et lan 
colot respond. Sire ce ost il 
uoitomentine nul autre 
fers que luc ne le peust auoir 
fait sihaultement comme 
ablefist ẽt comine uous lõ 
uoistes uous mesmes. et si 
uout en est grant honneur 
creue de ce que pous lauez 
en urẽ hostel. anom dieu 
fait messire gauuain uous 
dictes uerrte. Car il peut 
ores bien direi seurement 
quil a en sa compagnie les 
deux meilleurs cheualrs 
du monde lancelot du lac ⁊ 
tristan. Il se peut ores bien 
uanter dune chose dont il 
oncques mais ne se peust 
uanter oncques mais au 
mien escient nulz homs t̾rien 
ne sepet uanter de ceste chose 
¶Ole roy respondadonc ⁊ 
dist ⁊ beair mepz ceste honne 
nest pas la premiere qui en 
mos hostel est auenue par 
ors parlole roy a ses 
cheuallers qui deuãt 
lantelot. car par lancelot euz 
ie Ia en ma compagnie galhot 
le seigneur des loingtaines 
ysles qui telz homs estoit cõe 
uous sauez et que tout le mõde 
ui encores recordant. ¶Lors 
commenda le roy quilz soient 
de sarmez car bien peuse q̃ 
ilz se foient combatus et q̃lz 
soiont naurlz dubement⁊ 
Et ualet saillent tantostꝭ 
qui les desarment, et treuut 
lon quilz estoient a merueil 
les naurez et nou pourrquãt 
ils estoient dast grant cueplz 
quilz ne faisoient mie semblãt 
quils sen sentissencue poir 
ne grant. ¶En celle ma 
miexe comme io uouscampte 
unre prenierement tristan 
le bon cheualier a la court le 
poy artus. et sachez que tous 
les preudommes de la court 
au xoy artus en furent trop 
Ioyeulx. Il estoit ainsi auenu 
ia auoit long temps que le sie 
ge de la table roude de ce lui 
mesmes qui iadiz auoit este 
au morhoz dirlande auoit 
este uacant des celui iour q̃ 
le morhoz auoit este occis nõ 
mie pourer q̃ nul cheualier 
ne si uousist asseoir Mais re 
mauoit pour ce que len ne 
pouoit trouuer escupt en coli 
siege le nom du cheualier qͥ 
lonneur en deuoit auoir. 
et pour ce estoit chascun re 
fu sez au siege car il estoit 
coustume establie de la ta 
ble ponde. quant aucun chlr 
estoit esleuz et appellez a la 
table uonde et acelle honneͬ 
par le commun assentemẽt 
de tous ceulx de leans quãt 
on lauoit amene au siege q 
destinez lur estoit se len ny 
trouuoit son nom estript ꝑ 
droitte auanture. il estoit 
du tout reffusez Ia ne feust 
st bon cheualiex et disoient 
tous quil nestoit pas digne 
quant auanture ne si uou 
loit accorder En tolle ma 
mexe comme ie uous compte 
auoit este le siege du mor 
hot dirlande uuide ⁊ uacant 
des celuu temps quil fu occis 
iusques au temps que trista 
uint tar len ny pouoit trou 
uer le nom de nul cheualier 
aqui len le uoulsist donner 
et sachez que par celle achoi 
son auoit este oyseur dix ãs 
et deux mois tout droit et 
tant y auoit adonc que C̃. 
auoit este cheualier nouuel 
et que il auoit occis le morhoz 
Et se aucun me demandoit 
dont colle auanture benoit 
et comment elle uenoit Ie 
lui respondroie selon la brait 
histoire et ainsi comme elle 
le deuisẽ et tosmoingne. 
¶⁊ Uray fut que la table 
ponde fut asse plus mer 
ueilleuse que len ne pour 
uoit audex ne il ny ot oncq̃s 
merueilles nulles dont mel 
luis le sage prophete des 
anglois ne feust prophetez 
commencemens, ne au tepe 
du roy artus ne auant ne 
aduint oncques aucunes 
tresgrandes merueilles ou 
uoyaulme de logres. dont 
le commencemens ne foust 
uenut des oeuures de morli 
li sains prohetes. Pourꝯ᷑y 
ie diz que la table ronde ou 
il sestudia plus que en nul 
autre fait ne en autre oeu 
ure quil oncques feist. fut 
assez plus merueilltur ⁊ 
puis somptueux que len ne 
peust pas cuidier ¶ Et a 
uecques tout ce il not une 
mont grande merueille q̃ 
len ne deuise pas en mont 
de lieur. Et celle grande 
merueille fut telle que en 
grant temps ne feust octron 
ez sil y en auoit aucun uuide 
⁊ uacant a nul cheualier. 
sil nestoit meilleur cheua 
lier que celur qui deuant y 
auoit siz. et dura ceste cou 
stume iusques atant que 
galehat le bon cheualier n 
uint qui acomply le sioge 
perilleux. Mais adoncq̃s 
failli celle coustume et fut 
ainsi comme une semblance 
merueilleuse. Car apres 
celluy bon cheualier galaad 
nen y peut il auoir nul qui 
feust meilleur ou aussi bon 
¶ Et par ces raisons q̃ 
ie uous ay dittes auoit le 
siege du morhot dirlande 
uacque dix aus et deux moiz 
que nul meilleur cheualier 
do luy ny auoit estemis ⁊ 
assiz durant celluy temps 
fors que tristan. Mais 
atant laisse ores le compte 
a parlex du siege perillent 
des merueilles du prophe 
te merlin et de ces autres 
thoses et Retourne a nr̃e 
matiere ⁊ 
r dit le copte 
que a cellui 
iour que les 
preudõmes 
de la maisõ 
le xopartu 
orent receut. en leur com 
pagnie et ilz lui auoient oc 
troye lonneur de la table 
ronde se auanture lẽ uouloit 
aider. Ilz uiennent tantost 
a la table ponde et commen 
cent a regarder ca ⁊ la pour 
sauoir silz peussent trouutr 
en aucun des sieges lettres 
nouuelles. ¶La ou ilz aloi 
ent ainsi regardant par les 
sieges dune part ⁊ dautre 
ilz trouuerent ou siege qui 
auoit este au morhoz le nom 
t. escript. Si furent trop 
durement liez de ceste auã 
ture. lors uindrent au roy 
et lui dirent ces nouuelles 
¶ Qeuant le roy artus 
entendtes nouuelles se il es 
toit deuant ioyeur. or est il 
assez plus car trop destroit 
que te list compains de la 
table uonde car il ne sauoit 
chose parquoy il peust si bñ 
retenirt. pour ce fut il trop 
durement liez de ces nouuẽlt 
et aussi fu lancelot. Si met 
tent tout tantostt. ou siege 
de la table ponde ou il deuoit 
seoir et lassirent dedens. et 
tout tantost lui furent les 
sainz apportez si iurat. le 
serement de la table ronde 
costassauoir que il a son pooir 
accroistroit ⁊ essauceroit loꝰ 
neux de la table ronde ne Ia 
mais en iour de sa uie nypoit 
contre la table ronde. co nestꝰ 
par ieu ou enuoiseure Celui 
iour fut la feste grande et. 
ioyeuse en la maison le roy 
artus det. En tolle guise cõo 
ie uous compte demeure T. 
en la maison le roy artus cõ 
paings de la table ronde. au 
tiers iour quant t. fut ung 
pou repose. le roy fist auant 
uenir les clers qui mettoiẽt 
en escript les chlrs ⁊ les grãs 
faiz des preudommes deleãs 
et les auantures ⁊ les mex 
ueilles quilz trouuoient ou 
royaume de logres. Tout tã 
tost iurat. quil diroit uerite 
de ses cheualeries ne autre 
chose nen dixoit que ce que 
aueni lui estoit. Lors cõmen- 
ca a compter toute sa uie de 
cheualerie et non mie daut 
fait. car du fait de la royne 
yseut ne tint il ouncques par 
lement acoste fois. Mais de 
toutes les cheualeries sans 
faille quilauoit faittes dos 
le temps du morhoz uusques 
acelui temps et dont il lui 
pouoit souuenir. commenca 
il a compter deuant le uoy ⁊ 
la royne et deuant tous les cõ 
pagnons de la table ponde qui 
illec estoient. ¶ Quant il 
ot tout son compte fine il se teust 
le roy artus qui auoit escontees 
les oeuurest. se traist tantost 
a une fenestre et appelle lance 
lot ⁊ gauuain et leur dit tout 
en uiant que dittes uous du 
bon cheualier t. fist oncques 
mais chlr de son aage si grãs 
merueilles darmes comme il 
a fait a son temps. Si brauem̃t 
maist dieux comme ie ne peus 
se croire quil eust tant de pesse 
en lui certes bien le doit len 
ore tenir pour le meilleur chlr 
du monde Si uraiement maist 
dieux fait lancelot uous deẽs 
uerite et ie my accorde bien cer 
tes fait messire gauuain len 
lui doit bien donnes lor ⁊ pris 
sur tous autres chlrs. uous 
dictes uoir fait le roy et sachez 
que ie suis mont liez de ce quil 
est en tole maniere demouerez 
en mon hostel. ainsi comme ie 
uous compte furent sceuz les 
faist. en la maison le roy artuz 
et furent escripz ou liure des 
auantures. Mais le tant larsse 
le compte a parler det et ue 
tourne au roy mare ⁊ aceulx 
de cornouaille. 
nceste pĩrt̃e 
dit le compte 
que apres ce 
q̃ les grans 
fais de tristã 
quil aloit fai 
sant parmy le royaume de 
logres se commencerent a es 
pandre parmr le coplume de 
cornouaille, et les ungs ⁊ les 
autres encommencerent a ꝑ 
ler et a dire que toutes les 
greigneurs merueilles du 
monde aloient par le poyaul 
me de logres det. par force de 
sa cheualerie et par la pesse 
de son corps. ¶ Le roy mart 
quant il entendi ces nouuel 
les en furt mont durement es 
pouentez. Il ne scet quil doye 
dire de cestui fait car trop se 
doubte malement. Il y ua pẽ 
sant iour ⁊ mut si malement 
⁊ si antentiuement qul il ne 
pense a autre chose. ¶ a celi 
temps auint que la damoiselle 
que la royne y seut auoit en 
uoiee ou royaume de logres 
repaira et uint ou poyaume de 
tornouaille. ung ualet mes 
sager qui auoit este nourriz 
en la maison le poy mart ue 
paira a celui mesmes temps 
du royaume de logres. Le poy 
marc sans doubte liauoit ẽ 
uoye pour sauoir les fais ty 
Et pour ce quil sceust tout 
pacompter son errement sen 
repaira en cornouaille. Et 
auint que celui iour mesmes 
que la damoiselle repaira en 
la maison le roy mare. le ua 
let petourna aussi . ¶ La da 
moiselle uint deuant sa dãe 
et quant elle y fut uenue elle 
lui commente a comptex les 
deuures det. et les intoueil 
les quil faisoit par le royaul 
me de loyres et tõment tout 
le monde parloit de luy:. et uõ 
ment il auoit par sa proesse 
les trente cheualiers mor 
guin desconfis et comment 
il auoit aussi destonfrt le 
tournoyement deuant le 
thastel aur putelles tout 
lui comꝑte la damoisolle. 
¶ La royne respond en 
souspirant haa dieux po᷑ 
rayie iamais tant uiure 
que iamais ueisset. Ie suis 
plus que morte ⁊ destruitte 
quant ie oy si grans biens 
dire de lui et le ne le puis 
ueoir Mais oy me dittes 
comment uous de partistes 
de lui quil ne me manda 
paroles ou responce surce q̃ 
ie lui auoye mande ꝑ uous 
miadame ce dit la damoisel 
le nen blasmez past. mais 
moy. car la coulpe en doit 
estre moye car bien sachez 
quil me pria par pluseurt 
fois que ie ne me partisse de 
luy deuant ce que ie uous 
apportasse responce doluy 
Mais ontques puis quil ꝑti 
du tournoyement deuant 
le chastel aux pucelles ie ne 
le peuz trouuer. Si maist 
dieur fait la ronne de ce 
me poise mont durement 
Ie ne pourrrie estre plus co᷑ 
uoutee que ie suis de celle 
auanture mauuaisement 
auez mene a fin ce pourquoy 
ie uous enuoiay ou royaul 
me de logres. Ainsi parle 
la royne a sa damoiseelle 
Elle est liee ⁊ ioyeuse de cos 
nouuelles mais elle est do 
lente de ce quelle nauoit eu 
responce de son amy. Ainsi 
ne ua pas du roy marc. Il 
meurl de dueil ⁊ de rancune 
Ila paour de t. si tres grãt 
quil ne scet quil doye dire 
Et les nouuelles que le ua 
let apporta a dont lui sirẽt 
pis que toutes les autres 
Car il dist tout appertem̃t 
que selon les nouuelles que 
il auoit aprises ou poyaul 
me de logres sot. pouoit loꝰ 
guement uuire. Il pourroit 
tout le monde mettre dessõbz 
ses piez par lu haultesse de 
cheualerne que dieur lui 
auoit donnee. ¶ Quant 
le roy marc oyt ces nouucil 
que len lui dit. A lui monte ou 
tuexsi grant dueil quil en 
mourra si comme il dit sil 
ne treuue aucun conseil. Il 
pense bien a ce que len lui ua 
comptant quet. ne demour 
ra pas gramment a uenir en 
cornouaille pour lui deshe 
uiter du tout et pour cõquer 
re la belle ysent. Et sachez 
quil amoit yseut de si grãt 
amour que il ne sauoit mie 
bien lequel il uoulsist mieulr 
perdre ou yseut ou sa terre. 
Mont pense curieusement 
le roy marc a ceste chose sil 
pouoit en aucune maniere 
Toccirre il loccirroit trop 
uoulentiers mais il ne uoit 
en nulle maniere comment 
il le puisse faire se il mesm̃ 
ne fen aloit en ta pinaige 
ou royaume de logres. et 
se lui mesmes ne le mettoit 
a mort en repot, car apper 
tement ne le pourroit il pas 
occirre pour ce que t. estoit 
de trop grant̾ force. Mont 
pense le roy marc comment 
il pourra tristan a la mort 
mettre, et au derrain saccor 
de quil se mettra en auan 
tupe pour loccirre en aucu 
ne maniere si sera adoncq̃s 
deliire du grant dueil qͥ 
au cuer lui tient chmñ iour 
¶Ainsi le proposa le roy 
marc et tant fist quil uint 
ou poyaume de logres. et 
sachez que le compte deuise 
que le greigneur hardemẽt 
que le poy marc fist oncq̃s 
en sa uie fut de uenir de cor 
nouaille ou royaume de lo 
gres pour mettre a mort 
le meilleur cheualier du 
monde. Icolluy fait ne fut 
mie hardement ains fu aĩsi 
que forcenerie ⁊ merueilleu 
se page qui le tenoit et quil 
auoit au cuer. ¶ Mais a 
tant laisse ores le compte 
a parler de ceste chose asq̃z 
a ce que temps uiengne du 
compte. et rotourne a nr̃e 
matiere. 
P oit se copte 
que quant 
le poy maxt 
ot grant piẽ 
ce pense a. 
ceste chose et 
il ot du tout son cuex affer 
me quil en tele maniere me 
ttroit a mort tristan et qͥl 
sen yroit celeement et en 
tapmaige iusques ou poy 
aume de logres et tant fo 
poit quil le trouueroit. Il 
fist sa gent assembler. et 
leur fist encendant quil uou 
Loit alex en pelermage et 
sen yroit au plus couuerte 
ment ⁊ au plus celeement 
quil pourroit en tele maie 
que nul qui leust uendeuãt 
ne le congnoistroit pour le 
roy marc. Et pource uou 
loit il bailler et par leur as 
sentement mesmes toute sa 
terre a andret son nepuen 
si lui feissent serement ius 
ques a tant quil ueuenist 
de faire sa uoulente et de 
son commendement acõplir 
au preu du royaume ⁊ a 
lonneur iusques a son re 
pairement. ¶ Que uous 
diroiz ie le commendemẽt 
du poy marc fu fait tantost 
carilz iurerent uoulentiers 
le serement aandret. Et 
quant ilz orent ainsi uire q̃ 
le pon lauoit commende. le 
roy marc sen part tantost 
de cornouaille et mena a 
uecques lui deur cheualrs 
dont lun auoit nom berte 
lais, et en celui se fioit assez 
le roy pour ce que bon chir 
estoit et que tousiours y a 
uoit loyaultes. et lautre a 
uoit nom amans et si em 
mena auecques lui deur 
damoiseaulr etn damoisen 
qui estoient de la chambre la 
royne y seut. ¶ Quant il 
se fut partis de cornouaille 
a tele compagnie compagnie 
comme ie uous compte au plꝰ 
quoyoment ⁊ au plus celeem̃t 
quil oncques pot. Il uint a la 
mer et se mist en une ne fet 
passa ou royaume de logres 
et au premier cheualier quil 
trouua Il demanda nouuel 
les du poy artus et ou ille po᷑ 
roit plus tost trouuer, et cilz 
lui dist quil le trouueroit pres 
de camaalot ou acamaalot 
mesmes. ¶ Le roy mars 
sen parti atant quil ne trou 
ua autres nouuelles du uoy 
artus. Ce lui iour lui auint 
quil encontui deur cheualrs 
aymez de toutes armes qui 
cheuauchoient tout le chemi 
ferre parmy la forest. Le roy 
sarreste tantost et les salue 
et leur demande de quelle ꝑt 
ilz uiennent nous uonons 
font ilz de camaalot. et cuy 
dez uous fait il que ie y puis 
se a cestur point trouuer le 
uoy artus Qil sans saille car 
il ua maintenant seiournant 
assidueement. Et sauez uoꝰ 
nilles nouuelles det. fait le 
uoy. Oil certes ce dient les 
cheualiers nous le laissasmes 
sain ⁊ haittie en la maison le 
poy artus et tant sauons noꝰ 
upaiement que oncques le poy 
ne fist si grant feste ne si grãt 
ioye dun cheualier errant 
comme il a fait det. Cellui 
iour quil uint a court quant 
premierement lancelot li a 
nous une autre chose Sachez 
quet. est compainge de la ta 
ble ponde et quil a celui siege 
mesmes qui iadis fut au bon 
morhoz diulande. Tristan 
sans doubte a celui siege de 
la table ronde et se uous a 
lez celle part uous y pour 
rez encor trouuer la greigne 
ioye que uous oncques ueis 
tes en nul iour de uostre 
mena . ¶ Comment fait le 
roy marc li amena doncques 
lancelot comme en prison ou 
en quele maniere. A nõ dieu 
dient les cheualiers lancelot 
ne li amena mie cõme prison 
mex car il nauoit mie tant 
de pouoir quil at. peust riẽs 
meffaire par force darmes 
que t. ne lui feist bien autãt 
ou plus car orendroit uont 
disant les pluseurs cheualis 
des meilleurs de la maison 
le poy artus quilz ont esprou 
ue lun ⁊ lautre et quilz se fie 
uoient plus en T̃. a grant be 
soing de faire ung grant ef 
fort quilz ne feroient en lan 
celot. Et entore uous disons 
uie 
uant le roy marc en 
end ceste nouuelle il 
se part tantost des cheuãlẽe 
et les commende adieu et 
sen ua oultre Mais trop du 
uement est yrez de ce que t. 
est a court car il la mast mi 
eulx trouuer ailleurs que 
leans. ¶ Quant il se fut 
ung pou eslongnt de ceulx 
qui ces nouuelles li auoient 
dittes. Il trait tantost berte 
lay a bne part en qui mont 
il se fioit et lui dit bexte lay 
beaur doulxamis Il conmẽt 
que ie uous die pourquoyie 
suis uenus ou poyaulme de 
logres. Mais il comuient que 
uous celez si bien ceste chose 
que par uous nen soit riens 
descouuert. Et cil qui de 
ceste chose ne se prent garde 
si lui respond. sire uous auez 
iusques cy en moy trouuee 
loyaulte et forez tant cõme 
ie uiuray se dieu plaist. Or 
sachez fait le roy marc que 
ie suis uenus tant seulemẽt 
ꝑour occirret. mon ne pueu 
Ie locarraysans faille ou en 
appert ou en repoz et faire 
le couuient car il me deshe 
riteroit ie say bien quil ne bee 
a autre chose fors que a moy 
chacer hors de cornouaille 
sil en auoit le pouoir. Sire 
fait bertolais or uoys ie bñ 
et congnois que uous naue . 
ditte ceste chose sors pour 
moy espronuer. et pour sa 
uoir se ie hayz ur̃e lignage 
Or saches fait le roy que ie 
nete diz mie ceste parole poͬ 
toy esprouuerains le te diz 
tout acertes car ie le bueil 
ainsi faire fans faille ne au 
trement ne peut estre, car se 
ainsi ne le faisoie. Ie perdroie 
ma terre et si en seroie homz 
Comment sire fait btelaiz 
uoule ⁊ uous occrore ẽ. bre nep 
ueu qui est le meilleur chir 
du monde et le plus gracieur 
et dont uous pouez encores 
estre plus honnourez ⁊ redob 
tez. ainsi est fait le roy mart 
Occirre le me couuient autre 
ment ne peut estrerie le uuuil 
mieulr ocarre quil me hõms 
se. et certes ie uouldroie mi 
eulx mourir que ie ne le⁊ 
meisse a mort et ie uueil 
que tu sõies en mon aĩde 
Sire fait bextelais le me 
dittes uous donc pour ue 
uite. Oil certes ie le te diz cõe 
roy. Sire fait bertelay le uoꝰ 
ay serui iusques cy et du pla 
gentil seruice que i ay peu a 
ure honneur. Ie suis dieur 
merci cheualier et uous en 
doy mercier aussi qui en lõ 
neur de cheualerie me meis 
tes puis que ie suis cheualr 
ie ne me deuroie accorder 
ne pour mort ne pour uie a 
faire felonme ne desloyaulte 
pourquoy ie uous diz plaine 
ment que ie ne maccorderoye 
en nulle mamere du monde 
a la mort du meilleur chlri 
du monde ce est t. Ci uraye 
ment maist dieux comme se 
il auoit orendroit la montie 
de mon lignage si ne mest 
il pas adiũs que ie me peusse 
accorder a sa mort pour la 
bonne cheualerie que ie fay 
en lui pour ce uous dy que 
acestui fait ne maccorderoye 
pour xiens qui men deust a 
uenir et ce est la fin de ma 
pesponce . ¶ Commẽt fait 
le roy ie tay nourry ⁊ dõne 
tout le bien que tu as en ce 
monde et tu ne feras riens 
ama uoulente de ceste chose 
Sire non fait bertelay en ⁊ 
nulle maniexe ne pour nuille 
auanture du monde ie ne 
mactordexoye ala mort de 
si preudomme comme est 
C ne il ne seroit pas loyal 
homme qui si accorderoit. et 
certes qui uous conseilleroit 
costui fait il seroit trop des 
loyaux. Canom dieu dist 
le roy mart mauuaise nour 
uiture ay fait en toy et pui 
que ie uoy que la bre que ie 
plantay ne me aiend foutt 
au grant befomy etiou tope 
qui le me deuroit fendre de le 
coperay . Le roy marc estoit 
de grant force et grant chlr 
durement. et ainsi comme 
tout enragie de mautalant 
du refus quil trouua en ber 
tolay met tantost la main a 
lespee pour lui courir sus 
Berthelay qui iamais ne 
cuidast que le roy le uoulsist 
occirre en tele maniere fut toꝰ 
esbahis, et le roy lui crie cex 
tes bertelay tu es mors poꝰ᷑ 
l amour de tristan le de sroyal 
que tu tant aymes. Lors hau 
sse lespee et le fiert si dure 
ment parmy la teste quil le 
fend iusques aux dens . lege 
rement le pot faire a ce quil 
le trouua desarme et cils 
chiet mort sans autre chose 
dire et le corps commence 
durement a debatre sur la 
terre. ¶ Quant les damoi 
selles qui auec le roy estoiẽt 
uenues et bien auoient entẽ 
dues toutes les paroles que 
le poy auoit dittes abtelay 
uoient cest affaire elles com 
mencent a faire le greigne 
dueil du monde et sachez q̃ 
le cyeualierauoit occis estoit 
frere charnelz aux deux da 
moiselles et lescuier lui aꝑꝑ 
tenoit de lignage de bien 
pres et le cheualier aussi 
qui armans estoit appellez 
Que uous diroiz ie grant 
dueil demenexent les damoi 
selles Et le roy dist ases 
escuuers a lons docy se is uoꝰ 
ay meffait de la mort berte 
lay ie le uous amenderay bñ. 
Sire ce dit armans uoire 
ment lamenderez uous car 
bien fachez certainement q̃ 
uous en mourrez ou i en mo᷑ 
ray Lors court sus le roy 
au cheualier et le uouloit 
ferir de lespee maiz lescuier 
se mist entre deux. ¶Le 
poy marc sen ua atant et les 
cuier auecques lui et les da 
moiselles demourerent illec 
et armans auec . Et quãt 
ilz ont grant piece le dueil 
demonie. ilz montent et prẽ 
nent le corps et lemportent 
a une abbaie et illec le font 
enterrer. puis accueillent 
leur chemin apres le poy.. 
marciꝰ car se ils peuent ilz 
ne le laisseront mie deuant 
que ceste chose sera uengee. 
¶Que uous diroiz ie tãt 
cheuaucherent celui soir 
quilz uindrent a ung chas 
tel ou le roy mabc estoit 
hebergez et iurent en une 
forteresse et non pas on se 
ple ainz furent departis 
a landemain quant le roy 
marc sen cuida partis de 
leans il ne pot car les da 
moiselles le firent arrester 
et dirent quelles lappelloiẽt 
de trahison et distrent que 
elles lui feroient prouuer 
par armes. Le roy marc res 
pondi et dist ie suis appa 
peillez que ie me defende 
de trayson et cy ⁊ ailleurs 
en quelque lieu que uous 
uouldrez et se uous en ap 
pellons font les damoisel 
les en la court le xoy axtꝰ 
uous y enoserez uous def 
fendre font les damoiselles 
dil certes fait il plus uou 
lentiers que en autre lieu 
pour ce que leans a plus de 
bons chlrs que ailleurs. 
Lors parle armans et dist. 
Sire ie uous ay serui iusq̃s 
cy au plus loyaulment que 
i ay peu oncques certes des 
loyaulte ne feiz uers uous 
Ie uous rends orendroit tout 
quanque ie tiengs de uous 
et uueil que de moy uous 
gardez. car bien sachez cer 
tamement que uous nauez 
nul pire ennemy de moy: 
Ce ie puis pour cestui fait 
et pour la grant felonme 
que ie uy que uous feistes 
de cestui uous appelle ie de 
traison en la maison le roy 
aptus et illec uous esprou 
ueray ie se uous estes tant 
hardiz de uous defendre. 
Nommez le iour de la batail 
le fait le roy car bien sa 
chez que ie seray au iour 
et se uous adonc me pouez 
oultrer ie ne croy ia puis 
porter coronne. Or y soiõs 
dui en .ui. iours fait armãs 
et le poy si accorde bien par 
couuenant que armant li 
creante quil ne fera paro 
le du poy marc. ¶Lors 
sen ba le roy marc de leans 
et cheuauche le iourau log 
sans auanture trouuer qui 
face a manteuoir en compte 
¶ Celui iour disna le roy 
marc chez ung forestier qui 
uoulentiers lui fit honneux 
et assez lui pria quil demorast 
celle nut Mais il ne uolt de 
mourer ains sen parti apres 
heure de nonne. Quant il 
se fut mis au chemin il cheuau 
cha puis celui iour iusques 
bien tard. lors le porta auã 
ture deuant une fontaine 
mont belle qui estoit alẽtree 
d une praerie et assez ꝑree 
d une grant forest. ¶Quãt 
le poy uint a la fontaine il ue 
garda quil estoit tart et que 
la mut approuchoĩt mon̾t 
durement. le poy qui bien 
uoit et apparcoit q̃ la forest 
ou cil themin aloit estoit trop 
grande ⁊ merueilleuse si ne 
se uolt pas mettre dedens ne 
il ne sauoit la contree ne le 
paiz et pour ce demeure il 
deuant la fontaine et dist 
a ses ualez. seigneurs enfãs 
nous remaindrons amuit yci 
car se nous orendroit partiõs 
dicy. Ie ne saroie hui mais 
quelle part nous peussions 
alex pour heberger. Sire 
a ur̃e commendement font 
les ualez. lors descendent. 
Puis commende le poy que 
len peuse des cheuaulx au 
mieulx que len pourra. et 
les ualez les premient et 
les mettent ou mylieu de 
la praerie et en pensent au 
mieulx quilz peuent. Ilz re 
tournent au roy et le desar 
ment et lui font tant de aise 
comme ilz peuent. ¶le poy 
demeure sur la fontaine et 
sacoute sux son escu et com 
mende aux ualetz quilz ail 
lent les thenaux gaxder 
et ilz le font comme le roy la 
tommende. Le poy qui tout 
seul demeure sur la fotaine 
commence durement apõser 
Premierement a soy et puis 
aur faist. la riens qui plus 
le tient a malaise est ce quil 
lui touuient alex en la mai 
son le roy artus. se T. son nep 
ueu y est et il le treuue . Il 
pense bien quil ne sen pourra 
partir fans faire aucũ mau 
uais plait. a ce que traura 
aura en toutos maineres la 
force de la court soit droit 
soit tort. ce le met on grant 
paour ⁊ doubte Or dit quil 
pra a la court . puis dit que 
il nyramie. ¶Tant ua en 
tele maniere pensant le roy 
a cestui fait que la nuut uiẽt 
noire et obscure. la ou le roy 
pensoit en tele maniere sur 
la fontaine ⁊ que ses escuiers 
estoient assez loings de luy 
Il commence a dire a soy mes 
mes quil auoit fait trop gtã 
de. folie dauoir commencee 
celle emprise or sen aloit re 
pentant mais ce estoit trop 
tart. Et ainsi quil pensoit 
en tele maniere Atant ez 
uous uenir uers la fõtains 
ung cheualier errant arme 
de toutes apmes sans com 
pazine et sans escuier. Il se 
descent et tout seul pense de 
son cheual au mieulx quil 
pent. puis se ba de sarmer 
et quant il fut desarmez il 
sassiet deuant la fontaine 
quibsauoit bien comme cil 
qui mainte autre foiz y auoit 
este. Il seacconte dessus ler 
be et auoit ses armes deuãt 
lui. le roy uoit bien le cheualz 
mais le choualier ne le uoit 
mie pource que le roy estoit 
couchie entre ions et le chlr 
cestoit couchez sur lerbe me 
mies. Le cheualier ne dit 
nul mot du monde ains cõ 
mence apenser tout tãtost 
quil fut couchez deuant la 
fontaine et quant il a grãt 
piece pense il se commence 
commence a chief de piece 
ung lay en telle maniere et 
gilt 
a plaindre mont duremẽt 
et a getter souuentes fois 
grans souspirs de cuer ꝑ 
font. Et quant il a assez 
tel semblant demene en so 
spirant ⁊ en plaignant. Il 
commence a donc a parler 
et dit. Amours fait il en gaĩt 
douleur en grant trauail 
⁊ en grant peine me faites 
mes fais user. uous me fcẽs 
en grant douleur uiure ma 
uie si est grenee de plours 
et de lermes plus ⁊ plus se 
i ay eu bien ⁊ ioye de uous ie 
lachate si cherement cõme 
uous mesmes le sauez. Et 
quant il a ditte ceste parole 
s se tust ungeer a quie 
ans cuex fuis et fans 
cuex uenain. 
Ie nay mẽbre pie ne main 
dans amoͬs en amourme maĩ 
Tel q̃ mort ⁊ uif men demain 
Mourant damõs en amoͬ uif 
or muir damõs or en rebif 
Or me touis mort or me 
truus uif. 
Or me restraint ⁊ orme rauif 
En mainte diuerse maniere 
Com se feusse beste lasmere. 
Me maine amoͬs bien est maine 
daler cõme femine luniere 
Amours une heure me ꝓmet 
Tous biens ⁊ tãtost me tramnet 
Grans maulx premier en 
ioye me met. 
Et puis en amours me rẽ 
met. 
Amoͬsainz ne uous messerui 
dieu le scet ainz uous ay sern 
Tunt q̃ tous men suis asserm 
les maulrque ie nay desserai 
amours ie gis de doble plaie 
Et pour ce fait forment 
mesmaye.. 
lune moccist lautre me plaie 
Linsi recoit qui uous soploie 
Amours amõs merci apez 
de moy qui par uous sui plaicz 
Sautũ pou ne uous souploiez 
Mal sont mes seruices ẽploiez 
Amours puiz q̃ uous mauez 
fait. 
Et de uostre force pefait 
Se par uous estoie doffait 
Ce seroit pechez et meffait 
Cil qui nourrist sacreature 
Puis quil la traitte a nour 
piture 
Sil la trait a maluuanture 
⁊pop par est de male nature 
Amours nourriz et a leuez 
En pris ⁊ en honne leuez 
Euiz par uous et quant fait 
lauez. 
Decirre uoir ne me douez 
Amours ia suiz ie urẽ plante 
Ur̃e force en grant pris me 
plante 
uoyez qui sa plante desplãte 
Sormaine occist ⁊ desplante 
Se ie qui par uous sui platez 
En pris en honneͬ en boncez 
Suiz apres par uous desplãtez 
ux̃e pris aurez sousplantez 
Amours poͬce uous uoiz priãt 
gonsoirant poant repriant 
Mhorcy criant ⁊ uecriant 
Que plus ne malez acciant 
Souffrez que ma doleur sa 
paise 
Souffrez que li miens cry 
sabaisse 
Couffrez que faille ma mes 
ui se 
Souffrez q̃ biengne aucũ aise 
he amos tant par estes dure 
de ce que urẽ cuer endure 
Que ie seuffre si grãt ardure 
Pour bien amer ce est laidure 
Amõs cõmeut souffar pouez 
Que moy chartiz dolens beez 
Ie qui suis ur̃e aduouez 
Tui par uous a mort menez 
dame cõplaindre me uouloie 
de uous pour quiieme doloie 
Mais or congnoiz q̃ mal feroie 
fo de ma mort uous appelloie 
Pax uous ne suiz pas amortus 
misat iui gau 
Parqui donc car amours 
pronnerans S 
Mauoit q̃ fur tous ses amms 
Gexoie par lui auant mier a 
amours tout ce mabmauez 
fait melu 
uous feistes moy or sur defait 
Par uous maiz ne uoꝰ fiz mẽf 
faitic rau 
de moyoccirre est grãt forfait 
dame q̃ i aymo decuex byay 
Cest mien lay aqui mandepay 
Non a uous carie noseray 
a png autre lenuoieray. 
au bon T. au preuau sage 
Qui passe tout lumai lignage 
de bonte ⁊ de uasselage 
Le manderay par mõ message 
Pour moy aucir po dosmiyer 
du grant ammuy dõt surz noier 
uueil a lui mon lay enuoier 
car mieulx ne le say auoyer 
uant il ot tout son lay 
line de dit ⁊ du chãt 
lon tele guise comme ie bous 
compte Il se taist une piere 
quil ne dit mot et puis a 
chef de piece recommence 
sa complaince et dist en 
plourant mont condrem̃t 
he. amours ainsi bruemẽt 
maist dieur que uous fces 
pechie de moyoccirre quel 
preu uous uient dermardo 
leux ⁊ de mon martireie 
uous me faitos yus 
e 
langnir. si nacueillesidexa 
nul pris. Ia uois uiña heni 
nen croistras urrnene cestay 
urẽ pouoir ⁊ uostre foite enes 
tye ung homme non puissãt 
et ie que pues encontre uous 
Certes a la uerite dire ie nat 
roye pouoir encontre uous 
neant plus que apoit la gnel 
entontre lelion. C amours 
te est grant felonne de mots᷑ 
pon sergent a mort et non poꝰ 
quant se ie uueil dire uerite 
de ma douleur ⁊ de ma peine 
ie nen puis pas blasmer amõs 
ne ma dame mesmement qui 
mon cuer garde ne ma dame 
ne amours ne dois ie blasmer 
de mory mal car madame me 
ueult grant bien ce say ie bñ 
certainement et amours se cõ 
sent en moy lun ⁊ lautrest me 
uoult grañt bien Or doncq̃s 
qulipourray ie blasmer du 
d grant mal que ie uois sous 
frant ioux ⁊ mut tar se ciłne 
foust tant seulement q̃ celur 
qui meslongne de mes amoͬst 
es qui meͬra destoupbant que 
ie ne peus ueoir ma dame,cest 
celus qurme fait toutes les do 
lours que ie uoiz souffrant ioꝰ 
ot̾ iut car secibine funst tãt 
feulement bien pousses sou 
uentefois ueoir madame 
al mi tole ma Soye ⁊ mon bñ 
cil me fait de uiche poureicil 
me fait au tretel bonte comme 
le roy marc fait at. car aussi 
comme le roy mars eslongne 
t. de ses amours tout ainsi 
fait moy gaherioz le bon chlr 
cil mestongne de touteioye 
⁊ de toute bonne auanture 
al moccist bien sans copfernt 
de glauie ne despeer ha gaho 
uiez tant mar feustes oncq̃z 
noz pour moy ainsi maist 
dieux uraieinnt que ie ne cui 
de pas que uous me faciez 
monis de mal que le roy mart 
fait a tcar detant que .T. 
est eslongnez de sa dame de 
tant est il moiis axdans et 
de tant se feuffre il mieulx. 
Mais ie qui uoy aucune foiz 
la lance ague ce est la beaute 
de ma dame et la fleur du mõ 
de que ie pourroye bien auoir 
se gaheriet ne me feust trop 
pres pource languis ars et 
en flains st durement q̃ tous 
les membres me de cheent 
ainfi commo en deffault .T. 
ne maist dieux 
uous auez ore meilleur tẽps 
de uoz amours que ie naydes 
moyes car uous uous en alez 
auques reconfortant, pour 
te que plus ne la uee. Mais 
ie qui uoiz les miennes aucũe 
fois ne preu nen ay en muir de 
duorb⁊ dangoisse ie en suis toꝰ 
en feu et en flaine. gaheriez 
gaheriez tout cestui mal ma 
uez uous fait. Ia ne puissiez 
uous mais mourir deuant q̃ 
uous sachez par uous mesmes 
quelle angoisse ⁊ quelle do 
leur celui seuffre qui par a 
mours apme et na ioye de 
celle quil ayme. ha sire dieu 
fut oncques mais nub chlr̃ si 
mescheant de ses amours cos 
ie fuis des moyes nẽmil uoir 
nisi se plaint le chlr de 
ses amours angoisseur 
⁊ destrois de grant maniere 
Et se aucun mo demandoit 
gui estoit le chlr qui saloit si 
durement plaignant. Ie Siroie 
que cestoit la morat de gales le 
bon ⁊ le uaillant chlr et sachez 
quil saloit si durement plai 
guant pour les amours de la 
royne dorcaie qui estoit bñ 
a celui temps une des belles 
dames du monde et estoit 
celle dame mere do monsei 
gneur gauuain et a ses freres 
⁊ seur. le roy artus ⁊ ses frẽs 
et les freres de ganuain sa 
uoient bien tout uraiement 
quelle amoit la morut de ga 
les non mie mois quil fai 
soit elle et pour ce quil estoit 
si bon cheualier ⁊ si uaillãt 
amon escient 
ilz nen faisoient mie si goãs 
paroles comme ilz peussent 
bien faire mais non pourquãt 
si leur en pefoit il mont du 
pement et se ne feust pour la 
grant amour que le lignage 
du poy ban auoit a lamorãt 
ilz leussent occis aucunefois 
Mais pour la paour de celui 
lignage le laissoient. Et sa 
che ⁊ que de celui lignage de 
monseigneur gauuain ne de 
ses freres ny auoit il nulz a 
qui il pesast tant de cestui 
fait comme il faifoit a gahe 
piez, ce estoit celui qui faisoit 
garder si bien la poyne que 
lamorut ny pouoit auenir. 
Et pour ce se plaignoit lamo 
pat plus de gaberiet quil ne sai 
soit de tout le monde et aussi 
faisoit gaheriet de lamorãt 
plus quil ne faisoit de tout le 
monde mais ce estoit priueem̃t 
et il auoit aucunefois dit a la 
uoyne sãmere quant il estoit 
a priue auecques olle. Ma me 
re pour dieu gardez uous ne 
que uous ne faciez honte a 
tieulx enfans que uous auez 
ne de shonneur ilz sont hõnno 
rez pour leur prouesse en toꝰ 
les lieux ou ilz uiennent. Or 
ne faites mie sib uous plaist 
quilz soient deshonnourez de 
ur̃e part. et bien uous en gar 
dez si cher comme uous auez 
ur̃e uie. Car par la foy que 
ie doy a dieu et a uous ma 
dame se ie treuue auecques 
uous la morat de gales Ie 
uous diz bien uraiement q̃ 
a la morat ne fexay ie nul 
mal du monde. Aincoiz le 
laisseray en aler franchem̃t 
et quiccement pour la bonne 
⁊ haulte cheualerie que ie 
scay en lui car ie ne mettrois 
a mort si bon cheualiex cõme 
il est pour nulle auanture 
du monde tant comme pour 
roye garder Mais de uous 
ne diray mie ainsi Car ie 
uous diz bien pour tout uoir 
que se ie uous treuue en tel 
point comme autre fois uous 
ay trouuee et que nous uueil 
lez ainsi faire tel deshonns 
par ur̃e pechie ⁊ mestheance 
Ie uous metcray a la mort sãz 
auoir de uous aucune pitie 
ne merci. Ors uous en sou 
iuengne bien madame de 
ce que ie uous dy. Ces paro 
les auoit dittes gaheriet a 
sa mere par pluseurs foiz 
Mais elle sen garda mauuai 
sement dont il auint puis a 
pres que gaheriet mesmes 
loccist et en laisse aler la mornt 
tout quittement que il peust 
bien auoip occis . Mais atant 
laisse ore le compte aparler 
de celui fait et retourne a 
nr̃e matiere. 
n cesto partie 
dit le comꝑpte 
que quant la 
morat se fut 
grant piece 
plains damours en tele ma 
niere comme ie uous ay cõp 
te Les ualez le poy marc qui 
les cheuaulx gardoient quãt 
ilz entroirent ceste plainte ilz 
cuiderent que ce feust le poy 
marc qui saloit plaignant 
en tele maniere. et pource 
uiennent ilz celle part et lui 
demandent sire que auez uoꝰ 
qui ainsi uous alez plaignãt 
Et uous qui estes fait lamo 
uat qui me demandez pour 
quoy ie me plains. les ualez 
conguurent incontinent que 
ce nest mie leur seigneur si 
furent tous esbahis quant 
ilz oirent lamorat parler si 
dient. sire nous cuidions q̃ 
ce feust ung autre cheualier 
que uous Comment fait la 
morat a il donc yci autre che 
ualier que moy. et ceulx se 
taisent. le roy marc parle 
adonc et dit sire cheualier 
de tomps que ie men partiz: 
Pour dieu fait la morat puis 
que uous estes de cornouaille 
dictes moy donc nouuelles 
du pieur roy du monde et 
du plus mauuais ce est du 
failli roy de cornouaille 
que uous plaist or sachez q̃ 
uous nauez mie cy este seul 
car ie uous y faisoie compai 
ꝯme et uous ne le sauiez et 
sachez que ia a grant piece 
que ie eusse parle a uous 
si ne feust ce que ie de ure 
plainte ne uous uouloye 
osters carassez ma pleu. or 
me dictes fait lamorat qui 
estes uous. Sire fait le roy 
ie suis unn cheualiex estrĩge 
qui nouuellement suis uenu. 
ou royaume de logres. Il 
me semble fait lamornt au 
langage que uous parlez 
que uous soyez du royaume 
de cornouaille. Si maist 
dieu fait le roy uous dictes 
uoir. Il na mie oncor gueres 
¶Quant le roy maxc en 
tend ceste parole il nest mie 
bien asseux or uouldroit il 
estre ailleurs, et cil lui demã 
de autrefois dictes moysire 
cheualier que fait le roy marc 
et le roy respond dan cheualr 
le roy ne le fait se bien non. 
Si maist dieux fait lamornt 
ce poise moy se il a bion ce est 
dueil ⁊ dommage ce seroit 
grant ioye. Mais or me deõs 
se dieu uous sault quelle a 
uanture uous amena a cestui 
point ou royaume de logres 
ie y auoie a faire fait le roy 
et pour ce y uints ie maiz asser 
tost men partiray. et a lezuo᷑ 
en la maison le poyartus 
fait lamornt. Nenul fait le 
uoy marc ains boiz en ung 
autre lieu, et bous quelle ꝑt 
uoulez uous aler. Serte fait 
l amorat ie uois ueoir une as 
semblee qui doit estre pres 
de camalot a dix lieues an 
glesches et sera colui tour 
noyement deuant le chastel 
au iayant. Il mest auis que 
le poy des cent cheualiers 
emprist ceste assemblee en 
contre le roy diplande. Il y 
aura gens merueilleuse et 
cheualiers priuez et estran 
ges pourquoy ie uais ueoir 
celle assemblee car ie say bñ 
que maints preudommes y 
seront et se uous la pouez 
uenir tant soiez uous de cor 
nouaille si uous receurayie 
en compagnie, Grant merei 
fait le roy illec ne uueil ie pas 
aler aceste foiz car iay mont 
aillenbs afaire 
uant ilz ont grant pie 
ce parle en tele mameͬ 
ilz sen dorment car assez 
estoient trauaillez de celle 
iournee ne ilz ne t̾iennent 
autre parlement iusques a 
landemain matin . ¶le poy 
qui nest pas asseur auecques 
le cheualier se fait armer 
au plus tost quil peut. et se 
part de la place lui ⁊ ses gõs 
car a la morat ne ueult il auoir 
autre parlement quil a eu. 
¶ Quant ilz est iusques 
au grant chemin de la forest 
qui estoit assez pres de la fon 
taie. il commence acheuau 
cherfort et courant celle 
matinee, Et quant uint en 
tour heure de tierce. Il desce 
dit chez ung uabasseur en 
ung mont bel recept quil a 
uoit dessus le chemin. ou il 
se peposa une piece du iour 
Mais puis se pemist au che 
min. et pensa quil yroit gesir 
a ung chastel qui la deuant 
estoit a .x. lieues anglesthes 
¶i Quant il se fut mis 
au chemin. Il commenca dic 
xement apenser a celui fait 
quil auoit empris et tant 
quil se fut ainsi comme tous 
obliez. et toutesuoies cheuait 
choit il pensant si mexueil 
leusement comme ie uous 
compte. la ou il cheuauchoit 
a donc en tele maniere Il lui 
auint quil actaigny uing che 
ualier errant qui cheuanchoit 
le grant chemin tout nome 
Le cheualier tantost quil oyt 
le poy marc qui apres lui 
uenoit. il sarreste emmy le 
chemin. Et quunt il uoit le 
poy cheuaucher tout arme 
Ilcuide que ce soit ung chlr 
exrant et non pourquant il 
ne lappelle pas de iouste. 
car a cestui point il ne tient 
lui de telz solas car plus a 
uoit trauaille en pou de tẽps 
O mestier ne lui feust. Le roy 
mare qui de tant sauoit bñ 
la coustume du royaume 
de logres que les bons chlrs 
estoient tousiours appareillez 
de iouster encontre les chks 
quilz encontroient. Quant 
il uit que cil cheualier ne le 
appelloit de iouste. Il peuse 
bien quil n estoit pas de pris 
ne de ualeur. ¶Quant 
ilz sont ensemble uenus le 
cheualier dist au poy. sire 
bien uiengnez uous. et uous 
ayez bonne auanture fait 
le poy. beaux sire qui estes 
uous et quelle part alez uoꝰ 
dictes moy aucune chose de 
ure estre sil uous plaist . cex 
tes fait le chlr uoulentiors 
Or sachez que ie fuis unet 
cheualiererrant du royautme 
de logres qui uoiz serchane 
auantures ainsi cõme chlrs 
errens doient faire et ou 
alez uous fait le roy . certes 
fait le chlr ie uoiz en la maisõ 
le roy artus pour ueoir la 
grant ioye ⁊ la grant foste q̃ 
ceulr de leans font orẽdroit 
du meilleur chlz du monde 
que dieu a enuoye entrtulx 
et ie uueil ueoir la feste quilz 
font. or me dictes fait le roy 
de qui uous dictes pour uoir 
qui soit le meilleur chlr du 
monde Certes fait le chir 
Ie diz que le moilleur chlr 
qui soit orendroit ou monde 
cest t. le mepzau ron de cor 
nouaille. Que uous diroiz 
ie dan choualier sachez que 
ie uoiz a la grant ioyedet. et 
a la granthonneur car grei 
gneur homieur ne pourroit 
il auoir que dauoir la com 
pagnie de la table roude po᷑ 
ce uous dy que ie uoiz a lõne 
de luy et a la feste Or uous ay 
ie dit une partie de mõ estre 
Ei uous prie que uous me 
dictos qui uous estes et q̃lle 
part uous alez. amon aduiz 
que uous nestes mie du roy 
aume de logres Certes uoꝰ 
dittes uerite fait le roymart 
ie suis dune autre contree. 
dieux fait le chłr est celle cõ 
tree si mauuaise que uous 
ne losez nommier. certes ie 
croy que uousestes de celle 
contree que chascun penoye 
ce est cornoaille . nulz chirs 
nen sont qui uoulentiers ne 
celent le nom de cornouaille 
ne iamais ne le diront se for 
tene leur fait faire. 
ire cheualier fait le 
uoy or sachez bien que 
de celle contree suis ie uoire 
ment, Enhen fait le chlr 
uoirement dixois ie bien uoir 
par sainte croix se uous feus 
siez du royaume de logres 
uous eussiez plus tost nõme 
le nom de uostre tontree. et 
que uous uault le celer fait 
le cheualier pou trouuerez 
de chlris ou royaume de log̾z 
qui ne uous congnoisse assez 
tost tout tantost quil uous 
orra parlex. pechie uous a 
amene en ce pais car uous 
nen pouez iamais partir a 
monescient sans honte rece 
uoir. Le roy se courrouce 
mont fort quant il entend 
ceste parole si pespond du 
roment yrez. dan chlr uoꝰ 
auez la langue mõt preste 
a dire uillenne. Certes ie 
ne uous pourroie tant dire 
donneur, que uous naiez 
plus honte ⁊ uergongne a 
uant que uous repairez en 
cornouaille la homme. Et se 
uous uoulez ueoir tout clere 
ment ur̃e honte ⁊ ur̃e dueil 
uenez uous en auocquos 
moy en la maison le roy ar 
tus. la pourrez uous ueoir 
lonneux que dieu a enuoiee 
a ẽ. et de coste honneur sãz 
doubte uendra telle honte 
⁊ telle uergongne a cornou 
aille que oncques en nul io᷑ 
du monde dedens bref ter 
me ne fut cornouaille en 
greigneur seruage au tep̃s 
le bon morhoz dirlande q̃lle 
seru prouchainement. Et 
quen diroiz ie uous serez 
tant serfz at. et le poy mart 
qui a tele honte comme ie 
saychaca t. hors de cornoail 
le en sera chaciez honteuse 
ment. uous le uerrez auenir 
tout ausi comme ie le uous 
dy prouchainemont, et sa 
chez quil auendra encores 
assez pis. ¶Quant le roy 
marc entend ces paroles il 
est tant duxement yrez qͥl 
na pouoir de respondre a 
chef de piece quant il pot 
respondre. Il dist au chlr 
sire cheualier se dieu uous 
doint bonne auanture, ditet 
moy comment uous auez nõ 
Certes uoulentiers, Or sa 
chez que i ay nom dynadã 
Si maist dieux fait le roy 
iay ueu de plus sages chlrs 
que uous nestes. Beaux sire 
fait dynadans se ie suis fol 
te poise moy. ce ne dixay ie 
pas de uous car tout le pla 
sage cheualier que ie oncq̃s 
ueisse de cornouaille. si me 
aist dieux ce estes uous car 
oncques ne actendistes cop 
pour que uous peussiez fouix 
Cestui est le greigneur sõs 
que ie en cornoaille boye . da 
cheualier fait le uoy ꝑ celle 
foy que ie uous doy tout soye 
ie de cornouaille si oserois ie 
ausst hardiement attendre 
le copdune lance comme uous 
A peut bien estre fait dynadãs 
mais quil ny eust fex en lance 
¶Le roy marc est mont du 
pement prez quant il entend 
tes paroles. Si dist dan chlr 
se dieu me sault uous nostes 
mie trop courtois, aussi ne 
uueil ie estre trop courtois 
fait dynadan. ur̃e roysi est si 
couptois ⁊ efflorez de tou 
tes honneurs, chais entores 
uous dy ie que ie say bien pour 
uoir puis que uous estes de 
cornouaille uous noseriez 
atcendre le cop dune lante 
dun cheualier du royaume 
de logres pourtant quil y 
eust fer, ne saus fer mesmem̃t 
ne loseriez uous accendre en 
nulle maniere du monde. 
Si muist dicur fait le roy dan 
chiz Ii fepoye aussi hardiem̃t 
comme uous Et dynadans 
se commenca lors a seigneraus 
si comme sil tenist ceste chose 
a grant merueille et dit dicu 
aide sire cheualier dittes 
uous uopite. Ie ne peusse Ia 
mais croire que uous feussiez 
si hardiz deuant que uous le 
meussiez dit. ¶ Quant le 
poy uoit cestui semblant Il 
eurage tout de mantalant 
car bien tongnoist q̃ dyna 
dans ne le fait fors pour lui 
gaber. uoulentiers se preist 
alui se il en aucune guise cui 
dast auoir le meilleux, maiz 
il ne se ose mettre du tout en 
ceste auanture et pource sen 
seuffre il atant. Et dynadã 
qui bien congnoist que le poy 
enrage de dueil lui dit po 
lui plus coubroncer. Dan 
cheualier sil estoit ainsi que 
uous eussiez au besoing si 
grant hardement comme uo᷑ 
dictes donc say io bien que 
uous nestes mie yssu du fang 
de cornouaille 
a ou ilz parloient ainsi 
Atant ez uous uenir le 
bon cheualier lamornt de 
gales. celui qui la nut auoit 
tenu si grant parlement da 
mours comme ie uous ay 
tompte et sachez quil ne me 
noit en sa compagine nil hoẽ 
du monde. Quant il uoit 
les deux cheualiers qui sur 
lui uenoient pource que ilz 
cheuauchoient a la guiss de 
cheualiers expans il cuide q̃ 
ce soient .ii. chlrs exrans du 
royaume de logres. Et ꝙͣt 
il est uenu assez pres deulx 
il leur crie tant comme il peut 
Seigneurs a il mil de uous 
qui uueille iouster. dan chlr 
de cornouaille fait dynadã 
a cestui pourray ie bien con 
gnoistre se uous estes extrait 
de cornouaille ou non. Or 
tost alez ferir ce cheualz si 
gaignerez pris ⁊ los. Le uoy 
ne scet quil doye dire car 
mont uoulentiers sen retraist 
Mais il nose pour la parole q̃ 
il auoit orendroit ditte de 
uant. Et dynadans qui 
bien apparcoit quil na mie 
grant uoulente de la iouste 
crie a lamorat tant comme 
il peut. stre cheualier nous 
uoulons la iouste. ueez cy ung 
mien compaignon qui la de 
mande. Sire chlr fait le roy 
pourqnoy la donnez uous a 
moy. uous la deussiez mieulx 
retenir pour uous que la 
Domier a autrui puis q̃ uous 
estes du xoyaume de logres 
dan cheualier fait dynadã 
naitz paour mais alez seure 
ment. par celle foy q̃ ie uous 
doy le cuer me dit que uous 
aurez lonneur de ceste batail 
le, Ainsi lui disoit dynadan 
mais cestoit par gabe caril 
congnoissoit bien aux armes 
que cestoit lamorat. et que 
il mettroit le poy par terre. 
Et encontre lui ne se mist Ia 
mais dynadans tant cõme 
il le congneust. caril sauoit 
bien que a force darmes ne 
pourroit il encontre li durer 
Or ia celui est auiz bon ieu de 
cestui car il trebuchera a t̾ro 
¶Que uous diroiz ie tãt 
dist dynadan de paroles au 
poy que il entre en sa folie et 
prent son escu ⁊ son glauie 
pour iouster. et quant il est 
appareillez. Il laisse courre 
uers lamorut. Et lamorat 
lui uient a lencontre lo glaiue 
baisse et le fiert si durement 
en son uenix quil lui fait les 
arcons uuider, et le porte a la 
terre tout enuers. Et quant 
il le uoit abatu et a terre ius du 
cheual. Il ne le regarde plus 
Ains sen ba oultre, et demande 
adynadan sil ueult iouster. sire 
dist dynadan . ie nen ay ores 
nulle uoulente. Cilz cheualz 
ma aprins que ie me dois 
souffur a cestui point et ie si 
le ferayainsi . lamorat sen ua 
oultre que plus ny arreste Ie 
poy se fut tost releuez ⁊ monte 
siroson cheual Et dynadãs 
lui dist adonc Dan cheualier 
or sachez certaiement q̃ uous 
estes de cornouaille. La nature 
se preuue en uous et sauez uoꝰ 
comment il uous est aueni a 
cestui point. sachez que uous 
estes plus honnz de ceste iou 
ste qui uous ne cuidez. car 
tout le pieur qui soit de la 
table ponde uous a abatu. Ie 
neusse peu croire en nulle 
maniere du monde quil leust 
peu faire, et pour ce uous fai 
soye mettre seurement en ceste 
emprise. tar ie ne eusses ia 
mais cuidie quil uous eust a 
batu 
uant lo poy entend colle 
parole il ne scet quil doit 
dire carsil estoit deuant coꝰ 
routez or est il assez encores 
plus courroutez que deuant 
et toutes uoies pour en sauoir 
la uerite dist il a dynadan 
dittes moysire cheualierqui 
est celui qui maabatu Certes 
fait dynadan cest le proe che 
ualier et le moms prisie dar 
mes que ie fache en la maison 
le poy artus. Ce est lreux le 
seneschal distes uous cẽques 
parler de luy. Oil fait le roy 
si maist ditux uoirement en 
ay ie oy parler. Il na mie en 
tores graminent de temps 
que ie lui fiz les arcons uoider 
aussi comme il a orendroit 
fait a moy. Et pour ce le uoꝰ 
diz ie fait dynadan. car ie 
say bien quil ne uous abati 
mie par sa prouesse ainsi 
fut tomit une mifaduãture 
¶Quant le poy entend dy 
nadan. il ueprend son cuer 
en soy mesmes. Et pource 
quil cuide que dynadan ne li 
dye que uerite. et il scet bien 
de berite quil est meilleur. 
cheualier et plus puiffant 
dermes que lieur nestoit dist 
il en soy mesmes quil ne lairoit 
en nulle maniere ne pour mort 
ne pour bie quil ne uengast 
ceste honte tout orendroit. 
lors commenca son erreur a 
croistre mont duremont. 
Sire fait dynadans pour 
quoy cheuanchez uous si tost 
quel besoing autz uous de si 
tost aler . A nom dieu fait le 
xoy puis que cest heux le se 
neschal qui ceste grant hõto 
ma faitte. Il est mestiers q̃ 
ie m en uenge tantost. Et 
certes mieulx ayme ie a mou 
pir que ceste honte demeure 
a uengorr dan cheualier 
fait dynadans adonc plastes 
uous comme chlr ainsi doit 
chuñ preudomme faire. Or 
tost a lons nous en grant ex 
re apres lii. Catant se 
mettent a la uoye quilz ny 
font autre demeure et font 
tant quilz attaignent la mo 
pat. ¶ Quant ilz sont be 
mis iusques a lui. le roy marc 
coye a lamorat dan cheualz 
arrestez uous et il sarreste. 
et le poy lui dit. dun chlr Is 
uoiz bien que uous mauez a 
batu Mais pource ne mautz 
uous pas mene iusques a 
oultrante. Que uous diroiz 
ie a combatre uous comuent 
amoy. dan cheualier fait la 
morat ne prenez pas a moy 
si faitte a hatine pourtant 
se ie uous ayabatu nen soyez 
si fort courroucez. car se 
dieu me doint bonne anãta 
pe ie croy bien que i ay aucune 
fois abatu meilleux choualz 
que uous nestes. A nom ditu 
lreu fait le uoy ainsi ne mes 
chaperez uous mie Orisa 
chez quil uous comuent com 
batre amoy tout tantost 
¶ylors commence lamorãt 
a soubzrire quant il entend 
celle parole,. si lui pespond 
dan cheualier quant ie con 
gnois que uous auez si grãt 
uoulente de la bataille auoir 
a la bataille estes uenus et 
lors met la main alespee et le 
poraussi 
nist comme la bataille 
du uoy mart ⁊ de la 
morat de gale fut commẽcee 
par ceste maniers que ie uous 
dys. dynadanles regarde maiz 
la bataille nest pas adroit ꝑ 
tie a ce que lamorat estoit trop 
meilleur cheualier que le roy 
nestoit. Que uous diroir ie 
la bataille est grande ⁊ pla 
mere des .ii. cheualiers car 
le roy qui de grant force estoit 
se deffend merueilleusement 
et non pourquant celle defen 
ne lui peut mie longuement 
durer. ¶Lamorut qui bo᷑ 
cheualier estoit iustes et as 
pres lui ba donnant ungs 
cops si grans ⁊ si pesans que 
le roy sen tient assez greuez 
du receuoir. Ainsi se tient la 
bataille pour lun bien ⁊ pour 
lautre mal. la morat maine 
le roy asa guise et auques a sa 
uoulente uueille ou non . Le 
royne se scet tant defendre 
que sã defense lui uaille riẽs 
Ila trop affaire a fort hõme 
¶Quant le roy uoit que 
sa deffense ne lui uault et q̃ 
la morut le ba menant par 
forte despee la ou il beult ne 
il ne peut mais encontre ses 
cops. il ne scet quil doie feꝰ 
de il est esmaiez et espouẽtez 
durement ce ne fait pas a 
demander. oncques not groi 
gneur parur. car il bott biẽ 
que entontre celui ne se po᷑ 
roit il defendre. Il est mort 
se il le beult a la mort mettre 
Et sachez que le roy auoit ia 
perdu du sang assez plus 
quemestier ne lui feust. Et 
quant le roy uoit ⁊ congnoist 
quil ne se pourroit pas lon 
guement maintenir ne def 
Esteif 
fendre encontre celui . Il fait 
une petice retaaitte. Et lamo 
rat qui bien boit ⁊ congnoist 
que le roy ne so pent plus def 
fendre et quil le peut occirre 
se il ueult pour ce quil a trou 
ue en lui assez bonne defeuse 
et bien dit en son cuerquil 
est aucques preudois des 
armes. Il dist a soy mesmes 
quil ne lui fera a ceste fois plr 
de mal. Aincois le quittera a 
tant de la bataille. Clors 
se traitarriere et dist. Sire 
cheualier nous nous sõmes 
tombatus une grant piece 
ensemble tant que nous som 
mes assez esprouuez. et se 
nous plus en faistõs nr̃o fait 
pourroit bien desormais to᷑ 
ner a dommage de lun de 
nous pourquoyie diz que ie 
suis tous appareillez de lais 
ser la bataille de la moye 
part se uous la uoulez lais 
sex. ¶Quant le roy oyt 
ceste nouuelle se il est liez ⁊ 
ioieur ce ne fait pas a de 
mander. Il noyst mais apie 
nouuelle qui tant lui pleust 
et pour ce respond il erran 
ment. Sire cheualier que 
en dixoiz ie de cestui fait ie 
uueil bien faire a br̃e uou 
lente et puis que uous uoꝰ 
accorde ⁊ a ce que ur̃e bataille 
demeure ⁊ la mienne. Ie le 
uuoil bien. Et lors remet 
son espee en son fourrel et 
aussi fait lamorat. Quãt 
ilz se sont accordez en telle 
maniexe la morat sen a la 
uers ung chastel ou il de 
moura la mut. car leans a 
uoit ung cheualiex qui son 
parent estoit qui lamoit de 
goant ihnour. Celui se il peut 
en uouldra il mener auec lui 
iusques au tournoyement 
pour ce que bon cheualier 
i tole maniere fut de 
Eiupez le roy marc de 
la bataille quil auoit cõmen 
cee encontre la morut nõmie 
par sa prouesse mais par 
la courtoisie de la morat cur 
sil eust eu aussi felon cuer 
comme le roy mart il ne li 
feust pas eschappez si le gere 
ment cõe il fist. ¶ Qeuãt 
la morat se fut parti le poy 
parle a dynadan. et li dist 
day cheualier se dieux maist 
uous nostes mie si courtois 
comme cheualiex doit estre 
pourquoy me feistes uous 
ores entendant que costoit 
keur le seneschal. or uoiz 
ie bien tout plainement q̃ 
uous le foistes pour mon 
mal. Dan cheualier fait 
dynadan ainsi byayement 
maist dieux que se uous a 
courtoisle regardiez et uoꝰ 
sauiez courtoisie recognoist 
Iamais en mil iour de urẽ 
uie cheualier qui feust du 
poyume de logres ne peprẽ 
driez de courtoisie ne ne 
blusmexiez. uous trouuastes 
ores en cost chlr a qui uous 
combatistes greigneux cour 
toisie ⁊ franchise. que len ne 
pourroit trouuer en toute cor 
nouaille car la ou uous lauiez 
asfailli par ur̃e forfait⁊ par 
ure oultrage et il uint au des 
sus de uous quil ot bataille 
uaintue . lors uous quitta il 
de la bataille et si uous eust 
mort se il uoulsist. Certes 
fait le roy ie say bien quil me 
fist courtoisie grant. Mais 
pource sil est courtois ne lestes 
uous mie. Se dieu me sault 
fait dynadan bien pent estre 
puis que uous le dittes Or 
foit ma uillenme moye et ur̃e 
courtoisle ure en telle guise 
que dommage ne men uiẽgne 
Ainsi uont entreulx deux ꝑ 
lant paraffit ⁊ par rancune 
dymadan dit bien au roy mart 
quil est honniz. s maist dicu 
dist le roy uoire de tant cõme 
ie uous ay uou. Aceste foiz diz 
ie bien que uous estes mont 
plus hony que ie ne suiz car 
le chlz qui de ci fe part uous 
appella de iouste mais uous 
le peffusastes. Illec monstra 
stes uous bien urẽ hardemẽt 
Certes dist dynadans encor 
nauez uous ueu nulle de fant 
te apperte en moy Mais ie 
lay bien uoue en uous Et se 
il uous plaist pour ce q̃ uous 
alez disant que ie suis chor 
de poure affaire. Ie uous di 
pay que nous ferons nous 
auons a ce Iourdui a passer 
ung passage assez le ger aceli 
qui faire le pent. et domain 
ung autre au matin ce sont 
deux pons. lun est a monis de 
dirlieues anglesthes pres 
de lautre et gardent deux 
cheualiers ces deux pons 
et sont armez, et sont ouen 
cheualiers nouueuulx. pre 
nez lequel que uous uouldrez 
ou le passage du iourduioit 
celui du matin et foit ceste 
chose creantee fermenens 
de uous ⁊ de mon. si berrons 
adonc lequel de nous deux 
fourmra le mieulx en sa be 
songne,. se uous en pouer es 
chaperbien men sera et sil 
my comuient demourer ne 
uous entremettez aucunem̃t 
de moy aider ne de ma deliurãce 
tenir 
metere auant. ¶ Le roy qui 
ne cuidoit mie que dymadan 
eust en soy nulle bonte de 
cheualerie. Respond et dit 
Ie uueil bien cestui conuenãt. 
de mia part nen fauldrayie 
mie et ie prens ce passage 
premier. Et ie prens dont 
colui de de main fait dymadã 
A ceste parole saccordent ain 
bedeux. lo roy mars est tant 
courroucez quil ne scet quil 
doye dire. Il a si le sens ꝑdu 
quil ne scet quelle uoye il doye 
insi cheuauchent par 
Arancune ⁊ par eschar 
le uoy est tant durement 
tourroucez uers dimadan 
quil laissaillist tout tantost 
sil cuidast le mettre au dessobz 
par aucune guise Mais pote 
quil ne scet qui il est ne esx 
ue ne la encores ne se ose il 
habandonner de lassaillir 
au soir deuant heure 
de bospre les apporta leur che 
min deuant une eaue grãde 
parfonde ⁊ large et dautre 
part de celle eaue auoit ung 
chastel assez bel ⁊ riche qui 
estoit proprement tor le filz 
ares qui auoit este filz le roy 
pelmnor de listenois. En celi 
chastel auoit deux freres 
charnelz de pere ⁊ de mere 
et gentilz durement ⁊ de hault 
lignage . Mais pour ung 
meffait que le pere auoit fait 
estoient ilz desheritez. Ilz 
auoient en celui an este chlrs 
nouueaulx en la maison le roy 
artus. Ilz estoient ambedeux 
bons cheualiers ⁊ preudõmee 
li ungs pour onuie de lautre 
pource quilz cuidoient estre 
meilleurs cheualiers auoiẽt 
ilz empris a garder .ii. pous 
li ungs deuoit garder lun 
et li autre lautre. En tele 
maniere urayement q̃ a tous 
les chlrs qui au pont uendroiẽt 
ilz iousteroient se les surue 
nans uouloient iouster et se 
ilz se uouloient combatre aus 
si ilz se combatroient Mais se 
il ne leur plaisoit ilz ne leus 
en feroient nille force. En 
tele maniere auoient empriz 
les .ii. pons a garder et par 
la uoulente du roy aptus 
mesmes qui bien cest accorde 
a costui fait pour co que les 
.ii. cheualiers nouueaulx se 
essayassent le premier an 
lun des deux freres estoit 
appellez alain et estoit aĩsne 
de laucre, et lautre est appol 
lez trieu lequel estoit assez 
prendomme de corps et a 
merueilles estoit courtois 
Trien. gardoit colui pont 
ou le roy marc deuoit passer 
et sachez que dessus celle 
grant eaue estoit le pout q̃ 
toien gardoit ot il auoit au 
chef du pont de lautre ꝑt 
deuers le chastel une tour 
ainsi comme pour enforcer 
le pont et en celle tour gi 
soit la mut le cheualier et 
de iours estoit touslours 
deuant la tour arme de tou 
tes axmes et appareille do 
receuoir tous les cheualre 
qui celle part uendroient 
Mais ainsi comme ie uous ay 
dit.ilz nen efforcoient nulz 
ne de iouster ne de ꝯbatre 
¶Quant les .ii. cheualrs 
uindrent au pont ilz rogar 
dent et uoient dessus la tour 
ung pannoncel de condal 
dessus une lance. si recõgnu 
uent exramment que la est 
le cheualier qui le pont gar 
dort. dynadan se tourne de 
uers le roy marc et lui dit 
dan chlr de cornouaille or 
y perra que uous ferez par 
celle foy que ie doy dieux a 
ur̃e espronne estes uenus 
ueez ci le pont ou il uous cõ 
uendra iouster, en autre 
mainere ne uous pouez uoꝰ 
de cy dopartir. Dan choualr 
du poyaume do logres codit 
le roy marc. or nayez mie 
tant de paroles. par celle 
foy que ie doydieu Ie cron 
que ie men deliureray mõt 
bien se dieu plaist. Or y 
parra que uous ferez fait 
dynadan. par br̃e force uoꝰ 
deliurez de ci ou uous y pas 
serez a honte ⁊ a uorgongne 
Or de laler et garde so uoꝰ 
men creez que uous ne cheez 
du pont en leaue. carsi uray 
ement maist dieux uous en 
seriez a tart peleuez par 
mon ne autre . 
E roy marc est tous 
esbahy quat̃ il entend 
cesto parole. Or ail paour ⁊ 
doubte assez greigneux quil 
nauoit deuant. pour coster 
parole seulement que le uoy 
auoit oye de dynadan. Que 
uous diroiz ie ilmiy fait au 
tre demeure ainz se met def 
susle pont lescu au col et le. 
glauie ou poing. Et pource 
quil ne cuide mie quil puiss 
le pont passer sanziouste fe 
sen ua il tous appareillez au 
mieulx quil peut. Trien qui 
de lautre part estoit ⁊ auoit 
ueu tout le contenement du 
xoy marc et comment il est 
apparoillez de la iouste. sen 
ꝑst adonc hors de la tour 
monte sur ung grant destu 
er fort ⁊ isnel appareillez de 
toutes armes et la ou il uoit 
le poy marc qui sapparoilloit 
du pont passer. Il sadresse 
uers lui tant commeil pent 
Su cheual traire. et le poy 
fait tout autretel. Ainsi sen 
tremennent les deux chlrs 
aussi roydement comme sil. 
feussent a plaine torre. et 
sentrefierent en leur uenir 
si durement que les glauies 
uolent en piecos: et son pas 
sent oultre. ¶Quant le 
uoy marc se uoit de liure de 
teste iouste il sen ba oultre 
liez et ioyeulx de grant ma 
niere de ce que si le geromẽt 
cestoit deliurez de celle en cõ 
tre Mont mieulx lui est ad 
uenu quil ne cuidoit. Quãt 
il est tout passe le pont Il 
petourne le frain de son che 
ual pour ueoir que le chlr̃ 
fera et se il efforceru dyna 
dan de iouster ou non . Lors 
quant le cheualier de la to᷑ 
ot son poindre parfourny 
Il retourne deuers le roy 
marc et lui dit dan cheualier 
or sachez que uous nauez mie 
ce passage acquitte comme 
cheualiẽr errant doit faire 
car uous no mauez abatu ne 
ie uous se il uous plaist ran 
tommencons la iouste. Ie uoꝰ 
donneray glaiues assez. et 
tant en faisons que lun de 
nous deur aille aterre et q̃ 
li ungs en ait lonneux du 
tout. Dan cheualier fait le 
roy mart pour celle foy que 
ro uotis Poyipuia quo io me 
suis du pont delutrez ie ne 
me mettray huy mais dessuz 
ce pont. de ce encore que i ay 
perdu mon glaine me poise 
il mont durement car Ie en 
auray besoing parauanture 
de tele heure que ie nen auray 
nul. Ne uous chault fait lo 
theualier pour celui que uoꝰ 
auez perdu uous rendray ie 
tost ung meilleur. ¶ Lors 
fait apporter ung glayne 
pour lui et ung autre pour 
le xoy mart . Et quant il nẽt 
le glaiue ou poing il se tour 
ne bers dynadan et lui dit 
Don theualier uous plairoit 
il a iousteramoy. dynadan 
qui bien sauoit les coustuẽs 
de tous les pons du pais. Res 
pond ⁊ dit dan cheualier a 
tostui point ne uueilie pas 
la iouste car tropay ailleurs 
affaire, dune autrefoiz ne 
dis ionne se auantare me 
apportoit ceste part. et Ie 
uous en clame donc fait le 
cheualier car force ne uous 
on ferayie mie encontre ur̃e 
uoulente. ¶lors sen passe 
oultre dynadan et sen ua tout 
droit au roy marc. Et le 
roy marc lui dist. Dan chlr 
au premiex passage ou noꝰ 
uiendrons uous conuendra 
tombatre. Ce say ie bñ fait 
dynadan quoie doyz faire 
et que ie feray quant ie uien 
dray la. tant say ie bien que 
en ceste iouste auez uous eu 
toute paour encor uous en 
tramble tout le cuer si cõme 
ie croy puis que uous feustes 
passez oultre ie say bien que 
uous neustes mie grant uou 
lente de retourner. dan chlr 
fart le roy. Ie le fiz toutesuoies 
si mauuaisement que ie suis 
oultre. uous le ferez alant 
fois mieulx ce say ie bien or 
laissons ce plait ester si me 
dictos se uous uoulez hui he 
berger en ce chastel ou se 
nous prous auant . Ie de 
mourray fait le roy amut 
mais yci. caril est temps de 
heberger ce uoiz ie bien. 
Donc demourrayie fait dy 
nadan. ¶ Lors sen uont eu 
semble tant quilz sont ou cha 
stel benus. Quant ceulx 
De loans qui bien estoieres 
coustumers de seruir ⁊ honno 
reples chlrs errans q̃ auãture 
amonoit seans uoient benir 
les cheualiers armez. Ilz le 
uiennent a lencontre et les xe 
couient mont honnourablemẽ 
et les mayuent a la maistres 
se fortoresse du chastel pour 
hebergter car la hebergoient 
accoustumeement les chlr̃s 
errans qui leans uenoient . 
¶Ceuant ilz furent leãs 
uenus ⁊ descondus en une 
mont belle court. len les des 
arme erranment pour eulx 
aleger. Ceulx de leans qui 
la tour gardoient et estoiẽt 
des gentilz hommes du paiz 
quant ilz sceurent quil y est 
loans uenu des chlrs exrãs 
Ilz les alerent ueoir . Leaus 
auoit ung cheualier assez 
preudomine qui le chastel a 
uoit en garde pour estor le filz 
ares a qui le chastel estoit et 
toute celle contree ¶ Seuãt 
Il uit les cheualiers descẽdꝰ 
Il les commenca mont a hon 
nourer et leur offoy haban 
donneement soy et fon seruice 
et quanque il pourroit faire 
pour eulx et quant il les ot 
bien regardez il ne recõgnut 
ne lun ne laictre et non po᷑ 
quant quant il a grant piece 
begarde le poy mare. Il lui 
est bien adius qui lait en aut̾ 
lieu ueu mais il ne lui peut 
souuenir certainement, en 
quil lieu ce fut. Mont le re 
garde ⁊ mont peuse qui il 
pent estre et tant le cegarde 
quil lui est auiz fans doubte 
que ce soit le roy marc de cor 
nouaille et tant la duise quil 
recongnoist cerrainement q̃ 
ce est il sanz doubte. ¶Lors 
est le chlrꝰ liez et dolens des 
ce quil lui souuiont de lamo 
pat son pere que le roy mart 
occist udiz en cornouaille 
assez uillumement. Et celui 
mesmes eust il ocas sil leust 
peu tenr. Mais il sen fouy en 
une forest pour garantir sa 
uĩe 
Echeualier dont ie 
uous compte estoit 
appellez beples et estoit preu 
dois ⁊ bon chlr. Il est deuãt 
le roy marc au menger quil 
ne len fait oncques parole aiz 
le fait seruir assez bel ⁊ riche 
ment. Mais quant ilz orent 
mengie et les tables furent 
leuees berles dit au poy mart 
Beaux sire uous estes ceans 
asseur. non mie pource que 
uous nez coans forte encont 
moy. Mais pour nul meffait 
que uous maiez fait ie ne fe 
poye ceans uillenne a bous 
no a autre cheualier pour 
lamour de toux le filz ares 
Mais certes si tost comme uoꝰ 
serez hors de cest chastel 
et de la terre qui y appartiẽt 
Ie uous monsterray bien que 
ie ne uous seray pas amis 
mais enuemy mortelz. dan 
cheualier dist le roy santz 
uous bien a qui uous parlez 
et me congnoissez uous bñ 
qui si durement malez me 
nacant. Oil certes ie fay bñ 
qui uous estes. Il nya homme 
ceans qui mieulx uous con 
gnoisse a mon escient uous 
estos le poy marc de cornoul 
le. uous occistes en cornaulle 
mon pere assez uillamemẽt 
⁊ desloyaulient, et uous mes 
mes meussiez uous occiz se 
uous meussiez tonu a collui 
point. uous me feistes dõma 
ge tel comme ie uous ay dit 
et ie le uous feray de uostre 
corps mesmes se dieu me 
deffend dencombrier. Si 
tost comme uous serez hors 
de cochastel uous gardez de 
moy carie uous dommagerux 
seie puis Et lors le deffie 
et sen part atant. ¶Le 
xoy marc de neure ou palais 
dolons ⁊ courroucez trop du 
pement de ce que le cheualr 
a dit loaus le nom de lui, car 
il ne uoulsist mie uoulentiers 
quil feust congneuz ou poy 
aume de logres et non pour 
quant il ne fait mio semblãt 
quil soit le poy marc. si dit 
Si maist dieux cil culrꝰ qui 
cy mappelle nest mie bien sa 
ges qui dit que ie suis le roy 
mart. dieu uoulsist ore que 
ie le feusse par sainte croix 
sa ie lestoie ie nyroie mie aĩ 
si cheuanchanc par le xoyau 
me de logres. Ie chouauche 
poye comme poy et non mie 
comme poure cheualz. Tãt 
dit lo roy ca ⁊ la quil oste to᷑ 
⁊ clex 
ceulx de leans de leur cuidier 
et de celle esperance ou le chlr 
les auoit mis. Quant il est 
heure de concher. Il se conche 
en une des chambres de leãs 
et ses estiuors deuant luy. 
¶ dynadans qui en une au 
tre chambre se conche ponse 
mont fort car orondroit li est 
aduis que ce peut bien estre 
le poy marc et ꝑuis redit que 
ce nest il mier Il ne lui est pas 
aduis selon son sens que le roy 
eust hardement ne cuer de 
uenir ou poyaume de logres 
pour nulle auanture du mõ 
de car il scet bien quil est trop 
haiz de tous les cheualiers 
errans et pource seroit folz 
de soy mettre entre leurs maĩs 
¶Mont pense dynadans 
aceste chose car il ne scet mie 
txop bien quil en doye cuidier 
et en ce penser sen dort mont 
fexmement iusques au laude 
main que le iour apparut bel 
andemain quant il a dis 
ne dynadans se lieue 
et se fait armer et treuue q̃ 
le poy mare qui leans nestoit 
mie bien asseur se fait aussi 
armer a ses oscuiers. Que 
uous dirois ie Ilz montent 
ambodeux et se partent de 
leans. Et quant ilz sont hors 
du chastel le poy demande a 
dynadan. Sire chlr ceste uoie 
que nous tenons est ce la uoie 
de camaalot sire oil. Or che 
uanchons donc meshui ense 
ble. Lors se mettent a la uoye 
Mais ilz norent mie cheuau 
che deur lieues anglesches 
quant ilz uindrent en une ba 
loe ou ilz trouuerent .iii. chlrs 
armez de toutes armes qui 
cestoient arrestez emmy le che 
min et sachez que berles en 
estoit lun et les deur autres 
estoient ses parens charuelz 
TQuant berles uit de 
lui approucher le poy marc 
Il le recongnut a le sai quil por 
toit car il nestoit pas bien de 
La taille du poyaume de loꝯs 
ne de cornouaille, si lui coye 
tant comme il peut Roy marc 
nous sommes hors de corno 
a la mort. Ie uous y mettray 
aille. de sormais uous gardez 
de moy. carsi uraiement maist 
drair que le souont puemett 
¶. Quant le roy mart 
uoit ⁊ congnoist que son celer 
ne lui uault riens. Il respond 
mont yrez Certes uoiremẽt 
suis ie de cornouaille qui te 
feray honte ⁊ uergongne a 
uant que tu partes de moy 
puis que tu uas querant fo 
lie tu lauras tost trouuee. lors 
hurte cheual des esperons 
et fiert le cheualier si dure 
ment quil lui fait les arcõs 
uuider et le porte a la texre 
et les autres chlrs uiennent 
sur lui tout a ung cop et le 
chargent si durement de 
leurs glaines quilz le portẽt 
a la terre. ¶ Quant le roy 
se uoit a terre soil a paour ⁊ 
doubte ce ne fait pas a demã 
der. Il fault sus mont uiste 
ment. et fait semblant de soy 
defendre non pas petit mais 
assez grant. Il met la main 
a lespee et les deux cheualrs 
qui estoient illec, lui uouloiẽt 
courre sus tout acheual maiz 
Dynadans ne leur seuffre 
mie et dit a soy mesmes que 
se il laissoit occirre le roy tãt 
comme il feust en sa cõpagnit 
Il feroit trop grant pecrean 
die. lors laisse courre a l un 
de ceulx qui montez estoiet 
et le fiert si durement q̃ 
il lui fait les arcons uuider 
et le porte a terre et il se a 
dresse a lautre de celui poin 
dre et sachez que dynadan 
feroit bien de lance amer 
ueilles dont il lui auint a 
celle empointe que dun seul 
glauie abatit il les .ii. chlr̃s 
qui le poy mare auoient a ba 
tu. ¶ Quant il les uoit 
tous deux a torre pour ce 
quil ueult du tout faire 
ala guise ⁊ a la mamere des 
chlrs expans ainsi comme il 
auoit acoustume. Il descend 
de son cheual ⁊ le baille a bng 
de ses escuiers puis met la 
main a lespee et la ou il uoit 
le poy marc qui ia auoit la 
bataille commencoe toutre 
lesiii. cheualiers. Il se traut 
pres de lui et lui dit roys 
mars naiez paour tar bien 
nous doliurerons se dieux 
plaist de cestui fait. Et il 
respond si comme Il pout. 
dynadan or sachez que pasͬ 
nay ie nulle . Et lors cõmence 
la meslee des .ii. cheualiers 
encontre les .iii. grant ⁊ mex 
ueilleuse Mont sentrefierẽt 
aigrement et souuent se uout 
requerant aur espees tranchãs 
Ilz ne se uout pas menacant 
car ilz sont tousiours au fe 
pir Mont se uont entreferãt 
de leur pouoir ⁊ de leur force 
Longuement dure la batail 
le car ilz estoient dune part 
⁊ dautre preudommes et bõs 
thlrs. Mais pour ce quil ny 
auoit illec si bon cheualiex 
comme dynadans sefforce 
Il tant fans faille que les 
.iii. cheualiers touruent en 
fuitte ⁊ a desconfiture et sa 
chez que le roy marc lui auoit 
aide merueilleusement ⁊ do 
grant pouoir assez mieulx 
que dynadans ne audoit au 
commencement quãt il cõmẽ 
ca la meslee 
uant lassault des dour 
cheualiers a tant dure 
que les trois ne peuent plus 
souffoir comme teulx qui estꝰ 
naurez de grans plairs et 
de petites. ilz se commencent 
a retraire au plus sa gement 
quilz pouent. ¶ Quant 
le poy marc uoit leur somblãt 
et congnoist quilz ne se peuẽt 
mais de fendre A donc leur 
uouloit il courir sus plus 
folonnessement quil nauoit 
fait deuant et la ou il uoit 
barles qui tant auoit souf 
fert ⁊ endure quil ne pouoit 
maiz en auant tant auoit ia 
du sang perdu que tout le 
cuex lui aloit faillant . Le 
roy marc qui bien boit et cõ 
gnoit que en celui ne peut 
il mais trouier nulle def 
fense so potit non. sadresse 
uers lui et lui donnede son 
espee tranchant sur le heau 
me ung si grant cop ⁊ si pe 
sant que berles na tant de 
pouoir quil se puisse tenir 
en estant Ains trebuche a la 
terre si estourdiz quil na. 
ppouoir de soy poleuer. Et 
quant le roy marc lo uoit 
a la terre il ny fait autre 
de layement Ains se lance 
sur lui et luu arracho le he 
aume do la toste et lui cõmõce 
adonnex grans cops du põt 
de lespeer si quil lui fait le 
sang saillir de pluseurs lieur 
Le cheualiex a grant paour 
de perdre la teste quant il se 
uoit ainsi mener et sans dob 
te la teste eust il perdue car 
le uoy marc la lui uouloit co 
per . Mais dynadan ne le seuf 
fre mie pour ce que pitie a du 
cheualier carbien auoit ap 
parceu quil estoit preu et 
hardidurement. Et la ou 
le royauoit le branc leue 
pour lui donner parmy la 
teste quil auoit la descouuer 
te eIl lahert aux bras et lui 
dit Roy mars or uous souf 
foez atant ce seroit grant 
cruaulte de ce chlr occirre 
et apres ce mesmes q̃ uous 
lui occeistes son pere. Mais 
pour amendement du mef 
fait que uous lui meffeistes 
lur laissez ores la bie que uoꝰ 
bien lui poez tolir. Et le poy 
se dresseatant et laisse le 
chlr que plus ne le touche 
Et sachez que pendant ce que 
dyuadans touoit parlemẽt 
au roy marc pour deliurer 
berles de mort. les autres 
deux chlrs furent uenus a leͬs 
thouaulx et monterent car 
ilz cuiderent uraiement que 
berles feust mors et pource 
sen retournent ilz uers le 
chastel au plus tost quilz. 
peuent au ferir des esperõs 
grant dueil faisoient de ce 
quilz auoient berles laisse 
en tele maniere car bien 
cuidoient quil ait ia la teste 
copee et que sa uie soit finee 
Ainsi sen retournent les deux 
cheualiers uers le chastel dõt 
ilz sestoient partis au matĩ 
plourans ⁊ faisans le grei 
gneur ducil du monde Et 
le roy marc quant il uoit 
quil ne pent mettre berles 
a mort pour lu defense de 
dynadan. Il le luisse atant 
et cil gist illec telz atournez 
⁊ si naurez quil gia pouoir 
quil se relieue, ains est illec 
aussi comme sil feust mors 
Cile roy mare uient a 
son cheual et monte et aussi 
fait dynadans et lors se 
uementtent au chemim. 
Quant ilz ont uñe grant 
piece cheuauchie. dynadã 
dist. Roy mars mont me 
merueille quelle auanture 
uous amanie a cestui point 
ou royaume de logres car 
ce fut la greigneur folie du 
monde que cheualz feist ot 
ques ou ce fut le groigneur 
hardement, Ainsi auint fait 
le roy marc. uenus y suis 
maintenant. Ie ne mẽ quier 
maiz partir deuant ce que 
iaye mene a fin ce pourquoy 
ie ysuis uenus se il peut est 
fait en nulle guise. Et ie 
uous uouldroie faire une 
priere et uous prie que uoꝰ 
le faciez et bien le pouez fe 
ne il ne uous en peut uenir 
dommage ne uergongne. 
Roy mars fait dynadan or 
dictes et ie uous en respõdray 
Ie uous prie fait il que tant 
comme uous soiez en ma cõ 
pagnie que uous ne dictes 
mon nom a nul homme du 
monde ne congnoistre ne me 
faciez. Certes fait dynadã 
ce feray ie mont uoulentiers 
ne par moy nen sera parole 
insi cheuanchent tãt 
uilz sont uenus au põt 
que lautre frere gardoit, a 
celui pont ou dymnadan deuoit 
premier passer par le cou 
uenant qui estoit entreulx 
deux. ¶ Quant ilz aporou 
chorent du pont il souuint 
au roy des conuenances qui 
entreulxauoient oste le iour 
deuant. si farreste erranm̃t 
et dit. dynadan ceste ẽprise 
a cestui point. 
est bostre. Ie deliurayar soir 
la moye. Or pensez de de liu 
rer ceste si comme il est en con 
uenant entre uous et moy . 
Le cheualier estoit ia emimy 
la uoye du pont tous appa 
peillez de toutes armes et 
montez sur ung bon cheual 
tout prest de ueceuoir une 
iouste se aucun benist auant 
qui en espreuue sen boulsist 
mettre. ¶ Quant dynadã 
oyt la parole du roy mare. 
Il respond. Sire uous auez 
mont bien ueu quolle bonte 
ie uous fiz ores quant ie me 
mis en auanture de mourir 
pour uous de liurer de mort 
que les chlrs qui uous auoiẽt 
abatu uous eussent mis a 
mort sans faille se ie ne feuss 
Pdour ceste bonte que ie uous 
fis uous prie ie que uous fa 
ciez tant pour moy sil uous 
plaist. que uous cestui fait 
preignez sur uous et deliurez 
cestui passage pour uous ⁊ 
pour moy. Or y perra se uoꝰ 
serez si courtois uers moy cõs 
ie fuz hui uers uous au besoĩt 
¶. Le roy marc parle adoc 
⁊ dit. Dynadanor sachez q̃ 
ie me sens si trauaillez ⁊ si 
naurez, que ie noseray sur 
moy emprendre cestui fait 
uous qui par ur̃e couuent le 
deutz faire commencez seure 
ment carbien le pourrez ꝑ 
fournr. Roy mars ce respõd 
dynadans ne me ferez uous 
autre bonte. Ie ne uous Pour 
uoye ore autre bonte faire 
dist le roy car ie nen ay le po 
oir a ce que trop suiz trauail 
lez. Ie ne diz pas q̃ boulentiers 
nele feisse se ie peusse mais 
Ie ne puis a ceste fois se dieu 
maist. ¶ Quant dynãdã 
uoit ⁊ tongnoist quil ne pour 
uoit auoir du poy marc aut̾ 
chose ne autre aide ne secõs 
Il se met dessus le pont toꝰ 
appareillez de la iouste. et 
pour ce quil ne se sentoit mie 
orendroit trop crauaillez 
emprent il sur soy la folie. 
Car len boit souuent auenrr 
que le plus sage ua foloiant 
aucunefois. Ceste parole ay 
ie ores ditte pour dynadan 
qui bien peust auoir le pont 
passe tout franchement se il 
uoulsist sans iouste ⁊ sans ba 
taille auoir et si ne le bolt 
adonc laisser ainz lemprist 
pour folie du roy marc et 
pour ce quil eust achoison de 
lui tourroucex aucun pou 
quant il auroit le põt passe 
pour ce le fist dynadan. Si 
sen partit car assez lui mes- 
chei a celui passage. Quãt 
Il cest mis dessus le pont Il 
fait semblant quil uueille 
iouster et le prendoi qui bñ 
sauoit ferir de lance et bon 
cheualier estoit fiert dyna 
dan en son uenir si duremont 
quil lui fait les arcõs uoider 
et labat emmy le pont mont 
felonnessement. et de tant lue 
duꝑement . 
auint A bienques l ne chars 
mie du pont en leaue. car 
le aue estoit mont parfonde 
uant dynadan se uoit 
abatu en tele guise Il se 
uelieue uistement dolens et 
courroucez de grant manieᷤᷤ 
de ce que aiisi li estoit auenu 
Lors uient a son cheual qui de 
uant lui estoit arrestez. si le 
prent et monte et dist au che 
ualier du pont qui ia estoit 
retournez asques a lui. dan 
chlr fait dynadan de teste 
cousto uous ilore bien aucuu 
car uous en auez lonneur et 
ie la honte. Ie nen blasme mie 
ma lance ains en blasme moy 
⁊ ma folie Car sil me pleust 
bien eusse passe oultre le pont 
tout quittement. A nom dieu 
fait le cheualier uous dittes 
uerite. Or uous diray q̃ nous 
ferous fait dynadan. cil qui 
se met en la folie doit tant faire 
amon aduiz quil enchee du 
tent ou quil sen parte a hõneͬ 
¶Que uous dixoiz ie puis 
que uous mautz abatu a cõbãt᷑ 
uous couurent a moy sans fail 
le et bien sachez que se uous 
me poutz otarre a force dar 
mes uous y conquerrez gret 
gneuu pris s los que uous ne 
cuidez. Certes fait le char̃ 
a boirs me combatisse ie uou 
lentiers mais ie ne puis car 
la coustume de ce pont est tole 
que ie ne doiz combatre a nil 
chlr que iauray abata Itant 
me dittes fait dynadan uons 
combatrez uous a moy en nul 
le maniere du mõde. Mẽml 
fart il brayement le sachez 
et ie uous en quitte tout bray 
ement fait dynadan. si men 
yrayatant et emporteray 
auecques moy ma honte et 
feie puis ie la rendray a ung 
autre une autre fois. Atant 
passe dynadan le pont et aus 
si fait le roy le cheualier du 
pont appella le poy marc de 
iouste mais il respondi quil 
nen auoit uoulentesi sen de 
liura en tolle maniere. Et 
quant ilz orent passe le põt 
Le poy marc qui trop estoit 
ioyeux de lauanture de dy 
nadan. tar orendroit auoit 
il meilleur achoison de le ga 
ber que dynadan nauois lui 
Il parle a donc et dit. Sire 
cheualier du poyaume de lo 
gres comment uous est. uous 
est il auiz que ie passasses ar 
soir le pont a greigneur hõ 
neur que uous naliez hui fait 
le urẽ. Il ne mest pas aduis 
que uous aiez gramment usee 
cheualerie qui si le geremẽt 
theez . Grant courtoisie et 
grant honneur uous fist le 
cheualier du pont quant il 
uous laissa arsoir passer 
carse il uoulsist encore feus 
siez uous de lautre part ꝑs 
garder le piiage. ¶ Roys 
mars dist dymaday se il 
mest ores mescheu. uno aut̾ 
fois me auendra mieulx 
Ainsi ba des anantures et 
sachez quil na orendroit nul 
si bon choualier en tout le 
poyaume de logres qui au 
cune fois ne soit chouz at̾re 
Quant les bons che 
ualiexs cheent fait le uoy 
marc coest mestheance. 
de ce lui ne doit lon mis par 
ler. Mais de uous diz io sels 
ce que i ay ueu que ie ne cui 
de mie quil ait granmont 
de cheualiers ou royaume 
de logres qui ne uous foissẽt 
les arcons bbider de la pre 
miere pointe a ce que doche 
uancher sauez uous mont 
pou et encores monis de 
lance. Or est ainsi fait dy 
nadans soie en say pou petit 
de los ⁊ de pris en conq̃rray 
et non pourquant ie nen 
saymie si pou que ie ne soie 
tous appareilltz de iouster 
a uous se il uous plaist et 
puis de combatre Aon . 
ferioz fait le roy car uous 
ne daigneriez. les chlis de 
cornouaille sont si uaincus 
⁊ si rocrrans e si homnz dic 
tout quisi comme uous mes 
mes le diters que les chlrs 
du royaume do logres ne 
daignent iouster aoulx. 
Poures sayie bien tout de 
uois que uous no iousteriez 
mie a moy car uous en seritz 
tropabilli. ¶ Si maist 
dieur fait dynadans uous 
dictes uerite. Il est ainsi cõe 
uous dictes et si auoie. De 
uant uoulente de iouster 
abous ceste parole que uous 
auoz orendroit dicte si men 
oste du tout le uouloir ainst 
Uouc entreulr deux parlant 
le roy ba dynadan gabant 
tant comme il pouc car oren 
droit en a il bonne achoison 
ce lui est auze dynadan se 
taist et atant tant quil boie 
lieu. oncques maiz gabene 
furent dits qui si cher feus 
fent uendus si commeildie 
sil en bient en point. et non 
mie pourtant quil lui face 
mul de son corps Mais il 
lui pouldra rendre gabs poͬ 
gabs. 
uant ilz ont assez che 
mauchie ilz refont pair 
et laissent cest parlement 
et sentre creantent loyale 
compagnie iusques en la 
maison lo roy artus en tele 
maniere que lien ne fauldri 
a lautre de tout son pouoir 
pourchose qui leur auiẽgne 
¶ Quant ilz euront che 
uanchieusques a heuront 
de miduil leurauint adõe 
que leux chomin les aporta 
a donc iusques deuant la 
maison dun cheualier et 
estoit colle maison belle et 
piche et bien fermee pres 
de dessus le chemin. Le chlr 
estoit a celui point deuant 
la portr et quant il uoit be 
nr les deux chlrs Il leur. 
ua alencontre tout apie et 
leur dist deignturs cheua 
liexs bien puissiez uous 
uenir. etilz respondent que 
dieu lui doint bonne auan 
ture. Ie uous prit fait le 
cheualier que uous auecq̃z 
moy prenez le difuerset 
puis demourez se ill uous 
plaist tout costui iomu et 
sachez que ie uous y foray 
seruice ⁊ honneur tane coõ 
ie pourray pour ce q̃ uous 
estes cheualiers errans. 
Synadans fait le poy mare 
que ferons nous uous plaist 
il que noue de uendonsance 
test cheualier qui nous om 
pris. Certes sire fait dyna. 
damemip accorde bien pour 
que uous ny faciez demeure 
Et le roy descent lors deuãt 
la maison au cheualier et 
aussi fact dynadan: Lors 
entrent dedons et se fontz 
desarmer pour eulxalegen 
de leurs armes Et quant ilz 
eurent mengie assez aloisir 
car bienles fist serirle che 
ualier de cequil auoit appa 
reille. ¶ Le roy sen dort des 
sus ung lit mais ce ne fait 
pas dynadans car il nauoit 
talenti de dormir ains sen ua 
appoyer a bne fenestre et 
regarde et uoit uonir .ui. che 
ualiers armez de toutes ar 
mes qui tous estoient de la 
maison le roy artus. Et se 
aucun me domandoit qui 
estoient les .ui. cheualiexs 
Ie diroye que luiy auoit nom 
messirs puain le filz au uoy 
urien lautre brandelis . le 
tiers osolam cuer hardi. 
le quart yuai le auondre 
le puint e greuains eale 
ui.mordres ces deur estꝭ 
freres a monfeigneur gau 
nai. Tous ces cheualiers 
que ie uous ai cy nommez 
uenoiont tout le grant che 
nin ferre lies et ioyeulx et 
sen aloient ueus la maifon 
le poyarties. Le cheuuller 
deleans leux uint aleneene 
tre tout aiisi comme il adoit 
fait au poymart et leur 
dist tout autreteles paroles 
comme il auoit fait air poy 
marc ⁊ a dimadans et les 
uolt retenir pour di fuer 
mais ilz dirent quilz ne des 
condroient mie deuant ce 
quib uendxuient abue fon 
tame qui la deuant estoit 
mais la descendroient ilz 
es mengeroient. et faisoiẽt 
porteraneeques eulx tout 
coqui mestier leur estoit . 
Et pource passerent oultre 
que plus ny coulurent. de 
mourez et mercierent mõt 
lo cheualier de ce quil leux 
auoit dit. Et dynadan qui 
aux fenestres estoit recõgnut 
bien tous les esfus et sauoit 
hicn qui les chirs estoient 
Lors fapense dins uoidie 
mons merueilloaso ꝑquoy 
il lui est bien a diue quoib 
pourri faibe mont grant 
honte au roy murade cor 
nouuille et sine receuba ĩa 
coꝵ de ꝑsamꝰ ned ẜr is 
uant Ilz faront oultre 
passe. dimadan uiẽt 
au cheualier deleans selui 
demande sire ou est celle fo᷑ 
taine ou ces choualiers doi 
uent menger. Sire elle ost 
la deuant bien y peut auoir 
une lieue anglesche. et est 
droit sur le chemin en une 
arbrrie. ¶Quant il en 
tend celle parrloil sen ua 
droit au roy marc et lesi 
ueille. et lui dit sire sil uoꝰ 
plaist il seroit hui maiz top̃s 
de cheuancher. le roy se ofi 
ueille et puis dit ors che 
uanchons puis quil en est 
temp̾s que coans nẽ uueit 
ie plus demoirer a ceste 
foiz. Et lors se fait armer 
et aussĩ faie synadan.. 
¶I. Quant ilz sosont gar 
inz de leurs armes ilz com 
mendent a dieu le seigneur 
do leans et luidient que so 
ilz uenoient en lieu ou ilz li 
peussent fairr plaistr et 
rendre guerdon du serui 
ce quil leur auroit fait ⁊ de 
la courtoisie uoulontiere. 
lo feroient A tant foꝑtẽt 
et chouauchent lo grant 
chemin. ¶Qeuant Ilz 
opent cheuanchie plus 
dune lieue ilz uindrent 
adonc en uno belle praerie 
qui duroit do toutes pars 
.ui. lieues anglesthes Olz 
uindrent adonc a larbroye 
ou la fontaine sourdoit Tã 
tost que dynadan uoit las 
broye il scet bien que la est 
les cheualiers errans Si 
chouauche liez et ioyoulx 
durement car a cost point 
lui est bien aiiz quil pourra 
faire mont grant paour 
au poy marc dont il lui ad 
uendui hien autant ou plꝰ 
de honte quil ne recont hui 
au pont, Lors sen tourne 
uers le uon marc pouroir 
quil uouldra uespondre, et li 
dit. Roy marc il est ainsi qͣ 
ie uous ay compagnis creã 
ter et uous amoy la uostre 
merce en tello maniere que 
ie ne uous doys faillir nez 
uous a moy en nulle maineͬ 
du monde. Itant mo dictes 
mosoroys ie fier en uous de 
teste compagine. oil certes 
fait le poy marc, mais pour 
quoy le dittes uous plus que 
uous ne feistes hui mars. 
Pource fait dynadan que 
ien uouldroie bien estre as 
seur, Car maintes fois aui 
ent que len emprent com 
pagnie que len ne ueult pas 
maintenir, ains la laisse len 
par faulte de aier et pour 
la mauuactie di courage 
Or sache ⁊ fait le coy marc 
que tant commeie soye autt 
uous naurez uous mal que 
ie ny uueille partir ne lõ 
ne uous fera oultragte que 
lon ne le face a moy mesmes 
CGrant merciz fait dy 
nadans or uault assez mielx 
urẽ compagnie et plus en 
suis asseur qut ie nestoie 
deuant. car ie ne me fioye 
mie tant en ure compagnie 
comme ie faiz orendroit. Ie 
nauoye ore talent de dormir 
si menalay aux fenestres 
de la maison ou nous estrõs 
et uiz pardeuant moy pas 
sex .ui. cheualiers de la mai 
sen le royartus queme heẽt 
dohaynne mortelle. et sont 
toles ui compagndne de sa 
table ronde. Ilz seraloient 
tous armes tout co chemm 
sime saysemnous les trouuer 
uons par aucuneauanturs 
Nous sommes a la bataille 
ce sayis bien se nous les trou 
uons. Mais ce me ua dure 
ment esmayant que ilz sont 
tous praidommes ⁊ bons 
cheualiers si que ie say cer 
tamement que ie no me po᷑ 
roie pas encontre eulx def 
fendre se uous ne meaidez 
de troꝑ grũt cuco. 
uant le uoy murc en 
tend ceste purole il 
en est trop durement espo 
entez car il cuide quedyna 
dan lui die uerite et ce quilz 
sont compagnons de la ta 
ble poude le met en trop 
grant doubte toutesuoies 
pourcs quil ne uoit oncorrs 
les uni cheualiers ne Il nen 
scõt neant en fait il beau sẽ 
blant assoz plus que le cuer 
ne lui apporte et respond a 
dynadan mont hardiemẽt 
dynadans or naiez paour 
car par la foy que ie doys 
a dieu. Ie ne uous fauldray 
de secours tant comme ie 
puisse ferir despee. que me 
pouez uous plus demander 
mais que ie face mon deuoir 
de uous aider au besoing. 
Sire fait dynadan or sachez 
que ie ne uous demande nulle 
autre chose. Se uous tant 
seulement me uoulez faire 
ayde que uous ne uous en 
fuiez nous sommes garis 
bien nous en passerons .x 
my eulx a fine force. Or sa 
chez fait le poy marc que 
ia nen guerpiray le chãp 
se ie ne me sens a mort feui 
Anom dieu fait dynadans 
huimaiz suis ie bien asseur 
Or uoit comme il pourra a 
lex car se ie les treuue par 
aucune auanture Ie no peto᷑ 
neray mie tant cõme ie pour 
pay aler auant. EEn 
tolos paroles comme ie uoꝰ 
tompte uont cheuanchant 
tant quilz sont uenuz pres 
de laxbroye adeux traitz de 
apbaleste adonc uoient toꝰ 
les sirescus des ui cheualrs 
pendus aux arbres. Quant 
dynadan uoit leurs escus il 
sarreste et dit a fos estuiers 
or tost baillez moy mon estu 
et mon glaiue a celle arbroie 
qui la est matendent mes ẽ 
nemis Or est mestiers se dieu 
me sault que ieles mette tã 
tost a la mort ⁊ a descõfiture 
Lors prent son escu et son. 
glaine et fait semblant q̃ 
il uueille faire merueilles 
Et pour ce quil esbahisse 
tost nous pouons uenger 
et se uous les uoulez ueoir 
ie les uous monsterray ueez 
uous larbroye ou ces estus 
pendent Oil fait le roy ie les 
uoy uoirement. or sachez si 
re fait dynadan que ce sont 
leurs escus . Anom dieu fait 
le roy ilz sont bien pres lors 
sarreste et fait semblant q̃ 
il ne uueille auant aler haa 
sire fait dynadan uonez a 
uant sourement . par celle 
foy que ie uous doy. Ia les 
uerrez tourner en fuitte tã 
tost quils nous uerront . le 
xoy se taist quil ne dit mot 
le cuer lui fault et tous les 
membres. Il na pouoir da 
ler auant. Sire fait dynadã 
naiez doubtance mais faites 
a ce besoing comme bon chlr 
doit faire. ¶ le roy mart 
qui si grant paour a quil 
ne scet quil doie dire respõd 
dynadan fait il que uous en 
dirois ie or sachez que se uoꝰ 
estiez mon propre frere si 
uous fauldrois ie a ce besoit 
le cas est trop perilleus de 
deux cheualiers encontre 
sir, mesmement encontre 
plus le roy marc dist il. haa 
uray dieu fecourez moy a 
cestui point car le besoing 
en est uenus se ur̃e secours 
me fault donc suis ie mors 
uraiement. Lors se tourne 
deuers le roy marc et li dit 
Sire pour dieu appareillez 
uous de moy secourir a ce 
besoing car il on est mestier 
Et fachez que alaide de uoꝰ 
tuide ie bien faire merueill 
Dynadans fait le poy ou sõt 
uoz ennemis sont ilz si pres 
comme uous dittes, sire ilz 
ne sont mie trop loing fait 
dynadan. et de tant comme 
ilz sont plus pres de tant 
tolz cheualiers comme ceulz 
sont qui sont compagnons 
de la table ponde Encontre 
autres cheualiers peust le 
uault il mieulx tar tãt plꝰ 
tost auoir assourance maiz 
encontre ceulx qui cy sont 
nya riens de seurte. pote 
uous dys que ie uous laisse 
costui fait. Ie ne uous ten 
droie compagine en nulle 
maniere du monde a ceste 
fois. haa sire pour ditu mer 
ty fait dynadan ne le faites 
ainsi mais pegardez a urẽ 
honneux noz ennemis nous 
uoient ia et nous cõgnoissẽt 
et se nous uoulions bñ fouir 
ne pourrions nous car tant 
nous suuiroient a force quilz 
nous actaindroient poꝰ dieu 
sire rogardoz a hontup de 
cheualerie. ¶ Synadan 
fait le roy or sachez que se 
cos cheualiers qui la sont est 
tous montoz si ne nous pour 
roient ilz attaindre pour 
q̃ nous uoulsissions noz corps 
famier a neulx uault que le 
se garde de loing que len 
attende les cops de trop pres 
Nous ne sommes cn que deur 
cheualiers et ceulr la en sont 
sir tous espronnez de chlrie 
Cuidiez uous ore se dicu uoꝰ 
doint bonne auanture que 
nous puissions durer en 
nulle maniere du monde 
encontre eulx se uous le cuidez 
uous cuideriez la greigneur 
folie du monde. pourquoy 
ie dis que ie nyray plus auãt 
uers eulx aincois men yray 
d autre part au trauers de 
ceste plaine et ainsi sauueray 
ma uie carbien sachez que ie 
ne bueil mie encores mourir 
pour uoz folies. ¶Sire 
pour dieu fais dynadans 
no le faites ainsi se uous me 
laissez ie suis homnz. car 
la fuitte ne uous bauldui 
riens acequilz sont trop mi 
eulx montez que nous Naiez 
paour ne doubtance mais 
demourez hardiement gar 
ainsi uraiement maist dieu 
puis que ce uiendra aux cops 
donner ilz nauront encõtre 
nous duree. Dynadans fait 
le poy marc quen diriez 
uous ainsi uraiemẽt maist 
dieux quil na orendroit 
on ce monde ung seul hõme 
pour qui ie me meisses en 
tele auanture car ie say bñ 
que io nen pourroie oscha 
per, et quen diroiz ie. Ie mẽ 
uoiz de ceste part car a eulx 
na me quiers ie ioindre 
uous domourrez dynadĩs 
sil uous plaist et prendre 
te que le cuex uous consoil 
lera. Chau sirs fait dy 
nadan uous maliez orẽdroit 
si reconfortant et ore me 
faillez de ure aide, et malez 
desconfortant mauuaisom̃t 
mauez trahi Ccar se ne fust 
pour lesperance que auoie 
de uons Ie nousse pas tonu 
teste uoie. quis men fousses 
ale au trauers de ceste pluine 
Mais ie uous creuz si fiz folie 
Si men repens mais iay pa 
ourque ce repentir ne soit 
trop. Et la ou il disoit celle 
parole il uoit que le boy mart 
sen aloit et sen tournoit hors 
du chemin et sen aloit au tra 
uers de la plaine entre lui 
⁊ sos escuiers grant eore. 
haa fire fait dynadan me 
laire uous terted uoucailel 
tort qui me laissez ainsi. Ia 
auoye ie fiance en uous et 
seurte. Qu en diriez uous 
fait le roy marc sachez que 
a cestui point ne uous en fe 
rois ie autre chose. Et lors 
sen ba il habandonneement 
entre lui ⁊ ses escuiers et 
laisse dyuadanillec qui du 
rement est esmaiez par sẽ 
blant. ¶ Le roy sen ba en 
tele maniere comme cil qui 
nest mie bien asseur et ua 
ainsi comme les galoz du 
cheual eslongnant soy tou 
tesuoies de larbroye ou les 
chlis estoient . 
mare sen ua en telle maine 
de son retournoy nya riens 
Il commence a soubzrire liez 
⁊ Ioneur de grant maine 
de ce quil auoit. le roy marc 
en telle maniere si merueil 
leusement gabe. et encore 
le gabepa il plus se il ocques 
peut. lors bend sen glaiie 
et son escu a ses escuiers et 
sen ba droit uers lerbroye 
et treuue que les cheualrs 
qui estoient assis sur la fõ 
tame mangoient Mont ion 
eusement, et quant ilz le 
uoient sur eulx uenir. Ilz 
se lieuent encontre lui et 
lui dient tous ensemble bñ 
uiengnez sire cheualier. 
descendez sil uous plaist et 
mengez auecques nous. 
nous sommes cheualiers 
exrans ainsi comme uous 
uant dynadan uoit 
⁊ congnoit que le roy- 
estes. Toigneurs fuit il 
puis quil uons plaist Ie 
descendray pour honneur 
de upus. mais de menger 
ne uous foyay ie pas compa 
ꝯme a cesto foi car iay mẽ 
gre tout maintenant . et lors 
descend et oste son heaulme 
Mais les autres armes ne 
uennue aossire yuain qui 
autrefois lauoit ueu le recõ 
gnut tantost. Mais los aut̾s 
ne le recongnurent mie 
Dynadan fait messtre yuaĩ 
uous soiez le bien uenu bois. 
tes uous pieca tristan ur̃e 
compagnon qui tant amoit 
ur̃e compagne cõme nous 
fauons si maist dieur fios 
fair il Ie non mais ie le uerray. 
se dieu plaist assez tost car 
il est orendroit en la maison 
le poy artus ou sa bonne auã 
ture la orendroit mene. Il 
est compaings de la tableͬ 
ronde a nom dieu fait mess 
yuain uous dittes uoir . Il 
na mie encores .ui. Iours q̃ 
ie le laissay sain ⁊ harttie 
ne ie ne cuide mie que en la 
maison le roy artus eust 
grant temps a si grant ioye 
ne si grant feste comme il 
y eut celui iour que t. fut 
cempaings de la table rõdo 
anom dieu fait lun dos au 
tres messire yuain uous 
dittes uoir. Ie men purti 
adonc pour une besongne 
do la table ronde et uous 
de quelle part uenez uous 
orendroit. Certes fait dy 
nadan ie uiengs dequerre 
t. en soreloys et uous lauiez 
a camaalot. or uous en ue 
nez donc auec nous fait 
messire yuain car aussi on 
alons nous tous acamaa 
lot. A ce se accordent les ungs 
et les autres. Et messir̃e 
yuain dist a donc adynadã 
dittes nous qui le choualr 
est qui orendroit estoit auec 
uous car nous ueismes 
bien comment il se partit 
de uous ot comment il sen 
a la au trauers de la plaine 
dynadan commẽce a sobzoire 
quant il entend ceste demã 
de car tout tantost li souũt 
de la couardise au roymart 
¶. Quant messires y 
uains uoit uire dynadan 
Il lui demande So dieu uous 
sault pourquoy riez uous 
Si maist dieux fait il po᷑ 
colui chlr dont uous mauez 
orendroit parle car ie ne 
biz oncques a mon escient 
Ung plus couart cheualz 
quil est. haa dynadan fait 
fait messire yuain dictes 
nous comment . lors leur 
commence a compter les 
paroles quilz auoient eues 
et comment ilz estoient a cõ 
pagne ⁊ uisques a camaaloe 
guise et en quele maniere 
ẽt pourquoy la compagnie 
failli au derram. 
uant les cõpagnons 
entendent ces paroles 
ilz commencent tous a uire 
mont durement. et dient 
que uoirement auoit oste cilz 
ieuz beaur. Apres deman 
dent de quelle part le chlz 
est. et dynadan dit quil est 
de cornouaille et nouuelle 
ment uenu du poyaume de 
cornouaille ie no say pour 
quelle achoison. de cornou 
aille font ilz que mal soit 
il oro uenus Certes il pent 
bien dixe pour uoir que sõ 
pechie la amene ou royaul 
me de logres, et sil a ores 
bion este gabe acestui poi 
oncores le sera il plus se no 
le pouons attaindre par 
aucune auanture, C Ais 
uont entreulx parlant du 
uoy marc et sen uont gabat 
mais tant y auoit quilzn 
cuidoient mie que ce feust 
le roy mare Ilz no peussẽt 
mie croire quil eust le har 
dement de benirou poyau 
me de logres pource quil 
sauoient bien quil y estoit 
tropdurement haiz. Et 
quant ilz eurent entreulx 
mengie ilz montent exrren 
ment et se mettent a la uoye 
et uout parlant de plufeurs 
auantures qui chascũ iour 
auenoient ou popaume de 
logres. ¶ Au soir iurent 
en ung chastel qui estoit au 
uoy autus proprement, et 
descendirent en la maison 
dun uabasseur qui trop bien 
los heberga et tant leur 
fist donieux comme il pot 
Celle mut apparceut dyna 
dan que le roy marc estoit 
heberge en cest chastel et 
assez pres deulx en lostol 
d une uesue dame qui a mer 
ueilles honnouxoit uoulen 
tiers les cheualiers errãs 
pour ce quelle auoit en la 
maison le xoy artus deux 
filz qui estoient cheualiers 
orrans et assez preudõmes. 
¶Quant dynadan sot 
que le poy marc estoit he- 
bergez si pres de lui Il le ba 
ueoir. et quant le pon le uoit 
sur lui uenir il douiont tous 
esbahis car il cuidoit que 
ses ennemis l eussent occis 
dynadan fait Ilbion uion 
gnez uous. pour dieu en 
quelle maniere peustos 
uous eschupper de uoz onne 
mis Sire fait il Il men a 
uint la greigneur merueil 
le du monde car ie cuidoie 
quilz feussent mes enneniz 
Mais non estoient. Ains 
estoient autres cheualiers 
qui portoient armes sein 
blubles ames ennemis, et 
par ces armes quilz auoiẽt 
audois ie pour uoir quilz 
foussimes ẽnemnz. ¶ Deuãt 
le poy marc entend celle 
nouuelle Il est si durem̃t 
esbahi quil ne scet quil doic 
dire ora il honte⁊ uergõ 
gne si grant quil nose la tes 
te leuer. Iamais encontre 
dynadan nosera dire une 
parole pour la honte de 
costui fait. Et dynadan 
qui grant uoulente auoit 
⁊ grant desir de faire au 
roy marc groigneur hõte 
⁊ deshomieur sil pout uenir 
a point lui dit sirs pour 
costui fait no uueil ie pas 
laisser ure compagne se il 
uous plaist deuant que nous 
soions uenus a camaalot 
Si maist dieux fait le poy 
do ca suis ie mont liez. et sa 
chez que mont me poisede 
la uillenme que ie feiz hui 
uers uous. Ne uous chault 
fait dynadan une autre 
fois le ferez mieulx de ce 
ne uous say ie nul mal gre 
Ie uous commands huimaiz 
adieu car ie menuoiz en 
mon hostel demain assez 
matin reuendray a uous 
et lors nous mettrõs a la 
uoye Dynadan retourne 
a ses compagnons et leur 
compte toute la responce 
du cheualier de cornouaille 
Si maist dieur fait a gra 
uains il est mestiers que 
ie lui face demain rendre 
toutes ses armes et Iurex 
que iamais ou royaume de 
logres armes ne porter 
en guise de cheualier errãt 
¶La ou ilz aloient ainsi 
parlant de cestui fait a tãt 
ez uous leans descendre 
gieflez le filz qui cõpaingz 
estoit de la talle ronde et 
estoit cheuakrassez iopeux 
⁊ bon gabeur. et sachez quil 
amenoit en sa compagniẽ 
le fol au royartus ung che 
ualier fol dont au trefois ie 
uous ay compte. ¶ Ceuãt 
les cheualiers uirent giflet 
ilz lui firont chere ⁊ festeisi 
norent mie granment plus 
de ioye de lui quilz orent de 
daguenet a colut firent trop 
de ioye pour ce que trop les 
solacroit et faisoit tousiõs 
les greigneurs folies du 
monde. Ilz demandent a 
gifflet dont il uient et ou il 
ua. et il dit quil uient dune 
besongne ou le poy artus la 
uoit ennoye, et sen retour 
noit a la court aussi alons 
nous a la court dient les 
cheualiers. Or nous eny 
uous tous ensemble ce me 
plaist mont dit giflez. Et 
quant ilz ont grant piece 
parle de la court ilz tournẽt 
les paroles sur autres chost 
Et messire yuamn dit adõe 
gifflez uoulez uous oir une 
des plus belles auantures 
que pieca mais auenist en 
ce pais et auint a dimadan 
qui cy est de la compagne. 
dun cheualier de cornoaille 
haa fire pour dieu dit ge 
flez dictes moy que ce fut. 
et il lui compte tout celi fait 
que ie uous ay compte ca en 
arriere. ¶ Ceuant da 
guenot oyt quilz parlent 
dos cheualiers de cornoaille 
Il se met auant liez ⁊ ioieux 
et parle teste leuee et dit 
oir sont les cheualiers de cor 
nouaille laissez les uenir 
entre mes mains autre cho 
se ne uous demande . da 
guenetz fait messire yuaĩ 
uoulez uous donc iouster 
aux cheualiers de cornoaille 
Sire oil si maist dieux. Ie 
ne uueil que nuls de uous 
sen entremette amoy seule 
ment le laissez et ilz commẽ 
cent tous arire quant ils 
entendent les paroles dague 
net. Seigneurs fait messire 
yuain sauez uous pourquoy 
daguenet se ua si par offrãt 
encontre les cheualiers de 
cornouaille se uous ne le 
saueꝵIe le uous diray;. Car 
ie faybien dont si grant bar 
Sement lui uient. Il aumnt 
Ia que deux cheualiers de 
cornouaille qui compaignõs 
estoient uindrent ou poyaul 
me de logres ie ne say pour 
quelle achoison. mais tant 
uous say ie bien a dire que da 
guenes les conquist tous deux 
et les mena en prison en la 
maison au roy artus et ie 
estoie adonc leans quant ils 
y uindrent. Anom diou fait 
gifflez uous en pourrez auoir 
ung grant solas dacomplir 
la uoulente daguenet. et uoꝰ 
diray en quelle maniere ⁊ 
quant nous deuxons demaĩ 
cheuaucher nous le ferons 
aymer des armes de lun de 
nous. Nous cheuaucherõs 
matin. et si tost comme nous 
ystrons de ce chastel auant 
que le cheualier de cornoaille 
ysse quant nous serons mis 
au chemin nous cheuauche 
uous la matine e soef le petet 
pas et attendrons tant que 
la theualier de cornouaille 
nous auriratrains, et puis 
quant il approuchera nous 
le monsterrons a daguenẽt 
et ferons quil lui laessera 
courrele cheuał et sache q̃ 
lors le choualcer de cornoaille 
tournera en fuitte. et ilz 
saccordent tous que ainsi le 
feront. Se daguenet peut 
tant faire quil len puisse 
mener prisonnier en la. 
maison le poy artus grãt 
ioye en fera tristan et le yoy 
encores plus. la court en 
sera trop ioieuse. lors de 
mandent adaguenet Mai 
stre daguenet. Il est mestier 
que uous de main uous com 
batez a ung chlr de cornou 
aille. et il respond adoncꝯ 
trop ioieux et commẽce ses 
paulmes a batre dieux 
uoulsist ore fait il que ie le 
trouuasse. Si maist dieux 
Ie ne fis aux autros que ie 
pis ne feisse a cestui. Or n 
parra ce dient les compa 
gnons que uous en ferez 
car demain sans faille le 
aurez entre mains. Qrant 
ioye ⁊ grant sõlas font les 
cheualiers du cheualler de 
cornoaille. encõne feissent 
ilz greigneur poye se lis cuy 
dassent que ce feust le roy 
mart ¶ Ceuant ils ont 
grant piece solacie et ilz õt 
longuement parle de plu 
seurs auantures Ilz se cou 
chent tantost et dorment 
uisques au matin. alande 
main bien matin ilz solieuẽt 
et se font armer. et pource 
que mordret frere de mon 
soigneur gauuain estoit bug 
petit naure ou coste sonestre 
si que auques lui greubiẽt 
les armes quil portoit les 
baillent les compagnons 
a daguenet et uient si fort 
que a pou quilz ne se pafmẽt 
de forte de rire Et sachez 
que daguenet les roconfor 
toit mont et disoit seigneͬs 
naiez mie paour ne doubte 
car sachez pour uoir q̃ mort 
est ⁊ homiz le cheualiex de 
cornouaille mestier est quil 
me fiance prison ou uueille 
ou non auant quil se parte 
de moyr daguenet font les 
theualiers or y parra q̃ uoꝰ 
forez car assez tost larez ent̾ 
Uoz mains . 
au chemin quilz ny font aut̾ 
delayement et chouauchent 
le petit pas en telle maineᷤᷤ 
comme ceulx qui atrondent 
que le roy marc uiengne 
apres oulo et sachez que 
tout le parlement quilz a 
uoient deuise de daguenẽt 
auoit ueu dynadan et steu 
tant se partent du 
chastol et se mettent 
¶Quant ilz furõt par 
tis dynadan a la droit au 
roy marc et treuue quil se 
uouloit armer. dynadans 
le salue et puis lui dit sire 
faites uous arner uistom̃t 
car temps est de cheuaucher 
Et il demande a uynadan 
se les compagnons de la 
table estoient ia partis et 
il pespond sire oil et peuẽt 
bion auoir cheuanchie in 
lieues anglesthes Mais sa 
uez uous quil uint arsoir 
en ce chastel puis que ie me 
fus de uous partis. Ie non 
uoir fait le roy qui fut cilz 
A nom dieu fait dynadan ce 
fut lancelot du lac nous 
estr ongar soir tous appareul 
de coucher quant Il uint enꝰ 
nous et sachez bien uraiem̃t 
quil est le plus beaux chlr q̃ 
ie oncques ueisse fors seule 
ment T. et tant est courtois 
⁊ de bonnes paroles que cest 
ung solas de demourer en 
sa compagnie et que le part 
ua il fait le roy sire il sen ua 
a camaalot. dieux aide fait 
le roy marc se auoie oy dire 
quil estoit a camaalot des 
lors que tristan uint en la 
maison le roy artus et que 
lancelot mesmes li auoit aĩsi 
mene. Sire fait dynadan 
il namnie encore .ui. iours 
quil se parti de camaalot 
pour une grant besongne 
mais il sen petourne orẽdroit 
a la court tant comme il peut 
Ie croy quil ꝑsera demain . 
assez uont entreulx deux 
parlant de lancelot et au 
derremer demande le roy 
dictes moyquelles armes 
porte lancelot Aquoy le po᷑ 
uoie ie congnoistre se ie le 
trouuoye. dire fait dyna 
danor sachez quil porte unes 
armẽs toutes noires et 
ung escu tout noir a ungser 
pent blanc. teles armes a 
porta il arsoir au chastel 
et les emporte orendroit Ie 
ne uous saroye mieulx en 
seigner parquoy uous le 
peussiez mieulx congnoist 
Et ces armes que dynadã 
auoit ainsi deuisees estoiẽt 
les armes mordret que da 
guenet porta celui iour 
¶ Quant le roy marc 
est appareillez il ny fait 
autre demeure et se part 
de leans et sen uout lui et 
dynadan auecques leurs 
escuiers. Ilz cheuauchent 
toute colle matinee et tãt 
font quilz uienuent en une 
forest estrange pour ce que 
grande estoit et merueilleu 
se et dosuoyable et estoit 
asses auantureuse et sou 
uent y trouuoit len mex 
ueilleuses auantures 
¶ Quant ilz se sont mis 
en la forest ilz norent mie 
granient cheuauchie ꝙ̃t 
ils uindrent en une p̾rueue 
assez belle et en celle prae 
uie sourdoiẽt plufs fotames 
ou mylieu de celle praerie en 
ung rochay sestoient arrestez 
les cheualiers et disoient quilz 
attendroient illec le cheualier 
de cornouaille et uerroient 
comment daguenet se pour 
uoit tenir encontre lui. le uoy 
marc les choist dassez loing 
caril pensoit tousiours a eulx 
comme cil qui ne les pouoit 
uant il les uoit arrestez 
deuant la roche Il con 
lgnoist tout erraiment en son 
tuer que ce sont ils sanz faille 
Mais toutesuoies pour ce q̃ 
il le sache mieulx demande 
il a dynadan. Dynadan fauez 
uous qui ces cheualiers sont 
qui sont arrestez deuant celle 
roche Sire si maist dieux dit 
dynadan ie cooy que ce sont 
compagnous de la table rõde 
auecques lesquelz ie fuz ar 
soir hebergez. Que uous 
dirois ie nous sommes au 
iouster uenus a iouster noꝰ 
touuient a eulx car pour 
autre chose ne se sont ilz ar 
xestez. Anom dieu dist le 
roy marc la iouste refuse 
ie. Ie nay cure de leur iouste 
ailleurs la leur touuient q̃rre 
car a moy ont ilz failli,. uoure 
ce pespond dynadan. et sil 
uous conuient iouster a for 
ce quen diriez uous Or sa 
chez fait le roy que par for 
ce ne par amours ne iouste 
uayie aeulx Ela ou ilz 
parloient ainsi de ceste cho 
se et ilz les auoient approu 
chez. Atant ez uous que da 
epsieꝵ 
guenet se part de la compa 
gne aux theualiers et sen 
commenca a uenir uers le 
roy marc tout le petet pas 
en tele maniere comme les 
compagnons lui auoient 
enseigne car autrement 
ne leust il scou faire et por 
toit a son col lescu noir au ẜ 
pent blanc tel comme dyna 
dan liuauoit deuise. Cͣt 
le poy marc uoit lescu noir 
Il cuide bien que ce soit lan 
celot du lac qui uiengne 
uers lui et cuide bien que dy 
nadan lait trahi, et lors il 
dist a dynadan nest ce pas 
lance lot du lac qui cy uient 
dil sire cest il sans faulte 
uenus sommes a la meslee: 
Dynadan fait le roy marc 
trahi mauezie le uoiz bien 
uous leur auez sans faille 
dit, que ie suis le roy marc 
de cormouaille, et pour ce se 
sont ilz ore aprestez poͬ moy 
tenir se ilz peuent. certes 
ce fut grant trahison . A tãt 
ez uous deulx approucher 
daguenet le fol qui leur crie 
tant comme il pent. Dan 
cheualiex de cornouaille 
se dieu me sault uous estes 
mors quant uous de mes 
mains eschapperez Iamais 
ne berrez cornoaille. Quãt 
le roy oyt ces paroles pour ce 
quil cuide uraiement que ce 
soit lancelot du lac qui atnst 
le ua menacant. Il na mie 
tant de hardement quil le 
attende ainz tourne daut̾ 
part son frain et hurte le 
cheual des esperons et sen 
ua si grant epre comme il 
pent du cheual traire. Et 
quant les autres compagnõs 
qui estoient arrestez deuãt 
la uoche uoient que le roy mare 
sen fuit si durement. Ilz lie 
uent apres la criee si grant 
que iamais si grant no uer 
rez de si pou de gens. ilz criõt 
tant comme ilz peuent aps 
apres gardez quil ne uous 
est happe. ¶le uoy marc 
sen fuit trop durement es 
pouentez et esmaiez tant cõe 
il pent tout ung estroit sẽ 
tier de la forest. daguenẽt 
si le ba chacant mont efforcee 
ment. Et quant les compa 
gnons uoient que la chose est 
efforcee si acertes Iilz se met 
tent apres pource quilz ne 
uoulsissent mie uoulentiers 
quilz perdissent daguenẽt 
ne que le roy sapparceust ne 
quil uetournast puis sur 
Lup 
E roy sen fuit trop 
durement espouentez 
Il ne se ba mie regardant cõe 
cil qui nentenda autre chose 
fors a fouir et a sauner son 
corps daguenet lenchace 
mont fort et le ba menacãt 
durement en iurant tant 
comme il peut quil est mest 
que il lattaigne. les compa 
arone foubone ꝓprre erant 
et gabant et font une si gr̃t 
coiee que toute la forest en 
retantist. ¶ Le roy mart 
sen ua cant comme il peut 
grant est la noyse et li cois 
apres. et la ou le roy sen en 
fiuoit en tele maniere tout 
le grant chemin de la forest 
espouentez mont duremẽt 
si que apou quil ne mouroit 
de paour. Il lui auint adonc 
une auanture merueilleuse 
et assez bonne pour lui car 
il trouua adonc ung cheualr 
qui cestoit arrestez emmy le 
chemin dessoubz ung arbre 
tout acheual et escontoit 
dont celle grant criee pooit 
uenir. Il estoit armez de tout 
armes Mais durement se 
merueilloit dont celle coiee 
uenoit si grant. ¶ La ou 
il estoit ainsi arrestez emmy 
le chemin. Il regarde et uoit 
uenir le roy mart uers lui 
si durement fuiant comme 
sil ueist la mort deuant ses 
peulx. et il lui uient audeuãt̾ 
et lui dit sire cheualr pour 
quoy fuyez uous arrestez 
uous et me comptez uostre 
besoing ne il ne beoit encor 
mie ceulx qui le suiuoient 
car le roy les auoit iaassez 
eslongnez. haa sire chlr 
merci fait le roy ne me te 
nez cy par paroles. Ie say 
bien que uous nauez mie po 
oir que uous deliurex me 
peussiez et pour ce uous pry 
ie que uous me laissez aler 
sil uous plaist Car le chãl 
surquoy ie suis men delire 
ra mieulx que uous ne ferez 
¶le cheualier est mont 
yrez quant il entend ceste 
parole. si respond mont y 
reement. dan cheualier se 
dieu me sault uous nostes 
mie bien courtois ne bien 
sages qui si potit malez pri 
sant. que sauez uous ors qui 
ie suis. Certes fait le roy 
ie ne le say uoirement maiz 
tant uous say ie bien a dire 
que cil qui uient cy apres 
moy est de tele ualeur quil 
na orendroit en ce monde 
ung meilleur chlr a mon 
escient. Pourquoy ie diz 
seurement que uous nauez 
force ne pouoir que uous 
encontre lui me puissiez 
deffendre Anom dieu se ce 
estoit ore tristan de cornou 
aille que len tient bien au 
meilleur cheualier du mõde 
si bous en prens ie bien a 
deffendre encontre son corps 
demourez car ie uueil mielx 
mourir sans faille que uous 
receuez ia cop de lui. et de ce 
uous asseure ie bien. que cil 
de qui tant bous uous dobtez 
nest mie tristan ne lancolot 
de cosuis ie tout asseur et 
cest ce qui plus me recõforte 
de uous aider a cest besomg 
Tant dit le cheualier au roy 
marc, et tant durement 
lasseure quil demeure auec 
lui ainsi comme par force 
Mais trop est durement es 
pouentez. Et se il audast q̃ 
le cheualier ne sen deust a 
lui courroucer Il ne demou 
past en nulle guise Atant 
ez uous uers lui benir dague 
net tout appreste de la iouste 
Quant le uoy marc le uoit 
uenir il le monstre au chor̃ 
et lui dit dire cheualier 
ueez cy amon esciant le meil 
leur cheualier du monde. 
Si maist dieux fait le che 
ualier non est ie le congnoiz 
au cheual quil nest mie bon 
cheualier. Et encor uous 
asseure ie dune autre chose 
se ie ne lui fais les arcõs 
uuider orendroit ne me crrez 
iamais de chose que ie uous 
die. lors sappareille de la 
iouste et laisse courre a da 
guenet comme cil qui ne cui 
de mie que ce soit daguenet 
et le fiert si durement quil 
le porte tout enuers ommy 
le champ et chiet si folon 
nessement que il gist une 
grant piece a terre aussi 
comme sil feust mors. Sẽt 
le cheualier la abatu. Il de 
mande au poy marc. dan 
cheualiex auez uous plus 
doubte dautrur, uous ay 
ie encores deliure de la 
grant paour ou uous estiez 
orendroit. sire fait le roy 
uous auez encores plus a 
faire que uous ne cuidez 
apres cestui uiennent uls 
ques a .ui. compagnons de 
sa table ronde pourquoy Ie 
pourrquoy ie men uueil aler 
tar ie say bien que encontre 
eulx ne pourriez uous du 
rer. uassaulr ce dit le chlr 
mont auez grant paour. 
demourez io le uous loe . si 
uerrez que ie pourray faire 
En tele maniere demeure 
le roy. Capres ce ne de 
moura mie granmnent que 
les compagnons commence 
rent a benir li ungs auant 
lautre ainst com̃me ilz ue 
noient gabant apres da 
guenet, et brandelis qui a 
merueilles estoit hardis 
⁊ preuz et qui uenoit auãt 
tous les autres fut uenus 
iisques a daguenet Il le 
trouue gisant a terre tout 
ainsi comme sil feust mors 
¶Quant le cheualier 
uoit uenir brandelis. Dan 
cheualier cil qui cy uient 
ost il de uoz ennemis sire 
oil fait le roy marc il en ost 
uoirement. le cheualier ny 
attend plus ains laisse cour 
re a brandelis et le fiert en 
son uenirsi durement quil 
na force ne pouoir de soyte 
nir en celle ains uole du che 
ual a texre et de tant luy 
auiñt il bien quil not autre 
mal que du cheoir. Quãt 
le cheualier uoit brandolis 
at̾re ⁊ il ne le regarde plus 
ains sen passe oultre et 
dit au roy dan cheualiex 
confortez uous de cestuy 
estes uous de liures. Sire 
fait il uous dictes uoir dieu 
uoulsist ores que bous eussiez 
se ꝑelieue 
autretant fait de tous les 
autres. ¶ Deuant mes- 
fire puain le filz au roy urie 
quiapres brandelis uenoit 
le uoit a terre abatu sil est 
dolens ⁊ courpoucez comme 
de cellui a qui il uouloit mõt 
grant bien ne le demandez 
si dit quil uengera brande 
lis ou il partira a la honte 
Lors sadresse uers le cheualr 
que brandelis auoit a batie 
et laisse courre contre lui 
et cil qui de riens ne le doub 
te sadresse uers lui et le fiert 
si durement en son benir q̃ 
il labbat lui ⁊ son cheual. et 
fut messire yuam mour du 
rement greuoz de celluy 
cheoir car le cheual lui chay 
sur le corps si quil se gist ẽmy 
la place ainsi comme en pau 
moisons quil na pouoir quil 
uant messire yuain fu 
abatu en tele maniere 
comme ie uous compte a tãt 
ez uous apres lui uenir o sou 
ain cuer hardi tout enrage 
de mautalant quant il boit 
ais ses compagnons abatꝰ 
¶ Quant il les uoit a t̾re 
gesix ilny fait autre demeu 
ue ains laisse courre au che 
ualiex qui lui reuient au 
deuant lance baissee, et lui 
donne si grant cop enimy 
le pis quil le porte a terre 
ainsi comme il auoit fait 
les autres Et lors dit bñ 
le poy marc a soy mesmes 
que uoirement est il preu 
domme ⁊ bon cheualier. Il 
ne uit pieca mais ung si 
bon fereux de lance comme 
il est. ¶ Quant les .iiii. cõ 
paignons qui apros uenoiẽt 
uoient ceste auanture ilz se 
aprestent emmy le chemin 
ainsi comme tous esbahis 
et dient que cest une des 
greigneurs merueilles q̃ 
ilz ueissent pieca mais 
bien est preudoins le chlr̃ 
et de grant pouoir qui si 
le gerement a abatus ces 
trois cheualiers. Seigneͬs 
fait le filz do. le cheualier 
est si proudomme comme uoꝰ 
ueez et pour la prouesse q̃ 
ie uoy en lui ne pourrois ie 
croire quil ne feust des cõ 
pagnons de la table ronde 
Enuoions a lui aucun de 
noz ualez et sachons sil est 
de la maison le roy artus 
slen est si laissons atant 
coste folie, et sil nen est fai 
sons noz pouoirs de uenger 
la honte a noz compagnõs 
qui la abatus A ce se uont 
tous accordant et pource 
enuoyent ung de leurs es 
cuiers au cheualier. D̃t 
Lescuier est uenu alui Il lui 
dit sans saluer sire ces che 
ualiers qui la sont uous pri 
ent que uous leur facttes 
sauoir se uous estes de la 
maison le roy artus ou nõ 
et puis auront bon conseil 
surce, Le cheualier respond 
⁊ dit. Or leur pouez dire q̃ 
bien sachent que ie ne suis 
mie de la maison le roy ar 
tus pour ce se ie nen suis ne 
lairay ie pas que ie ne me 
de fende uers eulxse ilz me 
assaillent. ¶ Lescuier se 
part du cheualier et retour 
ne aux .iiii. compagnons et 
leur dit. Il uous mande q̃ 
il n est mie de la maison le 
roy artus, et adonc ilz sont 
ainsi comme tous esbahis 
et dient entreulx qui peut 
il estre Et uous que chault 
fait a grauains. qui quil soit 
il est bien nõe ennemy ueoir 
le pouons tout tlexement 
pour ce ferous nous au mielx 
que nous pourrons ie en 
droit moy uueil mieulx sãs 
doubte que il mabate se mielx 
ne puis comme il a fait mes 
compagnons que ie ne faco 
mon pouoir de les uenger 
lors sen ua auant et dit ie 
uueil auoir ceste premiere 
iouste comment quil men 
doye auenir. Lors hurte le 
cheual des esperons et sen 
ua uers le cheualier et cil lui 
reuient aussi bruiant cõme 
foul dre et le fiert en son ue 
nr si uoydement quil fait 
de lui tout autretel comme 
des antres. ¶ Quant les 
autres uoient ce cop ilz sont 
si tristes ⁊ si dolens quilz ne 
scouent quilz doient dire 
Saintte marie fait gifflez 
comme cilz preudoins est bon 
theualiex et comment il a 
tres grant pouoir. dieux aide 
ce qua peut estre. si maist 
dieux de ce fait ne say ie q̃ 
dire. et ces paroles dist il 
tout en lermoyant des yeulx 
et si auoit le cuer si gros et 
enfle quil na pouoir de plus 
dire mot. ¶ Que bous 
diroiz ie en tele maniere 
comme le cheualiex auoit 
abatu les autres abatit il 
le demourant. Et quant 
il les ot ainsi abatus il se 
tourna deuers le roy marc 
et lui dist. Sire cheualier 
uous est il auis que bous soitz 
encore deliurez de ceste en 
contre dont uous amez ore 
si grant paourt Sire fait le 
roy marc uoirement en suis 
ie bien deliurez dieu merci 
⁊ la br̃e Mais or ne say ie mie 
tresbien que ie dois faire car 
se cilz cheualiers me treuuẽt 
sans uous. Ilz me feront hõ 
te ⁊ uergongne et me mẽt 
tront a mort sans doubte 
pour la honte que uous poꝰ 
moy leur auez faitte. Aces 
moy fait le cheualier quelle 
part uous uoulez aler. Sire 
fait le roy. ie uouldroye estre 
en la maisoͬ le royartcar la ay 
ung pou affaire, anom dieu 
fait le choualier de ce uous 
est il bien auenu iusques la 
Uous feray ie compagnie,. 
A nom dieu fait le roy marc 
de uro compagne suis ie 
mont liez Or cheuauchont 
donc ensemble et ilz saccor 
dent a ceste chose. lors se 
mettent au chemin atant 
ez uous apres eulx uenir 
brandelis qui yemõtez estoit 
sur son cheual et quant il est 
a eulx uenus il dist au chlr 
Eire cheualier auant que 
de nous departez uous uoul 
drois ie prier par courtoisie 
que uous me deissiez qui uoꝰ 
estes et sachez que aussi grãt 
bonte comme ceste est. uous 
pourroys ie bien encores 
faire. Certes fait le cheua 
lier puis que uous uoulez 
sauoir qui Ie suis Ie uous en 
diray une partie. Or sachez 
que ie suis ung cheualier 
errant qui uois auantures 
querant ainsi comme uous 
faittes, Certes fait bran 
delis or ne mauez uous uiõs 
apris. Ie say bien uoiremẽt 
que uous estes cheualier er 
uant. Ie uouldroie ore estre 
autretel. Encore uous pri 
ie par courtoisie que uous 
me dittes ur̃e nom. Or 
sachez fait le cheualier q̃ 
a cestui point ne pouez uous 
plus sauoir de mon estre. 
lors sen passe oultre quil ny 
fait autre de lay et brande 
lis sen rotourne a ses com 
pagnons dolens ⁊ courrou 
cez de grant maniere de 
ce quil ne pouoit cõgnoistre 
le cheualior. Trop uoulen 
tiers le congneust se il peust 
estre po᷑ la haulte choualerie 
quil auoit ueue en lui. Ainsi 
cheuanche le roy marc en la 
compagne du cheualier 
mont liez et ioyeulx de ceste 
auanture qui lui est auenue 
acostui point. ¶ Tout celi 
iour cheuauche le roy marc 
iisques a houre de nonne 
pensant toutesuoies mont 
merueilleusement. si que 
il paroit bien a son seullãt 
quil nestoit mie tropioyeux 
mais pensi foultre mesure 
Il ne dit mot ne ne fait che 
re ne semblant quil ait ioye 
ne leesse ains monstre bñ 
appertement quil ait le 
cuer triste ⁊ dolent. Si che 
uauche la teste encline et 
ne regarde ne ca ne la ains 
a tousiours les yeulx uers 
terre. Et de tant sapparcoit 
bien le poy marc que le che 
ualier ba souspirant a chef 
depiece mont parfondem̃t 
⁊ plaignant tout busset 
Mais nul mot du monde 
il ne dit que le roy marc le 
peust. entendre. 
E poy marc est si po᷑ 
siẜ durement quil 
ne scet quil doie dire ne fe 
tar il uoit bien que le chlr 
est a malaise outtre mesure 
uoulentiers le reconfortast 
Mais il nose, car ce ne seroit 
miẽ grant sens, et lui est 
aduis doster le cheualier 
de son penser quil en pour 
roit acquerir sa haye ⁊ 
sa male uoulente pource se 
taist. et souuontefois re 
garde le contenement du 
cheualier qui telz est quil 
ne sem ble mie pour nulle 
auanture du monde quil 
se doye iamais reconforter 
Cainsi cheuanche le 
cheualier teste enchine ⁊ 
pensif durement le petit 
pas du cheual sans soy re 
poser iusques aheure de 
nonne passee. et auint que 
auanture les apporta de 
uant une mont belle fõcaine 
qui sourdoit entre deux ar 
bres et estoit ce lieu trop 
beaur ⁊ trop delitables 
ou la fontumne sourdoit. 
Quant le choualier uint 
pres do la fontaino. Il dixsce 
la toste et commence a reg̾der 
tout ontour soy. Et tout tã 
cost quil sapparcoit de la fon 
taine Il dist au roy marc 
Sire uous plaist il que nous 
descendons et nous reposons 
ung pou nous auons assez 
trauaille pour nous repo 
ser une piece du iour. Sire 
a bostre commendement fait 
le poy marc descendons puis 
quil uous plaist. lors descen 
dent deuant lu fontaine, et 
font de leurs cheuaulx peͬ 
ser au mieulx quilz peuent 
le cheualier fait abatre sa 
uentaille et oster son heaul 
me de sa teste et a leger de 
ses armes par raison non 
nie en telle maniere que 
se il eust besoing quil ne se 
peust tost arner. Quant 
il est ung pou a legie de 
ses armes ainsi comme ie 
uous compte. Il dit a ung 
des balez le roy mart, ua 
ten tost droit cest chemin 
iusques a ung petit tertre 
que tu trouueras cy deuãt 
Tu trouieras la ung mot̾ 
bel pecept ou uno dame de 
meure. tu lui diras de la 
moye part quelle menuoie 
a menger si coleement que 
nul de leans ne le sache Ie 
ne bueil que nul uiengne 
celle part si cher com̃me 
ilz ont mamour, carie re 
tourneray tost celle part 
se dieu plaist. Sire fait le 
ualet comment auez uous 
nom et aquelles enseignes 
uous pourra la dame con 
gnoistre. Beaur amis si 
tost comme tu lui diras q̃ 
le cheualier de la beste gla 
tissant lui fait ceste req̃ste 
elle tacomplira ta uoulente 
plus uoulentiers que nulle 
dame de cest monde et elle 
le doit uoulentiers faire cõe 
celle qui est ma dame ⁊ ma 
mere. Or ten ba droit cest 
sentiex. 
Eualet se part a tilt 
et sen ba droit ou le 
cheualier lui a commande 
le cheualier remaint illec 
.¶Le roy marc ot bñ entedu 
ce que le cheualier ot dit 
au ualet. Mont y pouse du 
rement Mais il ne peut sa 
uoir qui cil choualier est 
sil eust parle de palamedes 
il leust tantost congneu assez 
y pense durement mais ce 
ne lui uault riens. Le ualet 
sen ua mont grant erre uisq̃s 
au tertre car le cheualier lui 
auoit dit. Il descend tantost 
deuant la porte et baille son 
cheual a garder a ung ualet 
et treuue le recet mont plus 
bel ⁊ plus riche que lechsr 
ne lui auoit dit. Puis de 
mande la dame de leans et 
ceulx de leans saillent auãt 
tantost et demandent beaux 
amis aqui estes uous qui la 
dame de crans demandes. 
Ne uous chault fait il a 
qui ie soye mais faites moy 
parler a elle. Et ilz le may 
nent tantost en une des 
chambres de leans qui mõt 
estoit belle ⁊ uiche, et treuue 
la dame seant sur ung lit 
qui auoit en sa compagnie 
dames ⁊ damoiselles a grãt 
plante. ¶ Quant le ualet 
congnoist la dame il sagenoil 
le deuant elle et lui dit basset 
en loreille toutes les paroles 
que le cheualier lui mande 
La dame commẽte aplourer 
quant elle entend celle nou 
uelle et puis dit tout en plo 
rant. haa sire dieu quant 
pourray ie ueoir mon chier 
filz. la meilleur porteure et 
la plus haulte que dame de 
mon affaire portast oncques 
haa dieux comment il fait 
grant pechie quant il ne me 
uient ueoir plus souuẽt quil 
ne fait . et quil ne me recon 
forte de sa uenue. le peuple 
et la bonne renommee de lui 
me reconfortent mais il non 
Se ie le peusses aussi souuẽt 
comouyr et faire feste de son 
chier corps tomme ie fais de 
ses autres freres. Ie feusses 
la plus bieneuree dame du 
monde mais ie ne le uoy ne re 
garde dont iay le cuertoiste 
⁊ dolent toutes les fois quil 
men souuient. ¶Qeuant 
telles qui leans estoient entẽ 
dent ce parlement elles cõ 
gnoissent tout tantost que 
cest palamedes dont la dame 
parle. Si sont toutes mont 
en grans de demander ou pa 
lamedes est. La dame si leur 
respond ⁊ dit. I nest mie mõt 
loing de cy mon chier fils. 
Certes mont uoulentiersle 
uerroye mais encontre sa pri 
ere ne feroye piens ne pour 
mort ne pour uie ¶ Lors bail 
le a lescuier tout ce que mest 
lui estoit et cil se part ⁊ prent 
congie ne il na leans si har 
di qui ose aler apres lui po᷑ 
ueoix palamedes car la dame 
le deffend bien. Tant fait le 
ualet quil reuient a la fõtaine 
et salue palainedes de par sa 
mere et lui compte toutes les 
paroles quil auoit oyes de lui 
Palamedes ne respond riens 
Ains mengue et se conforte 
mais toutesuoies est il pensif 
si durement que iamais ne 
uerxe ung cheualier plus 
pensif ne il demenda oncq̃s 
au roy marc dont il uenoit 
ne qui il estoit. ¶ Quant 
ilz orent mengie le roy marc 
qui ung pou estoit trauaille 
de chouauchoy si sen dort 
deuant la fontaine. Quant 
palamedes le uoit endormy 
il se fait armer erpanment 
et uient a son cheual et mõte 
puis dit aux escuiers seignr̃s 
ie menuoiz de cy puis que 
uostre sire ne fait comme che 
ualiex, dictes lui de ma part 
que ie ne uueil plus tenix sa 
compagnie ne il ne mest pas 
aduis au semblant que i ay 
ueu en lui quil ait granmẽt 
cheuauchie comme cheualier 
errant. Et lors sen part qͥl 
nen dit plus et sen ua au tra 
uers de la forest quil ne toꝰ 
ne point uors le recept sa 
mere et laisse le roy mart 
dormant sur la fontaine 
Il na mie granmẽt cheuau 
chie quant le roy marc se es 
ueille ne fay pourquoy ou 
pour ce quil ne dormoit pas 
aaise. ¶ Quant le roy fut 
ainsi esueillez il se dresse et 
commence a regarder tout 
entour lui et quant il ne uoit 
palamedes Il en deuient toꝰ 
esbahis. Lors dist a ses escui 
ers dictes moy fait il seignĩs 
ualetz ou a la le bon cheualier 
dire dient ilz Il sen ba tout 
droit et si nous dist telles 
paroles et nous commenda 
que nous les uous deissions. 
Se dieur maist ce dit le roy 
Le theualier ot bien raison se 
Il me blasma de cestui fait. 
quant Iauoie auecq̃s moysi 
bon cheualier comme lui et 
ie apres lui faisoie si poure 
compagine tout le monde 
mendeuroit blasmer et puis 
quil est de moy de partiz Il 
est mestiers que ie le treuue 
et ie le trouutray tost ce say 
ie bien car il nest mie encores 
loing. sire uous dictes uerite 
font les ualez. ¶ Quant 
il ot dicte ceste parole il se 
fait exramment armer. et 
quant il est armez Il dist a 
ses escuiers actendez moy 
tant que ie reuiengne car 
ie reuiendray tantost. Le 
roy demande quelle part 
le cheualierala quant il se 
parti et ilz lui monstrent 
ainsi comme ils le sceuent 
¶e roy mart sen ua ainsi 
et lui auient aucune fois que 
il ua trouuant les escloz de 
palainedes et autrefois nen 
trouue nuls et ce le fait altr 
ca ⁊ la car ainsi auoit ale 
palamne des comme cil sans 
faille qui tant durement 
pensoit quil ne sauoit ou il 
ant ua le roy mart en 
tese maniere ca ⁊ la 
quil pert du tout la trace 
de palainedes Et lors ne 
scet quil doie dire ne faire 
ou dalerauant ou retourner 
Le roy qui nauoit conseil 
fors que de soy dit quil retoꝰ᷑ 
nera huimais car bien en est 
i loit . 
temps lors se met au retour 
ce lui est auis. Mais de ce est 
il deceus car quant il cuide 
retourner uers sa mesgne 
il les ua eslongnant plus ⁊ 
plus Ainsi cheuauche tous 
iours foruoyant plus ⁊ plus 
ca ⁊ la tant que la nut est 
uenue obscure ⁊ noire qui li 
fait si grant destourbier 
quil nẽ scet quelle part il 
doye aler. Lors sarreste ẽmy 
le chemin de la forest et com 
mence a escouter mont autte 
tiuement pour sauoir se Il 
peust oir homme du monde 
qui de uiens le sceust assenen 
La ou il estoit en telle maneᷤᷤ 
Oloyt une uoix comme il lur 
sembloit assez pres de lui qui 
se aloit plaignant ⁊ deman 
tant. Il se trait celle part 
tout soef pour sauoir se il 
pourroit oir celle uoir dont 
il auoit orendroit oy le ton. 
Et pour ce quil ne loit plus 
il sarreste tout quoyement. 
Si oyt adonc autrefois la 
uoix dun homme qui se plaĩt 
mont durement et mont 
merueilleusement se de 
mante. Il sen uũ a donc celle 
part mont seurement et 
quant il est pres il descend 
et atache son cheuala ung 
arbre et pense bien que ce 
soit cheualier qui ainsi se 
plaint et pour ce ne lui uoul 
droit il nure en nulle ma 
merie du monde. Si sen bu 
donc pres de lui au plus 
quoyement quil peut car il 
ne ueult mie que cil se appar 
come de sa uenue Et quãt 
il uiont assez pres de luy Il 
uoit que cest ung cheualier 
arme et tant sauoit uraie 
ment que il aueit le heaulme 
en la teste. ¶le cheualier 
cestoit assis delez une roche 
dessoubz ung arbre et se. 
plaignoit mont durement 
et trettoit souuent grans 
souspirs de cuer parfons 
Orendroit est liez par semn 
blant et orendroit est cour 
uoucez si estrangement que 
a pou quil ne meurt dire ⁊ 
de dueil Orendroit uit et 
se solace et orendroit rechã 
go le uers car il ne demeure 
mie granmient en ce lui estat 
se il aloit orendroit piant 
drendroit ploure si desuee 
ment que mont est grans 
merueilles aoir. Il mandit 
leure quil fut nez. et sachez 
uraiement que Iamais ne 
uerrez a ung cheualier si 
grant dueil faire que cils 
ne le face encores greigneͬ 
et sachoz bien certainem̃t 
que le poy marc estoit pres 
de lui a moins de deux lãces 
et si no le ueoit mie tant en 
tendoit merueilleusement 
a son fait qui estoit si estrãge 
comme ie uous dy que une 
upoit et une autre pleuroit 
puis saloit reconfortant 
Mais cellui confort ne duroit 
mie longuement. ains reto᷑ 
noit a autrechose. ¶ Quãt 
le roy marc uoit ceste chose 
il en deuient si esbahys que 
il ne scet quil doye dire. Il le 
regarde grant piece en soubz 
uiant. et quant il la grant 
piece regarde il dit a sõy 
mesmes dieur aide or que 
pent estre par foy ie puis 
bien dire que cils est le plus 
desuee cheualier de tous 
ceulx dont ie oysse oncques 
mais parler. Or uit or plou 
re or maine dueil . dieur 
aide que pent ce estre. Ie cron 
quila du tout perdu son 
sens. ie ne say que ie en doie 
dire oncques mais puis 
que ie fus nez Ie ne uiz ung 
cheualier de telle manere 
comme cestuy est. Mont ua 
le poy marc pegardant de 
grant maniere le cheualr 
Il tient a trop estrange chose 
son fait et son contenement. 
oncques mais se dieux lui aist 
il ne trouua si estrange auã 
ture comme ceste lui semble 
Carorendroit lui est aduis 
que le choualier ait aucun 
sens ⁊ aucuno raison . et orẽ 
droit lui rossemble que ce soit 
le plus fol homme du mõde 
Tant le uoit en duierses ma 
meres demener estrungem̃t 
quil ne scet quil done de lui 
croire. ¶innst parle le 
roy, marc a son mesmes du 
contenement quil uoit faire 
ancheualier. si quoyement 
que le cheualier qui assez 
pres de lui estoit ne le scet 
mie. Le cheuulier ne li scet 
mie ains cuide bien estre bñ 
soings de la gent et quil ny 
ait nul homme pres de 
lui. et pour ce fait il tel cõ 
tenement tel somblant ⁊ 
telle chere comme le cuer 
lui apporte Mais atant lais 
se a parler de cestui fait. 
et rotourne a dynadan 
pour compter partie de 
son fait et des auantures 
qui lui aduindrent. 
N ceste partie 
dit le compte 
que quant. 
les cõpagnõs 
de la table 
ponde furent 
amsi abatus Par palamedes 
comme ie uous ay compte 
et brandelis ot ainsi parle 
a lui et il uit quil nen poort 
autre chose aprendre ne 
que cilz ne lui uouloit plus 
dire de son estre fors tant 
seulement que cheualier 
errant estoit. Il retourne 
a ses compagnons esbahi 
duroment de co quil les 
auoit uous en tele maie 
descheuancher par le corps 
dun seul cheuancheur chlr 
ne cestui fait ne peust il pas 
croire le gierement sil ne 
leust ueu. Quant il est a ses 
compagnons uenus. Il les 
treuue si esbahis quils ne 
scouent quils doient dire 
et quant ilz le uoient ainsi 
a eulx petourner ilz lui de 
mandent. Brandelis or 
nous dictes qui le chh̃ est 
qui ainsi nous a abatus. 
Seigneurs fait il se dieux 
me sault ie ne uous en say 
assener dont il mopoise 
mont durement. Et lors 
leur compte la responce ⁊ 
la parole quil auoit trou 
uee au choualier Qeuant 
ilz entendent ceste responce 
se ilz estoient deuant yres 
or le sont ilz oncores plus 
Mont sont plains danuy 
⁊ do courroux Ilz nesceuet 
quilz doient dire ilz sont 
ainsi comme tous forcenez 
de la grant doulour quils 
ont et agrauains qui tant 
est prez que a pou quil ne 
onrage de dueillet dist. 
ꝯpant bous. Seigneurs chl̃s 
bominz sommes nous narons 
iamais honneux quant cilz 
fais nous estaduemis ne nen 
auons prins aucun uonge 
ment. malement sõmmẽs a 
uillez. Certes cest uoiys ce 
dient les autres oncques maiz 
plus grant deshonneur nauint 
a telz gens comme nous sõmes 
cy.hont sont dolens ⁊ courrou 
cez tous les compagnons de 
cestui fait. et daguenet se plaĩt 
trop durement et dit que a 
pou que le cheualier lui a le 
col uompu ⁊ le bras. Il brait 
⁊ coie si durement comme se 
il feust a mort ferus si que 
par son coier ⁊ par son braire 
se commencent areconforter 
les compagnons et se oient 
tropdurement, et ce est une 
chose qui les met en ioye ⁊ 
en solas et qui les oste de ce 
pensex dont leurs cuers est 
a malaise. ¶ La ou ilz te 
noient entreulx parlement 
du cheualier et faloient riãt᷑ 
⁊ gabant de la grant plainte 
que daguenet faisoit et de ce 
quil estoit si durement descõ 
fortez atant ez uous entreux 
uenir dynadan qui encores 
ne sauoit piens de toutes ces 
ioustes quilz auoient faittes 
ne de lauanture qui ainsi leur 
estoit auenue. ¶Quant il 
est benus iusques a eulx et 
il les treuue tous estandus 
Il se merueille que ce peut 
estre caril les treuue a mer 
ueilles desconfortez par sein 
blant. si sarreste encreulx aĩsi 
comme tous esbahiz quilz õt 
Et pour ce trut il mordret 
a bne part qui desarmez est 
ainsi comme ie uous ay cõpte 
ca apriere. si luidemande. 
chordret que ont ces chlrs 
Olmest auis quilz ne sont 
mie siioyeux comme ilz estꝰ 
ores quant ilz se partirent 
de moy. Comment sire fait 
mordret no sauez uous mie 
lauanture qui nous est ad 
uenue la plus merueilleu 
se ⁊ la plus estrange dont 
uous oyssiez pieca mais par 
ler Certes ie non fait dyna 
dan. Ie nen say riens car ie 
uings orendroit cy. Ie demo 
puẜ arriers uour poꝰ parler 
a ung cheualier que ie trou 
uay la auant qui uenoit de 
camaalot et me compta nou 
uelles de la court ayais 
dictes moy se dieux uous 
fault quelle auanture uoꝰ 
auint qui dictes quelle fut 
si merueilleuse. lors lui 
compte mordret comment 
le roymarc auoit trouue 
ung cheualier qui lemprist 
a garantir encontre les com 
pagnons et lui compte com 
ment il les abati tous et de 
ceste auanture fait mordret 
sommes nous si descon for 
tez comme uous pouez ueoir 
Ce nest mie merueilles se 
il nous en poise. de ceste 
merueilleuse auanture est 
dynadans si merueilleux 
quil ne scet quil doie dire 
Il se taist ne nen demande 
mie graminent plus car 
il uoit tous les compagnõs 
si tristos ⁊ si courroucez 
que iamais par semblant 
ne feussent reconfortez se 
ce ne feust daguenet qui aĩ 
si se ua plaignant de ce quil 
auoit ainsi este abatus quil 
crie ⁊ brait comme forcenez 
et dit quil est ferus parmy 
le corps et puis redit quil 
nescet en quel endroit il est 
ferus Or monstre son piz 
or moustre son coste et dit 
quil est naurez a mort sãs 
doubte Mais il no scet mie 
en quel lieu. Il pleure ⁊ fait 
le greigneux dueil du mõde 
si que les compagnons sen 
reconfortoient trop dure 
ment et entendent du tout 
a sa plainte, et laissent leur 
duer 
uant dynadan uoit 
et congnoit qua les 
compagnous se commẽcent 
a peconforter il trait mor 
dret a bne part et lui dit 
mordret se dieu uous doine 
bonne auanture dictes moy 
quel esca cil cheualier porte 
qui ainsi a descheuauchie 
tes compagnons. Certes 
fait mordret il porte ungs 
escu dargent a une bermeil 
le teste de lion. Mais bien sa 
thez certamnement quil est 
ung des plus beaur ioustẽs 
et bnn des plus beaur feres 
de lance que ie oncques mais 
ueisse en toute ma uie ne 
il ne mest pas aduis que ie 
ueisses oncques mais ung 
theualiex miculx cheuauchĩ 
Or me dictes fait dynadan 
quelle purt sen a la il et cilz 
lui monstre et dit. Il son ala 
celle part. ¶lors parle dy 
nadan aux cheualiers seignr̃s 
cheualiers se dieur mo sault 
il me poise de uostre courrour 
autant comme se chascun 
de uous feust mon freͬ char 
nol. et se ie eusses forte ne 
pouoir de br̃e courroux uẽ 
ger tout maintenant ie le 
feisses. Mais quant ie uoy q̃ 
tant de preudommes comme 
uous estes y ont failli ie ne 
suis mie de si grant cuer q̃ 
ie losasse sur moy emprẽdre 
car ie ne croy mie que ie en 
peusses a chef uenir. Ie nõ 
scay que dire autre chose 
que ie uous pour offre mon 
tout auant ⁊ quanque ie 
pourroye faire apres tõme 
pour mes seigneurs. Ie mẽ 
uoiz de cy tantost car ie ny 
uueil plus demourer. Ie uoͬ 
commands a nr̃e segneur 
A dieu soiez uous cõmendez 
ce dient les cheualiers 
¶Atant sen part dyna 
dan. et sen ua droit celle ꝑt 
ou mordret lui auoit ensei 
gne que le cheualier alescu 
dargent sen estoit alez. Il che 
uanche le petit pas suiuant 
les escloz des cheuaulx au 
mieulx quil peut et lui amẽt 
de ceste trace en tele manie 
quil uoit une heure les es 
cloz et autre heure non Mot 
par desire durement quil 
ait trouue le cheualier, car 
pour la haulte prouesse ꝯ 
il a demoustree a cestui poĩt 
le congnoistroit il uoulentiers 
se il pouoit. ¶ Que uous 
dirois ie en tele maniere 
ua dynadan cheuauchant 
apres palamedes et se ce ne 
feust pour lescu que mordret 
lui auoit deuise il cuidast 
que ce feust la morut de gales 
quil auoit ueu le iour deuant 
et il sauoit de uoir que lamo 
rac estoit de si haulte prresse 
que bien peust faire ung aus 
si grant fait ou plus yoant 
puis que ce feust au grant 
besoing. pource croit il mielr 
que ce soit lamorat q̃ aucre 
Car de palainedes ne lui 
souuient il ores a ce point ne 
pour le sai nen oste il piens 
de son cuer car il scet bien 
que chascun iour cheualiers 
exrans changent armes ⁊ 
leur estu. Coste chose met dy 
nadan en la creance ⁊ ou cui 
dier que ce soit lamorat de 
gales sans doubte qui ses 
tompagnons auoit en telle 
maniere abatus ⁊ tournez 
a dosconfiture pour ce le qͥert 
pource le cerche car mont 
uoulentiers le trouueroit se 
auanture len uouloit aider 
¶. Ainsi erre toute iour 
dynadan par la forest une 
haure bien une autre mal 
et ua foruoyant et de tant 
lui auint il bien que auãtu 
re le mayne auques droit 
celle part ou palainedes est 
Au soir quant la mut cõmen 
ca a approucher si lui auint 
quil encontra ung chasseur 
tout seul cheuanchant sur 
ung grant et portoit derrier 
lui ung troussel et ne uenoit 
mie le droit chemin ains sẽ 
uenoit au trauers de la forist 
ot auoit uestue une robe de 
chace si que bien paroit quil 
estoit glatissant chaceur. 
Synadan lui uient au deuãt 
et le salue et ctil lui rend son 
salut mont bel ⁊ mont cour 
toisement. et puis lui de 
mande beaux amis ueistes 
uous uenir ceste part ne 
cheuaucher ung choualr̃ 
qui portoit ung escu dargẽt 
a une teste de lyon uermeille 
Certes fait le balet il nya pas 
encores gramment que ie le 
rancontray en ces broces che 
uauchant tout seul sans cõ 
pagnie mont durement pẽ 
sif si quil ne me dist onques 
mot et si le saluay par deux 
fois. ¶ Boaux amis fait 
dymadan ya il nul rocet pres 
de cy ou il puisse huimais. 
Certes oil fait le ualet pres 
dicy entre ces broces en la 
maison a ung forestier riche 
maison ⁊ bien aaisee. leans 
croy ie bien que uous le trou 
uerez. Roaux anne fait il 
Ie uous commande a nostre 
seigneur. Ie croy que uous 
mauez bien assene de ce que 
ie bous aloye enquerant. et 
lors se partent atant lun de 
lautre. dynadan chouauche 
celle part ou cilz lui auoit 
enseigne iusques atant que 
la mut uint obscure ⁊ noire 
Lors dit a sos escuiers que 
pourrons nous faire. Or 
ne say ie mie tresbien quele 
part il deuoit aler car ie 
ne say mie tresbien ce paiz 
ne ceste forest. sire font les 
escuiers aussi ne le sauons 
nous mie Or cheuauchons 
ceste part fait dynadans 
dieu nous assenera. Ainsi 
ua dynadan cheuanchant 
par la forest entre lui ⁊ ses 
esciuers ca ⁊ la tant que bñ 
grant piece de la mũt sen 
fut ia alee. Et lors li aumnt 
en tele maniere quil sembati 
sur le roy mare et sur le 
cheualiex qui si durement 
se plaignoit comme ie uous 
ay compte et sachez que le 
cheualier qui si durement 
se plaignoit estoit palaine 
des etencores touoit il sa 
plainte si que dynadan lont 
bien dassez lomg ¶ Quãt 
dynadan oyt la uoir de celui 
qui saloit plaignant il dist 
a ses escuiers arrestez uous 
si uous tenez quoys si orray 
que ce peut estre. et ilz sarre 
stent ⁊ escoutent et adonc 
entendent plus plainem̃t 
la complainte de palamodes 
A nom dieu codit dynadan 
cest ung homme qui se plaĩt 
ne ne se plaint pas sans pais 
demourez en ceste place ⁊ me 
attendez tant que ie refone 
Ie descendray pai et pray re 
garder ⁊ uooir qui est celut 
qui ainsi se plaint. dynadã 
fait oster son heaulme pour 
cueillirlair ⁊ le uent et son 
escu ⁊ son glaine laisse a ses 
escuuers Mais de toutes ses 
aucres armes sen ba il tous 
garinz droit ou palamnedes 
estoit au plus quoyement 
quil oncques peut pource 
que cilz ne se apparcome de 
sa uenue . ¶le roy mart 
qui dautre part estoit le uit 
bien uenir, et uit comment 
il estoit abrostez assez pres 
de palamnedes et costoit assiz 
dessoubz ung arbre. Tout 
co ueoit bien lo poy mare. 
mais palamedes nel ueoit 
mie car mont ponsoit a aucꝭ 
chose. ¶ Sinadans ne uoit 
mie le roy marc. Mais le roy 
les uoit bien ambedeuxr 
¶Palamedes a celui poit 
que dimadans fut uenuis 
ponsoit si merueilleusemẽt 
la testobaissee uers terre 
quil ne disoit nul mot du 
monde ne il nauoit pae a 
celui poit le heaulme en la 
toste. Lors commence adonc 
a parler si appertement que 
ceulx qui entour lui estoiẽt 
lentendirent bion. et sachez 
quil commenea sa ꝯplainte 
et dist . 
mours fait il grant 
dolour ⁊ grant tra 
llail en grant peine et en 
grant mesaise me faites 
mon corps trauailler et 
user ma uie et fuier ce mest 
auiz. Amours de uous ay 
ie trauail mais de repos 
nay ie point doulour en 
ay ie iour et mut mais 
dalegement ne assoagemẽt 
nen ay ie point . uous mel 
poingnez iusques au cuer 
chais de celle pointurs ne 
treuue ie nulle medecine 
Amours ie uous ay ia long 
temps seruie car ie nauoie 
en cestui monde nul autre 
seigneur uoulente creance 
esperance cuer corps pooir 
sauoir force et esperit encie 
rement . ¶ amours que 
uous dirois ie. Ie my suis 
tout mis et quanque i ay 
Or regardez mon tomps et 
le serince quo iay fait et 
le gueurdon que damours 
ay receu. Il mest auiz quil 
mest auenu de mon trauai. 
et de mon seruice tout aĩst 
comme ilauient a celui qui 
sert le mauuais seigneur 
qui tousiours ua promettãt 
et uiens ne donne amours 
tel seigneur ay ie en uous 
trouue car uous touslours 
mauez promis ne oncques 
de uous ne roceuz guordois 
En lieu de ioye iay raceu ple 
car quant ie estoie entrames 
pors qui saloient deduisant 
⁊ faisans loye adonc ma con 
uenoit plourer ⁊ faire douleͬ 
de coquoie me ueoye plus mes 
cheant damours ⁊ plus 
mal eureux que nestoient 
leoautres En lieu de bien 
et de repos me couuiont souf 
foir triuailsi merueilleux 
quoiene croy pas a mon 
estient que puis que chlr̃ 
commenca dame a amor 
premieromont que nul en 
trauaillast tant que ie bñ 
nen aye trauaille autretãt 
ou pluo Et apres ꝓcelur. 
traisailque i ay pour amõs 
souffert nenatcens ie nuli 
autre guerdon q̃ kre hedins 
en ot qui au derrain morut 
pour finement amer . haa. 
amours tant par estes dure 
nou ne triuue en uoux m̾ti 
ne pitier uous me faĩtdes a 
tort mourur cortes ce est 
grant folonme ou uous mes 
fiz ie oucques ou fa ce que 
ie foisses oncques encontre 
uous chose que ie ne deusses 
dittes amours se dieur uoꝰ 
sault feiz ieoncques uiens 
encontre uous cortes nẽml 
Tont le anonde le pourroit 
Iurer sauliement Et quãt 
ie ne uous ay uiens meffait 
pourquoy mauez uous tra 
hi. que. uons mauez iusq̃s 
au puis de mort abatus 
amours or congnois ie bien 
tout plainement que uous 
mauez du tout le sens tolu 
Or suis ie telz atournez que 
ie ne say que ie doye dire le 
ment 
sens lo ueoir ⁊ loir mauez 
tolu que ie neme uoy a con 
diure Mais cest par ceque 
ie me suis si fiez en uous. 
Il mest ainsi auen comme 
a celui quine uoit goutez 
et donc se met ꝑ mescheance 
entre les mains de sõ mortel 
ennemy. et tant le mayne 
quil le conduit iusques en 
la fosse et puis le laissoillec 
cheoir et loccist a mort. Ie 
puis dire seurement que 
tout ainsc est il aueint de 
moy Car tout premierem̃t 
uous me tolistes lepouoir 
De parler ⁊ uooir, uous me 
menastes en la fosse. cest 
sir fereur ou uoꝰ membatistes 
Amours Io muir Ne enrage 
tous. Ie forcenne dire et de 
dueil. mhaudicte soit celle a 
itanture ⁊ celle mescheance 
qui a uous me fist accointter 
Car trop fut pesme ne õcq̃z 
puis neuz que doleur ⁊ mar 
tire, et ce nest pas merueille 
ce ne st pas bie qui me tiẽs 
ains est mort et plus que 
mort. ce est douleur et pas 
se douleur. Ce est droitte 
forconerie et droitte yage 
Et quant ila dicce ceste pa 
role. Il se taist quilne dit 
nul mot duno grant piece 
et commence a donc a plou 
rer te plaindre trop tendre 
uant il cost une grãt 
piece touz. Il rocom 
mente sa complainte et dit 
angoissoux ⁊ destrois. a 
mouxs mau ui urẽ aguet 
⁊ ur̃e tricherie . ces deux 
thoses me fout entrer sou 
uent en balance mortel. 
pourquoyio uoiz et sus ⁊ 
ius diuersement comme 
la nef qui est debontee di 
uersement de uents con 
traires qui orend roit est 
en esperance dauoir saune 
ment et orendroit ost apor 
tee en mortel peril. haa. 
dieux dune fleur doit on 
toutes beautez enterner 
qui passe orendroit toutes 
les beautez de ce mondei. 
ainsi comme la lune passe 
de beaute ⁊ de doulcoux et 
aussi de clarte toutes les 
estoiles, Ma dame qui estes 
sans per qui per neustes 
oncques ne naurez ne de 
beaulte ne de ualeur. da 
me qui este mirouer si cler 
replandissant et si luisant 
merueillousement que la 
ou uous estes en cornoaille 
orendroit sla brẽ beaulte 
telle force quelle me donne 
yãclabte luour et peplan 
disseur si que ie nay autre 
tlarte doiours ne de mut 
parquoy ie uoye a moy con 
duire. Ie nay nulle autre 
clarte fors que seulement 
la grant replandisseur qui 
de ur̃e grant beaute uiõt 
Dame merei noblie pas pa 
lamedes: le plus loyalamãt 
et leplus fur qui soit oredroit 
en ce monde. haa. laz dolent 
haa. la chaiti comme ie 
pers orendroit toutes mes 
paroles comme ie uoiz yci 
parlant en uain elle ne me 
oyt ne entend. trop par est 
loing. le xoy dolent le roy 
chaitis. le plus chaiti de 
tous les poys. le roy marc 
de cornoulle la tient ore en 
sa baillie . haa. dieux quel 
duoil ⁊ quel dommage. Ie 
mauuais ⁊ le pire de tout 
ce monde si a tout en garde 
Il a la lune ⁊ le soleil entre 
ses mains. Certes ie cuide 
⁊ croy que tout ainsi comme 
lauougle qui riens ne uoit 
si len lui mettoit entre ses 
mains tout lor du monde 
et tout le couire si ne recon 
gnoistroit il lun de lautre 
Ains enugeroit comme 
non sachant. Tout ainsi 
est il parle mien escient du 
roy marc. et tout soit il aĩsi 
quil ait tousiours auecq̃s 
lui toute la beante ⁊ la clarte 
de ce monde si ne si scet il 
xecorder ne recongnoistre 
Chetiuetez et neantez qui 
au cuer lui sont hebergies 
lui ont du tout tolu la ueue 
si quil ne congnoist madãc 
ysent no sa beaute ne sa ua 
leur neant plus que lauon 
gle congnoist lor. Le roy 
marc a tous les biens du 
mondeiet de tous biens est 
maistre ⁊ sires. Il a tout ⁊ 
si na riens. ¶ Quant pa 
lamedes a dicte celle pars 
le il se taist et commence a 
uegarder tout en tour lui 
et lors a prumes apparcoit 
il dynadan, car il ne lauoit 
huymais ueu. et lors parle 
hardiement mais ce fut 
sans soy renuier et dist 
qui es tu uassaulx qui la 
es que actens tu la et que 
Fais tu yci. Certos tu nos 
mie croꝑ courtois qui la 
es et ne me disoies nulles 
paroles. dus moy qui es tu 
Dyadan respond atant et 
dit. Ie suis ung cheualier 
orrant ainsi comme tu es 
et uoiz quorant auantures 
ainsi comme chlrs crrans 
douient faire: Auanture 
queroye ie amut et auãture 
trouuay ie bien puis que ie 
te trouuay yei. Icy ay ta plaĩ 
te ⁊ tout ton dolousement es 
toute ⁊ entendu . bien ayoy 
que mont te uas plaignant 
damours Mont en recordes 
paroles estranges et merueil 
leuses et te plaings de mal 
guerdon que amours ta tous 
iours rendu puis uas yci re 
cordant les douleurs ⁊ les 
peines que tu long temps en 
as souffertes tout te ay ie bñ 
entendu si ten dixayle mien 
aduis damours qui ainsi ua 
tourmentant ⁊ mettant ses 
sergens a mort. or men gard 
dieux et de tolle amour me 
deffende. I ay trouue autre 
merci et autre doulceur en 
amours que tu nas fait. 
Celle amour dont tu parles 
commenca en mauuais coois 
sant . les plaintes sans nulle 
faille ne saccordent pas a toy 
tu encontras mauuais uent 
oncques mais en toute ma 
uie noiz parler de tele amo᷑ 
comme tu mas cy deuisee 
celle amoux est amere ce nest 
pas parauanture amour 
ains est parauanture pieur 
que uenin de serpent de la 
mour qui au cuer me tient 
suis ie rians gay et ioyeulx 
et tant most se dieu me sault 
se celle que ie tiens poͬ amie 
pleure comme se olle chante 
et se elle a chault comme se 
elle a froit oncques amours 
ne me menti car oucques 
ne lui xequis quelle ne me 
deist uexite oncques uoir 
sans mon cuer ne fu Aincoiz 
le senz fouuentefoiz en mon 
piz batre ⁊ renuer ainsi umay 
ement maist dieux que ie 
nay talent de le donner a 
madame yseut. car a tant de 
cuors en son uentre si grans 
⁊ si merueilleux quilz ny lais 
seroient le mien demourer 
en nulle maniere du monde 
aincois le chaceroient hors 
ace que les cuers quelle a en 
sa garde si comme len dit sõt 
plus orgueilleux que le miẽ 
Itanc say ie bien de uoir cõme 
len ua comptant q̃ madamne 
yseut porte auec elle le cuer 
Tle nepueuau roy mare de 
cornouaille, Le tien aussi 
ainsi comme tu mesmes cõp 
tes. Or donc quant elle a 
tant de cuers en son uentre 
se ie le mien y uouloie mett 
par aucune auanture cuides 
tu que ceulx qui leans sont 
me uoulsissent auecques eulx 
souffrir. Nemul carilz sont 
trop pautonniers ⁊ trop felõs 
trop coueulx ⁊ troporgueilleux 
durement. Ilz chaceroient le 
mien hors a honte ⁊ a deshon 
neur et pource garde ie mon 
cuer auecques moy que ie ne 
uueil que dame ne damoiselle 
en ait saisme. Encores ten 
uueil ie dire une autre chose 
sur ce fait mesmes. bien est 
uoirs que ma dameysont g 
de le cuer du roy mare et le 
tien garde elle si comme tu 
dis et celui de T. Or gardõs 
entre moy ⁊ toy se ce p̾ent 
estre uerite. Ie te monsteruay 
selon mon auis que nenmilẽt 
ten diray selon mon sens or 
deffens ta partie au mieulx 
q̃ tu pourras tu scez bien q̃ 
choses contraires quant ell 
sont mises ensemble et lune 
peut auoir force sur lautre 
ilz ne peuent ensemble faire 
longue demeure ains couuiẽt 
que la plus forte partie de 
meure et lautre partie uoise 
en autre lieu. Or est il ainst 
que noz cuers sont ensemble 
Tant say ie le cuert. grant ⁊ 
hardi et plus emprenant q̃ 
ne sont les nostres deux. qui 
commenceroit la mesles encõ 
tre nous deux car il uoulroit 
auoix tout le siege par soy 
le cuer du roy le failli qui 
bien est poures ⁊ neant et na 
en soy nul hardement cilz 
seroit tous premiers chacez 
hors de lostel. Apres auroit 
entre nous deux meslee et 
bataille Mais pource que le 
cuer de tristan est trop plus 
grant de pouoir⁊ de force 
que nest le tien en seroit le 
tien chacez hors et lesien 
remaindroit or medydõc 
as tu bien hebergie ton cuer 
qui auecques celui de tristã 
Las mis Tu fais ainsi comme 
le fol poure homme qui com 
pare son petit auoir ⁊ mesle 
auocques l auoir au riche hõe 
et puis nẽ garde leare que 
le goant auoir au riche hõe 
mengue lauoir au poure hõe 
Itant te dis pour uerite que 
al nest mie tresbien sage qui 
se combat aplus fort homme 
de lui Ceste bataille as tu 
emprise qui te combatz encõ 
tre tristan. en cuides tu uenir 
achef. Il a de ce fait homp le 
roy marc et mis au dessobs 
et pourquoy donc ne fera il 
de toy . 
uant palamnedes entẽd 
telle parolel ne scet 
quil doye dire ne respondre 
tant est durement esbahes 
Oncques mais noy ung chlr 
puis quil commenca premie 
pement a porter armes qui 
d amours parlast en tole 
guise comme cil a fait. Il se 
taist quil ne dit nul mot ẽt 
dynadan rencommence a dõc 
aparler et dit . Or me dis 
palamedes pourquoy ne de 
fens tu ta partie, as tu la 
parole perdue. haa. mercu 
dan cheualier fait palaine 
des ne moccez trop mauez 
courroucie pour dieu ne me 
courpoucez plus car uous 
ia mosteriez tost de mon ses 
¶ Si maist dieux fait 
dynadans ie ne ten poroye 
oster, car tu nentens oc̃ques 
en sens et se tu sens eusses 
tu ne meisses pas ton cuer 
a dueil et a martire si cõme 
ie uoiz que tu le metz si est 
dommage mexueilleux, car 
ie congnois bien tant de ton 
estre que ie say bien quil a 
orendroit pou de meilleurs 
cheualiors de toy ou monde 
Et quant ie uoy que on ta 
bonne cheualerie na ne sẽs 
ne entendement mosurene 
uaison. Ie diz bien que cest 
bonte perdue ors en dis 
de sormais tout ton sõblat̾ 
tar ie en ay ores dic ce quil 
men semble . ¶Palaine 
des est mont ponfisz des 
paroles dynadan. se il ueist 
appertement quil ne lui dist 
uexite ia se courroucast tost 
a lui ihais pource le laisse 
et tient parlement dautre 
chose et dit dittes moy sire 
cheualier qui estos uous. 
gertos fat dynadanaulf 
uous aydit que Ie suis choua 
lier exuant. et ce mesmos 
uous dizie oncorrs et com 
ment auẽz uous nom fait 
palame des Certes fait du 
nadan quant uous mon nõ 
uoulez sauoirie le. uous di 
pay. ceulx qui bien me con 
gnoissent me appellent dy 
nadan. Dynadan fait pala 
medes uous soiez le trosbien 
uenu ueez cy palamedes 
boaux doulx amis qui deuiẽt 
ure hom̃ine lige se il uous 
plaist, haa merte pous dieu 
palamedos fait il ne dictes 
plus ainst ie ne uaulx mier 
tant. nẽ tant ne puis ie mie 
que ie uous puisserendre 
guerdon de ce que uous me 
pouroffrez. Mais uostre 
franchiso ⁊ ur̃e courtoisie 
si amaine ur̃e cuer a dire 
si courtoises paroles pour 
dieu ie uous prie⁊ requier 
que seie uous ay dit autuẽs 
paroles desplaisantes que 
uous nen aiez male uoulẽte 
uors moy. Mais pardonnez 
le mon. car bien sachez que 
ie ne dis miẽ de mał cuer 
les paroles que ie uous ay 
dictes ne pour ce que ie en 
pensasses mal enuers uous 
¶i Bynadan fait palaine 
des beaux doulx amis ne 
mettez en auant ceste pa 
uole car il nen est mie mest 
Or sachez que uous ne me 
dixiez mie nulles paroles 
pourquoy ie me peusse cour 
uoucer a uous. Mais or me 
dictes quelle auanture boy 
apporta ceste part a cestur 
point a tolle heure. Sire fait 
dynadan or sachez que ie y 
uings purauanture. ne ie 
ne fus pieca mais si bien a 
uantirrez comme ie fus ceste 
fois ⁊trouue uous ay par 
La plus grant auancure 
du monde sine sayie miec 
trosbien. se uous estes le che 
ualier que ie aloie querant 
et quel cheualier aliez uous 
quouant fait palamnedes. 
Certes ie aloie querãt ung 
chlrꝰ qui porte uncrescu dar 
gent a une uermeille teste 
de lion et ie cuide que ce soitz 
uous pailamnedes se taist a 
tant quil ne dit plus mot 
et lors apparcoit bion dyna 
dan. que co fut le cheualier 
qui abati les compagnons 
en tele maniere . CApres 
lui redit or me dittes pa 
lamedes et de celui choualr 
que uous Rescouystes huy 
me sauriez uous a dire au 
cunes nouuelles. certes fait 
palumedes ie non. Ie le lais 
sayamũt dormant a une 
fontaine ung pou deuant 
heure de uespres et en tele 
maniere depurti de lui. 
¶Le poy mare quant il 
entend ceste parlast mont 
uoulentiers. Mais il doubte 
tant dynadan pour ce quil 
le congnoist quil ne scet q̃ 
il doie dire. Il redoubte trop 
malement palainedes. Il 
na maintenant homme q̃ 
il uedoubte autretant en 
tout lo monde fors que T. 
tant seulement . ¶la ou 
ilz tonoient en tole muine 
leur parlement entre pa 
lamedes ⁊ dymadan Pdala 
modes regaude adonc et 
uoit le roy marc Mais il ne 
le peut a donc mie bñ beoir 
pour la force de la forest. 
et pour ce quil se seoit. tou 
tesuoies pocongnoist il bñ 
que cest ung hõmme. si se 
merueille durement que 
ce peut estre quant il ne 
parle a eulx. lors parle pa 
lamedes et dit qui es tu 
uassaulx qui la teslez qui 
es si pres de nous et ne 
nous dy nulle parole. Le 
roy mart parle adonc et 
dit. Ie suis ung cheualier 
errant ainsi comme uous 
estos. et des quant uings 
tu yce fait palumedes cer 
tos fait le roy ie y uings des 
pieca ains que dynadan 
uenist estoye ie pei. Et com 
ment fut ce fait palamedes 
que tu entendoyes nr̃e par 
lement ne mot ne disoies 
par foy fait le roy marc se 
uxẽ parlement durast en 
cores ne deisses ie nul mot. 
car ie noy pieca mais nul 
plus estrange parlement 
car entre uous deux auez 
bien diiers courages cex 
tes ce dit palamedes uous 
dictes uoir,. et se dieu uous 
doint bonne auanture. dcõs 
moy a laquele partie uous 
uous tonez de nous deur. 
le roy qui forment redont 
te palainedes nose pas ref 
fu ser la demande qui lui fait 
Car il scet ores bien quil nest 
mie en cornouaille. pour ce 
respond ⁊ dit or sachez que 
se ie pouoye mon cues mener 
ama uoulente Ie tendroie bñ 
la partie de dynadan. Ie uoul 
droie par amours amer aus 
sile gerement comme il fait 
Car ie saybien donc pourroiz 
ie le gerement anier et biire 
aaise et enioye ⁊ en solas et 
ce seroit la meilleur uie du 
monde ce me semble qui fe᷑ 
le pourroit. Mais cilqui nest 
mie sires de soy mesmes se 
il fait son dommage ⁊ fa 
pexte il nen peut mie tant 
blasmer soy ne autruy cõe 
il fait fortune ⁊ auanture 
qui en toutes les maniexes 
y sont contraires. celui qui 
mis cest en amours nen 
fait a blasmer trop durem̃t 
tar force damours le lui 
fait faire qui decoit le plus 
sage homme du monde ce 
fut salmon mesmes. les au 
tres qui tenir se peuent si 
merueilleusement ont bñ 
la seme partie. mais ilz en 
ont moins de pouoirsi 
say ie bien que ie me mis ia 
en esperance ⁊ auanture de 
cest affaire 
unadan fait palaine 
des que uous semble 
de ceste responce. Ainsi bruy 
ement maist dieux cõme 
il a si bien respondu a mon 
aduis que nil ny pourroit 
amender piens. Si maist 
dieux fait dynadan il a bñ 
respondu sans doubte et 
uerite. Certes il a dit contre 
uous fait palamedes car 
il dit bien que ceulx qui nay 
ment par amours en ont 
moins de pouoir et en ualot᷑ꝰ 
beaucop monis. Canom 
dieu ce dit dynadan ce dit 
il bien uoirement . Mais uoꝰ 
nentendez mie pour lesquelz 
ille dit. Or sachez que se mau 
uais homme mettoit son cuer 
en amours. Il nen pourroit 
Iamais amender. Ains en 
empireroit. ainsi q̃ mauuaiz 
homme fait de richesse car 
le mauuais homme uault 
mieulx poure que uiche et 
qui trop honnoure le uillaĩ 
il le met hors de sa droittu 
ue.Mais le preudormme ⁊ le 
bon cheualier qui sentente 
met en amours cil peut bñ 
d amours commender Mais 
le uillamnen empire. le bon 
homme monte damours en 
pris et le mauuais homme 
si en abaisse. Et pource diz 
ie palainedes que les mau 
uais cheualiers namendẽt̾ 
damer ne de mettre leur 
cuer en amours Mais le 
bon cheualier en amende. 
si en deuient assez plus 
preuz quil nauoit oncques 
este deuant ce quil meist 
son cuer en amours Or en 
dittes entre uous deux ce 
quil uous en est auis car Ie 
en ay dit tout ce que ie en 
uoy. ¶Palamnedes respõs 
r dit dynadan ainsi uraie 
ment maist dieux comme 
ie nay oy ce raison non en ce 
que uous auez dit. bien a 
uez parle comme sage et ie 
myaccorde du tout, cestui 
cheualier qui cy est en a as 
sez donne bon uigement selõ 
raison. mais uous auez tout 
esclarci. Or me dittes de 
quelle part uous uenez. cer 
tes dit dynadan ce uous 
puis ie biendire. Il na mie 
encores grant temps que 
ie fus ou uoyaume de sore 
lois et aloie queranc t. que 
bataille auoit oy parler, 
que puis icelui temps que 
le poy artus ot premier la 
seignorie du royaume de 
logres ne fut en toute la 
grant bretagne unesi mer 
ueilleuse bataille de deux 
cheualiers, car ilz ne sentre 
congnoissoient pas a celui 
point quilz assemblerent 
ensemble. Certes ce dist 
palamedes ce ne fut mie trop 
grant mexueilles quant 
les deux cheualiers de la 
plus haulte cheualerie qui 
soient en ce monde uindrẽt 
ensemble et ne sentrecon 
ie cuidoie trouier ou dune 
part ou dautre mais celle 
fut mon auanture que ie ne 
le peuz trouuex assez le quis 
mais ie y perdis toute ma 
peine car unng autre le trou 
ua et qui fut celui qui le 
trouua fait palamedes A 
nom dieu ce fut lancelot du 
lac le bon cheualier qui plꝰ 
en fut auantureux qutie 
ne fu. lancelot aloit querãt 
T. et tristan aloit querant 
lancelot si sentretrouuerẽt 
adont deuant le perron 
merlin assez pres de cama 
lot si se combatirent illec 
ensemble. si ay plus oy de 
guoissoient se leur bataille 
fut mexueilleuse et se dieu 
uiser au cheualier, qui de la 
me consent ie uouldroie o 
uendroit auoir donne quã 
que i ay uaillant en co mõde 
et que ie eusses celle batail 
le ueue car ie say bien que 
Ien uaul droye mieulx toute 
ma uie. Mais or me dictes 
me saurez uous a dire quel 
iour ce fut quilz uindrent 
ensemble deuant le perio 
merlin Certes ie nõ fait 
dynadan si non par oix 
dire car ie oiz dire quils 
uindrent a toliour Et pa 
lamedes se accorda adonc q̃ 
ce fu celui iour quil se deuoit 
combatre contret. Lors 
redit dynadan uoulez uous 
omr une nouuelle fait pala 
medes or sachez que celui 
iour me feusse ie combatus 
contre tristan ce ne feust co 
que ie feuz tinprisonnez a 
celui point car nous auõs 
a termmine iour de bataille 
et nous deuiens tant com 
batre ensemble que lun de 
nous feust oultrez. Pala 
medes fait dynadan or sa 
chez que oncques en iour de 
ur̃e uie neustes prison qͥ 
tant uous uaulsist. car 
tant uous dis ie bien et toꝰ 
certains en soiez q̃ encõtre 
tristan ne peussiez uous 
mie longuement durer 
puis que ce uenist a force de 
bataille, ne uous mettez 
Iamais en son pris de che 
ualerie car bien sachez q̃ 
uous ny pourriez auenr . 
Certes ontques si bonne 
prison ne fut pour bous 
comme fut celle qui des moĩz 
t. uous osta car certes encõ 
tre sa force neussiez uous ia 
duree. dynadan fait pala 
medes se dieux me sault Il 
pent bion estre Mais or me 
dictes oistes uous oncques 
comptert lequel des deux 
en auoit le meilleur quant 
lu bataille de parti caril 
mest auiz quilz soient aucq̃z 
d une force et dun pouoir. 
Certes fait dynadan ce ne 
uous sayie mie bien a dire 
Et non pourquant il mest 
bien aiuz que tristan en doust 
auoir le meilleur. car il me 
semble quil soit plus fort 
cheualier et plus entrepre 
nant de greigneurs fais 
que lancelot. Certos fait 
palamedes a ce maccorderoiz 
ie bien que uous dictes 
¶ En telle maniere bõt 
entreulx deux parlant et 
disant nouuelles des deux 
cheualiers et quant ilz ont 
assez parle ilz sendormont 
tous ainsc armez comme ilz 
estoient . Ce ne fait mie le 
uoy mart il ne dort pasz 
ains pense a autre chose. Il 
redoubte tant dynadan 
pour ce quil le congnoist q̃ 
il a grant paour ⁊ grant 
doubte quil ne le face con 
gnoistre a palainedes et 
se palainedes le tongnoissoit 
il scet bien quil y mourroit 
Pour ceste chose atant tant 
le poy marc que les chlrs se 
sont endormiz. Il ne dort 
pas ains ua tousiours pẽ 
sant a ce qui plus lui tient 
au cuex. Et quant il uoit 
que le iour uouloit apparoir 
il so part des doux cheualrs 
et uient la ou il auoit laisse 
ses deux escuiers. si les y 
trouue dormans mais il 
les esueille exraiment. et 
puis leur dit or tost mon 
tous et nous de partous 
de cy car pci nauons nous 
que demourer. ¶le roy 
marc se fait tantost appareil 
lex au mieulx quil le peut 
faire et puis se met au che 
min entre lui ⁊ ses escuuers 
et tant se haste de cheuau 
chex quil uient au grant 
chemin. Que uous dirois 
ie puis que le toy mart fat 
uenus au granc chemin il che 
uaucha puis tant parses 
iournoes sans lui reposer 
se petit non et sans auantu 
re trouer quil face a re 
manteuoir quil uint au ioꝰ 
dosa bataille en la maison 
le ron artus sains ⁊ harctiez 
et fut colluy iour droitte 
ment quil auoit a tormme 
aux deux damoiselles pour 
lour frors germain quil a 
poitꝯtos: 
mart encontre hermans 
et logist uoiant le roy artꝰ 
et uoyant tous ceulr ⁊ celles 
qui leans estoient combien 
que armans se combatist po᷑ 
loyal querolle ⁊ pour droit 
ture tar bien estoit uerite q̃ 
le poy marc auoit occis ber 
telay et toutesuoies si fut 
armans uaincus en celle 
bataille, et a celui point fu 
recorde que celle bataille a 
uoit este la parmiexe qui ꝑ 
tort auoit este uaincus en 
la maison le ron artus, et 
fut dit que a celut point se 
uoit anise desloyaulte air 
dessus et loyaullte au dessobz 
pourquoy les seremens des 
batailles furent trouuez 
premieremont qui encores 
sont fais maintenant, et de 
uant ce nestoient faiz nilz 
seremens se il no leur plai 
soit. ¶ Celle bataille uit 
le roy artus lancolot et T. 
et aussi tous le compagnõs 
Ellui iour sans fail 
le se combati le poy 
de la table roude dont t. 
qui bien sauoit comment le 
fait auoit este fu mõt esbahi 
car les damoiselles le lui 
auoient dit. ¶ Quant 
il uit que le roy marc auoit 
occis armens a pou quil ne 
fut enragez dire et de mal 
talant. ¶ Qeuant le uoy 
marc ot sa bataille uaicue 
ainsi comme ie uous ay cõp 
te il se part de la court quil 
ne uolt oncques dire son. 
nom au poy artus ne a auc̾ 
si lui fut il assez demande 
Et celle chose lui tournale 
doy aytus a grant orgueil 
dont il auint que lancelot 
du lac qui bien sauoit que 
cestoit ie Roymarc dist au 
poy artus quant il uit que 
le roy marc cestoit si orgueil 
leusement departis Sire 
se il uous plaisoit ie feroie 
le cheualier retourner si 
saurions qui il est. Ce me 
plaist mont ce dist le roy 
artus. Tout tantost se mist 
lancelot a la uoye et tãt fist 
quil attaigny le xoy marc 
en la forest et illec iousta a 
lui dont il sen failli bien pou 
quil ne loccist. car a merueil 
les lui uouloit grant mal 
pour l amour de tristan et 
pour mont dautres choses 
¶En demantiers que ce 
estoit aueni du roy marc 
⁊ de lancelot fist le roy ar 
tus domier iugement des 
deux damoiselles qui le 
roy marc auoient appelle 
de trayson. Et pour ce que 
le cheualier qui pour elles 
se deuoit combatre auoit este 
ocaz ou champ auoient elles 
estenthees a ardoir et fa 
pent amenees au feu dont 
elles feussent mortes ⁊ des 
truittes. Mais elles furent 
rescousses par force encon 
tre la uoulente du roy artꝰ 
Et pour ce quil me couuiẽt 
entendre a autre chose uoꝰ 
en uueil ie laisser acestui 
point la parole et trespas 
ser ceste matiere au plus 
le gerement que ie pourray 
pour retournex sur autre 
matiere et pour compter 
comment il auint au uoy 
mart apres ce que lancolot 
lot renuoye acourt. et quil 
lot conquis on la forest aĩst 
tꝑẽ ie bous ay dit. 
uant le roy marc fu 
pepairiez a court de 
uant le roy artus et lance 
lot liot amene uoulsist ou 
non. le roy artus qui trop 
estoit desirans de faire cho 
se qui ploust a tristan car 
trop lui uouloit grant bñ 
et trop prisoit lui ⁊ sa che 
ualeris. ¶Deuant le roy 
marc fut uenus deuant le 
roy artus. il oste son heaul 
me son espee et son escu et 
giette tout deuant le roy 
artus a ses piez en signifiã 
ce de subieccion: et apres ce 
sagenoille, et dist roy artus 
ca menuoye ung cheualier 
de ton hostel que len appelle 
lancelot du lac. si ma ꝯquis 
a force daxmes et ma fait 
fiancer que ie mettroye en 
ta prison. et ie my metz po᷑ 
ceffup creant acomplir. Or 
fay de moy ce quil te plai 
ra. carie ne puis escõdire 
que ie ne soye en ta prison. 
¶ Quant le roy artus 
uoit deuant lui le cheualier 
quil tenoit a tant orgueil 
leur ne encores ne sauoit il 
que ce feust le roy marc. 
pe legerement ne peust il 
pas cooire que ce feust il. 
Il dist erraiment sire chlz 
dittes moy urẽ nom et qui 
uous estes car mont le de 
sire a sauoir. et le roy marc 
qui bien uoit ⁊ congnoist 
quil ne se pourroit plus 
celer respond trop courrou 
cez durement Sire iaya 
nom marc et suis royde 
tornouaille, et le roy artꝰ 
deuent tous esbahiz ꝙt 
il entend celle parrle: et 
le regarde une grant piece 
et puis lui dit. Commẽt 
estes uous donc Royde cor 
nouaille qui tenez cornoail 
le, Sire fait le roy marc 
ie suis celui uoirement. Et 
puis doncques que uous 
estes mon prisonnex fait 
le doy artus ae uous puis 
bien commandex. et sans 
ce uous pourroiz ie bien cõ 
mander par droitture. 
car uous tenez urẽ terre 
de moy. Ie uous commũde 
par la haultesse que uous 
auez que uous me dicces 
se uous occistes le cheualr 
dont uous feustes ainsi 
appellez pardeuant moy 
Eire fait le roy marc se ie 
loccis ou non . uous ne men 
deuez riens demandor 
car Ie mensuis bien defso 
dus deuant uous. uous 
dicces uoir fait le royartꝰ 
no ie ne le demande mie 
pource que iamais en foiez 
aucunement achoisonnez 
en ma court ne aucunem̃t 
aprestez ne empeschez pour 
cestui fait car io uous en 
asseure bien du tout et uoꝰ 
pue que uous me dittes Ie 
uous me dittes se uous le 
ocastes ou non. Eire fait le 
uoy marc ie le uous diray 
puis que ie uoyque uous 
tanc estes desirant du sa 
uoir. Or sachez que ie locciz 
Dont ie me suis deffendus 
deuant uous. Lors lui cõpte 
tout ainsi ⁊ en tole maniere 
comme ie uous ay dic aut 
fois ca en apriere. ¶ Quãt 
il a son compte fine le roy 
artus lui dit leuez sus tar 
uous naurez fors que priso 
Mais uous me faites trop 
merueiller que uous me 
comptez teles paroles car 
ie ne peusses croire en nulle 
maniere du monde que le 
droit ne uainquist tousiõs 
le tort. Et quant uous a 
tous auez uainci de coste 
auanture ne say ie q̃ dire. 
Le roy marc se lieue de la ou 
il estoit ainsi a genoille de 
uant le roy artus puis q̃ 
il on ot le commandement 
Et les damoiselles qui res 
tousses auoient este dardoir 
furent quittees et le chlr̃ 
qui auoit este mort en bonne 
⁊ loyal querelle fut enterre 
en le glise de londres et fist 
le roy artus escrire sur sa 
tombe la felonme du roy 
marc, et comment le chlr 
tous les compagnons de la 
table ronde estoient trop fort 
liez ⁊ ioyeulx. 
auoit este occis pour dieu 
et pour droit. Et sachent 
tous ceulx qui ce compte os 
couteront, que ceste auan 
ture que ie uous ay comptee 
auint en londres en anglet̾re 
¶QQuant ilz furent rẽ 
tre ⁊ en londres la ioye fut se 
grande ⁊ la feste si merueil 
leuse, que iamais norrez en 
une court greigneur feste 
ne greigneux ioye. Et la 
ou ceulx de la court faisoiẽt 
si grant iope du roy mare 
et de toistan dont toute la 
court estoit trop liee, car bñ 
sauoient que de la uenue au 
uoy mart estoit troistan trop 
liez et ioyeulx car ilz pensoiẽt 
bienque de la maison le uoy 
artus no sẽ pourroit mais 
le roy marc de partir deuãt 
ce quel aurot faitte grande 
partie de la boulente tristã 
Et ce ostoit bne chose dont 
a ou ilz menoient telle 
Lioye et telle feste cõme 
ie uous compte. Atant ez 
uous entreulx uenir tous 
les compagnons que pala 
modes auoit auant hier 
abatus mon soignr̃ yuain 
aux blanches mains bran 
delis et les autres. Quant 
ilz furent a court uenus ilz 
trouuerent assez leans qui 
leux fet feste et ioye grant . 
¶ Qeuant ilz oyrent di 
re quilz auoient le roy marc 
acourt. ilz le tindrent a trop 
grant merueille, et distrẽt 
que trop estoit ceste auãture 
estrange et merueilleuse 
quant le roy marc estoit en 
telle mamere uenus acourt 
Cellui iour ne distrent ilz 
uiens du fait du roy cõe 
ceulx qui de piens ne le ue 
congnoissoient encores. 
mais au landemain quant 
ilz eurent bien resgardees 
ses armes adoncques cõ 
menca la risee ⁊ la gabeue 
en la court du roy artus 
meruoilleusement grant 
ontre ceulx qui auoient este 
ainsi abatus par palaine 
des et pourtant silz auoitt̾ 
esteabatus par ung seul 
cheualier ne demoura mie 
quilz ne gabassent ⁊ menas 
sent grant iope ⁊ grant 
feste. ¶ Quant lancelot 
et messire ganuain les uirẽt 
ainst estrangerient uire 
Ilz leur commencerent a 
Semander quilz auoient et 
tant leur prierent quilss 
leur compterent le fait du 
roy marc et tout le fait 
de daguenet et comment 
le roy marc sen fuyoit pour 
daguenet tant seulement 
tant comme il pouoit du 
cheual traire tant quil ẽ 
contra ung cheualiex qui 
le secourut car autremẽt 
leust daguenet uetenu⁊ 
prins. Capres leur cõp 
terent tout appertement 
comment le bon cheualier 
les auoit tous abatus or 
me dictes fait lancolot du 
laci quel escu portoit celui 
bon cheualr qui ainsi se deltra 
de uous tous. et ilz leur pes 
pondirent quil portoit uing 
escu dargont a une uermoil 
le teste de lion. ESi maist 
dieux fate lancelot da lac Il 
monstui bien acellea ponit 
quil estoit preudomm Mais 
scoustes uous point de puis 
qui il estoit. certes ie nõ fait 
messire mains nous ne le 
ueismes oncques puis ne 
ne peusmes sauoir qui il est 
ne quil deuint. Sieur foice 
lancelot qui peut il estres 
lors commence mont due 
ment a penser a ceste coose 
Et quant il a une orant pie 
ce pense.il dit or fachez que 
ce fut lamorat de gales ou 
palamedes nul autre chor 
que ie congnoisse qui foit o 
rendroit de cest hostol ne. 
pourroit auoir fait ce ques 
uous mauez maintenant dit 
se ce nestoit ou lamornt Dei 
gales ou palamedes le mes 
congnu. ¶ainsi et en tele 
maniere comme ie uous cop 
te uout entreulx parlaine 
des et du roy marc de corno 
aille et de daguenet Mont 
en font grant ioye ⁊ grant 
feste. nẽ cestui fact neussẽt 
ils aucunement steu Mais 
ilz recongnurent bien lescu 
que le roy mab̾e auoit apporte 
adonc. et parce sceurent ilz 
bien que ce auoit il este qui 
en ceste maniere auoit foun 
daguenet le fol au ropartꝰ 
Si le compterent et firent 
tantost sauoir au roy artuz 
Et il entendi cellui compte 
il sen print mont merueil 
leusement arire et en ot 
mont grant ioye et pareille 
ment tous ceulx de sa court 
qui en oirent parler,mais 
atant laisse ore le compte 
aparler du roy artus et 
de celle compaignie et rets 
ne aparlex de palamedes 
et Synadair 
ie uous ay compto, coulx qui 
domourez estoient dormãs 
dormirent iusquos alande 
maincar lassez estoiont. dir 
xement et trauaillez do la 
nournee ⁊ du ueillier quils 
aitoient fait la nut sur lerbe 
uesques aulandemain que le 
iourapparut beaux ⁊ clers 
¶alandemain bion ma 
tin les escuiers diadan 
qui estoient espouantez du 
rement de ce que dynadan 
nestoit repairiez a eulx et q̃ 
tantauoit demoure. Tout 
tantost quil fut adiourne 
ils le commencerent aquerir 
dune part ⁊ dautre et tant 
quils le trouuerent dormãt 
de coste palamedes et quant 
ilz le orent ainsi trouue ils 
le laisserent adonc dormir ⁊ 
reposer pour ce que le iour 
deuant auoit assez trauaille 
ꝑdit le copte 
que quant le 
roy marc se 
fut parti des 
.ii. cõpagnons 
ainsi comme 
et xetournent aleurs che 
uaulx. A chef de pieceses 
uoille palainedes et alissi 
fait dimadan. et regardet 
que leurs cheuaulx estoiẽt 
tous appareillez le cheual 
palamedes quilz auoiens 
trouue paissant en une ma 
resthere ilz auoient amene 
Dynadan fait palamnedes 
ou est ure compagnon alez 
cil qui apsoir fut auec nous 
si maist dieux ie nay riens 
sceu de son de partement 
mais il fist que uillain dy 
nadan fait palainedes et 
sautz uous qui il est. Si. 
maist dieur ie ne le cõgnoiz 
ce fait dynadan amplus 
ne que uous faitces. Et lors 
en laissent la parole atant 
et parlent dautre chose. dy 
nadans fait palaiedes puiz 
quil est ainsi que auanture 
nous a assemblez que telle 
auanture ne ui pieca mai 
Or me dittes uoulez uous q̃ 
nous cheuauchons ensemble 
ou nous de partons, se ma 
compagnie uous plaist ie 
ne uous fauldray de com 
pagniẽ tant que auanture 
nous face de partir. Pala 
medes fait dynadan que uoꝰ 
dirois ie Or fachez que ie ne 
say orendroit gaires de che 
ualiers de qui Ieamasses 
mieulx la compagne que. 
maintenant ie feroie la ur̃e 
Ie uous octroye ma cõpagnie 
tant comme uous la uouldhez 
auoir sil nestoit ainsi que a. 
uanture nous fist a force 
de partir. Orant mercis 
fait palumedes or me dictos 
quelle part uous uoulez q̃ 
nous cheuauchons Certes 
fait dynadan se il uous plai 
soit ie men yroie uoulẽtiers 
uers la maison le roy artus 
pour ueoirla feste ⁊ la ioye 
quilz uont faisant orendroit 
en celui hostel pour la uenue 
de tristun, car ie scay bien 
quils font leans trop grãt 
ioye de tristan ⁊ trop grãt 
foste, nul ne sen doit nier 
ueillercartristan est bien 
sans doubte le meilleux 
cheualier du monde et qui 
porte orendroit armes ou 
poyaume de logres ne len 
ne lui peut faire si grant 
honneur que lenne lui en 
deust encors plus faire. 
ainsi disoit palaine des de 
tristan. Et quant cellopart 
uoulez aler ie suis tout prest 
fait palainedes Ie suis tout 
prest que ie compagie uous 
y face. Non pas en tele ma 
mere que ie acoste fois ent̾ 
en la maison le roy artus 
car ie nay mie orendroit 
uoulente de y entrer seau 
cune force ne le me faisoit 
faire Mais iusques la suis 
ie tous appareillez que ie 
compagne uous tiengne 
Mais leans nenterray ie 
pas a coste fois si comme ie 
croy. Palamẽdes fait dyna 
dan nous no sommes mie 
Iusques la uenus encore 
Mais quant nous ne serõs 
iusques la uenus nous pre 
drons parauanture autre 
conseil que nous nauons 
orendroit. Il peut bien est 
fait palamedes Ainsttiennẽt 
leur parlement une grant 
piece les compagnons. Et 
quant le soleil est leuez. Ilz 
se font armer ⁊ apireillz 
et montent a cheual et puiz 
sen partent atant et semẽt 
tent au chemin et sen uout 
le petit pas ne ne tournẽt 
pas au grant chemin aĩs 
sen tournent autre chem̃ 
parmy la forest et cilz sent 
tiers sen aloit uers le chastel 
morgain la fee nille aut̾ 
terre ne nulautre chastel 
nauoit le royartus laisse 
a morgain quelle tenist ou 
ropaulme de logres. et si ne 
le tenoit pas par la uoulõte 
le royartus ains le tenoit 
par force Au commiencemẽt 
liuauoit le xoy artus donne 
celui chastel de bonne uoir 
lente et puis quelle cõmẽca 
a meserrer encontre lui et 
a pourchacer lannun du 
poy artue il lui uolt tolir 
celui chastel mais il ne pot 
cax celui chastelestoit tat 
fort merueilleusemẽt quil 
ne doubtoit nulle force de 
gent qui sur lui uenist pour 
quil eust aucun poit de gont 
qui defendre le uoulsissent 
Morgain qui de celi chastei 
ainsi commoie uous comꝑte 
auoit la seignorie pour ce 
quelle uouloit grũs maulx 
aceulx de la maison le roy 
artus pour ce que par leur 
conseil auoit este gettee si 
comme il lui estoit aduis 
hors de la maison le roy ar 
tus. il auoit leans une cou 
stume establie assez uillai 
ne car ung cheualier ne 
pouoit pardeuant le chastel 
passer quil ne trouuast iouste 
et quil ne conuenist ꝑ force 
iouster encontre deux che 
ualiers ou encontre trois 
de len ueoit quil a batist les 
deux len faisoit tantost le 
ĩ ͬ uenir se il pouoie les .iii. 
abatre par auanture aler 
sen pouoit quittement. maiz 
se ilestoit abatu par lun des 
trois. len le desarmoit et 
lui toloit len toutes ses ar 
mes et son cheual et le fai 
soit l en partir du chastel 
tout apie Et cestoit une 
des choses que len reputoit 
a la plus uillaine coustume 
qui feust en tout le royaume 
de logres. et ceste deuoit 
tant durer que lancolot du 
Lac y uenist et se auanture 
li apportoit tous les autres 
cheualiers lui deuoient cou 
uir sus tout tantost quilz le 
congnoistroient. et le deuoiẽt 
occirre erramment saus au 
tune raencon prendre Et 
apres sa mort uouloit mor 
gain que sa coustume de 
mourast du tout,. et feust 
mise au neant car sans dob 
te elle ne uouloit a nul hõe 
du monde si grant mal cõe 
elle faisoit a lancelot. Mais 
a tant se taist le compte a 
parler de morgain et reto᷑ 
uant les deux chlrs 
eindrent pres du 
chastel et quilz le pouoiẽt 
bien ueoir appertement. Ilz 
encontre rent a donc ung 
cheualier ⁊ une damoiselle 
qui cheuauchorent tout 
droit pers la forest. Celui 
chlr les salue et leur dit sei 
gneurs cheualiers ie uous 
uueil dire une parole pour 
uous accointtier de tel chose 
car uous pouez mont bien es 
cheuer ceste coustumo se il 
uous pleust et aler uun aut 
chemin que ce lui qͥ au chastel 
tourne. ainsi bous en pour 
rez le gerement de laurer et 
sans peril et ie uous loe que 
uous le faciez en tele guise 
Et quant il a dicte celle 
parole il sen ua oultre que 
il ne leur tient autre parle 
ment. ¶Quant ilz se sõt 
partiz du cheualier qui tel 
les nouuelles leur auoit 
dictes. Ils sen uont oultre 
toutesuoies ce lui chemin 
quilz nen yssent point. Et 
quant ils sont ung pou a 
lezauant ilz sarrestent po᷑ 
prendre conseil de colue 
affaire. Palamodes fare 
dynadans que uoule z uous 
que nous faaions ce nest 
mie trop bonne accointtance 
que les cheualiers errans 
treuuent en cest chastel 
ne anye matiere. 
dont dommage uous pour 
uoit bẽnir et honte se uous 
nestes bons iousteurs telz 
que chascun de uous puisse 
abatre trois cheualiexs. 
quant il couuient ung seul 
cheualier contre trois ce 
nest mie trop grant asseu 
rance quen dictes uous q̃ 
uous plaist il que nous fa 
tions fors ce que cheualrs 
errans doiuent faire des 
Mettez uous a la uoye par 
autre lieu qut par ce chastel 
que uous la ueez car ie uoꝰ 
dy bien que len uous y feroit 
honte ⁊ uergongne se uous 
de trois cheualiers ne uous 
y pouez deffendre. Cõment 
Donc beaux sire est ce la cou 
stume de cest chastel telle 
auantures estranges quãt 
ilz les treuuent . uous sauez 
bien se nous temons autre 
que chm̃n cheualier errant 
que auanture apporte ceste 
part couuient quil iouste ꝑ 
force encontre .iii. cheualiers 
Oil certes or uous en g̾dez 
se uoug aymez uoz honneurs 
chemin pour paour des 
nouuelles que nous seriõs 
homnz. Len ne nous deuroit 
mie tenir pour cheualiers 
Canom dieu fait dyna 
dans ceste chose nest miẽ 
tyop seure duy seul chlr̃ 
esprouuex contre trois 
Icelici peril est bien mortelz 
et pource diz ie que ie refu 
se ceste auanture . uous que 
bon cheualier estes et es 
prouuez en toutos choses 
yrez colle part sil uous pla 
ist. mais de ma part ie la 
uous laisse car il ne mest 
pas auiz que ie la peusses 
fou pnir honnourablemẽt 
¶dynadan fait palaine 
des il mest auis que uous me 
gabez de ce que uous me 
faittes entendant. Et se 
uous acertes le dittes uous 
uous alez trop empirant 
malement . uous estes chlr 
Or lachiez bienq̃ se uous estẽs 
en telle maiere comme uoꝰ 
le dittes honniz estes atouf 
iours ne uous naurez iamaiz 
honneur ou monde. Ca nõ 
dieu ce dit dynadans Ie ne 
de pronesfest des tal paror 
le feray en autre guise. Ie 
seroie bien enaigez et fols se 
ie uouloie la bataille encõtre 
in cheualiers . uous qui de 
cestui fait auez bien le pouoir 
dieu merci le pouez bien em 
prendre hardiomont ayars 
a moy qui ne suis de pouour 
ne de force que ie faire le 
peusses il le me cõment laiss 
sex uueille ou non. 
pnadan fait palame 
es pour dieu merci 
ne uous ahontez en telle 
maniere Ie say bien le pris 
⁊ le los que uous auez en iuis 
ques cy. Et se uous le per 
diez par deffaulte de cuer 
ce seroit donnnage pour 
uous ne en ma compagne se 
ie oncques puis ne uueil ie 
que urẽ honneur descroisse 
de il est ainsi que uous su 
uous ne uueillez emprendre 
ceste espremie. Ie uous di 
ray que uous ferez uenez 
auecques moy. no ne faites 
antre chose que regarder 
ce que ie feray. oncques ny 
ferez cop de lance maiz lais 
sez sur moy tout le fait. 
et se ie de .ui. compagnons 
mais quilz ne soient de la 
table xonde ne me puis de 
liurer. ie demourray pour 
uous et uous en alez tout 
quittement et me laissez 
illecq mourir dynadans 
boaur amis pour dieu or le 
faites ainsi. ¶Tant ha 
disant palamedes unes cho 
ses et autres adynadan quil 
dit quil sera son compaguõ 
et fera son commendemẽr 
Mais toutesuoies cest ainsi 
comme encontre sa uoulete 
lors sen uout tout droit au 
chastel. et quant ilz ꝯmen 
cent a approucher ilz escou 
tent et oient la uoixdun 
homme qui estoit en une to 
qui commence acrier tant 
hault comme il peut yssiez 
hors seigneurs chlr̃e yssiez 
hors tar coste part uiennet 
cheualiers errans et quant 
ã dicte ceste parole si hault q̃ 
palamedes et dynadan len 
tendirent bien. Il prend ung 
cor et le sorme si hault que 
la uoix en fut oye par le cha 
stel tout clerement. Pala 
mẽdes fait dynadan nous 
sommes aux ioustes uonus 
donc nya il fors du bien faire 
fait palainedes. mais lais 
sez les tout seurement auãt 
uenir car ie cuide ⁊ cooy que 
ie leur donneray tant a feͬ 
auant que ie departe maiz 
deulx quilz uuidoront la 
place uueillent ou nonet 
parauanture la porte du 
chastel leur semblera estre 
trop lonig ams quil mes 
chappent . ¶ La palaine 
des parloit en telle manieͬ 
adynadan atant ez uous 
dautre part uenir grant erre 
ung cheualier en la compa 
gnie de deux escuiers tant 
seulement. et portoit le che 
ualiex a son col ung estu 
uert sans autre enseigne 
et sachez quil estoit mont 
bien armez dunes armes 
toutes blanches et bien sem 
bloit que en lescu neust onc 
ques cop feru et non auoit 
il sans faille. Quant le 
cheualier a lestu uert uint 
uers la porte du chastel et 
il uit les deux cheualiers 
qui illecques attendoient q̃ 
teulx de leans yssissent de 
hors il recongnut tantost 
quo cestoient cheualiers 
errans. Il sen ua a doncqs 
a .eulx. et leur dist sans les 
saluer. Seigneurs cheualrs 
ie uous que ung pou uous 
trayez aruiere et ueez que 
ie pourray faire a ceste es 
preuue se ie y faulx adonc 
uous y pourrez uenir uous 
esprouuer tout a temps 
¶ Quant palainedes 
entend celle parole il recõ 
gnoist que de grant cuer 
est le cheualiex qui si hardie 
ment parle . lors rogarde 
uers les murs du chastel 
et uoit tous les creneaulx 
remplis de dames damoi 
selles et duns ⁊ dautres 
qui lassus estoient montez 
pour les ioustes regarder 
Et lors yst hors ung chlr 
tout seul ayme de toutes arm̃ 
et la ou il uoit le cheualier a 
lescu uert. Il lui court tant 
comme il peut du cheual 
traire. ¶Quant le chir̃ 
a loscu uert uoit uenir le 
cheualier du chastel. Il se 
adresse a lui et le fiert si 
durement en son uenir quil 
fait les arcons uoider et le 
abat a terre mont felonnes 
sement. et prent le cheual 
et le baille a ses escuiers les 
quelz lui ostent le frain et 
la colle et puis le chacent 
uers la forest tout desgar 
ny . Et palamedes comme 
ce arire quant il uoit celui 
fait. Apres yst hors dicelui 
chastel unng autre cheua 
liex tout appareille de la 
iouste. tout tantost que le 
cheualier a lestu uoit uers 
lui uenir. Il se a dresse uers 
lui. et fiert lui si duremõt 
quil lui fait les axcons uoy 
dex. et tout tantost font les 
escuiers du cheual tout. 
anist comme ilz auoient 
fait de sautre . 
uant ceulx qui dessus 
les murs estoient et 
uegardoient los Ioustes 
uoient que le cheualier a 
lestu uert le fait si bien. Ilz 
crient a haulte uois bien 
le fait le chenalier alescu 
uert et les nostres chlrs 
le font mal. A tant ez uous 
yssir hors le tiers cheualr 
tout appareille de la iouste 
Et la ou il uoit uenir le 
cheualier a lestu uert il li 
adresse la teste de son che 
ual et le fiert en son uenir 
si durement que le chlr a 
lestu noir qui maintz grãs 
auoit donnez lui fait les 
aycons uuider. et les es 
cuuers font du cheual tout 
autretel comme des deux 
autres et lors lieuent une 
cuiee si grant et sestrient 
tous tout uaincq le chlr 
a lestu uert. ¶Quant 
il les a tous trois abatus 
Palamnẽdes lui uient au 
deuant et lui dit . Cil uoꝰ 
plaist huimais laissez ceste 
besongne car bion en aucz 
fait te que cheuałr exrãt 
en doit faire. Or noꝰ laissez 
acestui ꝑoint essaier ⁊ espu 
uer ainsi comme uous auez 
fait si uerrez quil nous en 
auendra ainsi comme nour 
anons ueu de uous. le chlr 
quant il encend ceste paro 
le dit a palainedes. Com 
ment sire cheualier me te 
nez uous a si pecreant que 
uous sur moy uous uoulez 
mettre en coste besongne 
Or sachez bien queie ne suiz 
mie si trauaillez ne si laz q̃ 
ie ne mette bien a desconfi 
ture tous les choualiers 
de leans de ma lance, qui 
sont .ux. par compte fait 
se auancure men ueult uu 
petit aider. Mais quant uoꝰ 
uerrez que ie ne pourruy 
mais en auant et que ie 
seray feru de deux glaines 
parmy le corps se uous a 
donc emprenez cestui fait 
sux uous ie ne uous en blas 
mexay mie. ¶Quant 
palainedes entend ces pa 
uoles Il prise assez plus le 
cheualier quil ne faisoit ꝑ 
auint si lui respond. Sire 
cheualiex or sache bien 
que Ie nay mie dicte ceste 
parole pour honte de uous 
Ains le disoye pource que 
ie ne ueoye mie que cestui 
fait uous grenast plus 
Mais quant ie uoy que ure 
uoulente est telle comme 
du parfournir se uous peez 
Ie le uous laisse dieu uous 
en doint a bon chef uenir 
ainsi comme uous le uoul- 
driez dieu le doint fait le 
cheualier. QQuant 
ilz orent ainsi entre eulx 
deux parle atant ez uous 
du chastel yssir le quart 
cheualier. et la ou il uoit 
le cheualiex alescu uert il 
lui adresse la teste de son 
cheual au fepir des espe 
uous et brise son glaiue 
sur lui. et laucre qui ne le 
ua mie espargnant le fiert 
si poydement que pour 
lescu ne le haubert ne ue 
maint quil ne lui mette 
parmy le corps le fer du 
glauie et le porte a teure 
telatourne quil na mestr 
de mire car il morut tout 
tantost. Quant il a celui 
abatu la noise lieus et la 
coiee grant ⁊ merueilleu 
se cartous ceulx des cre 
neaux crient a plaine uoix 
tout uaint le cheualier a 
loscu uert mais les nr̃es 
le font assez mauuaisemẽt 
Et palainedes qui la iouste 
regarde qui ne tient mie 
cestui fait apetite merueil 
le si dit a dynadan que uoꝰ 
est il aduis de nr̃e cheua 
lier a lescu uext . stre fait il 
le fait bien ce mest aduis 
et uous diz bien sans faille 
quil est ung des mieulx. 
ioustans que ie ueisse pieca 
mais, si maist dieur fait 
palame des il est preudoins 
et se ie congneuz oncques 
bon theualier sans faille 
il en est ung. Ainsi parlent 
du cheualier a lescu uert et 
aussi fout ceulx du thastel 
et dient entreulx cõmunemt 
quil ne peut estre que ce ne 
soit des bons cheualiers 
du lignage le roy ban cest 
uoirement lancelot ou blio 
beris de gauues car nl 
autre ne pourroit faire ce 
quil fait. Ainsi uout parlãt 
du cheualier a lescu uert. 
et les escuiers auoient fait 
du cheual au quart cheua 
lier ainsi comme des autres 
¶Quant celle noise fu 
appaisee il ne demoura pas 
grant temps apres quil yssi 
hors du chastel le cinq᷑ chlr 
et portoit ung escu my ꝑti 
de blanc et de noir et estoit 
assez bon cheualier selon la 
penommee du pais. Quãt 
il fut hors il laisse courre au 
thlr alescu uert. et il alui 
qui ne le ueult pas espar 
gner,. mais lui donne ung 
si grant cop. que pourlestu 
ne pour le haubert ne de 
meure quil ne lui mette le 
glauie parmy le piz si en ꝑ 
fous que le fer en pert dau 
tre part. le cheualier qui 
bien congnoist quil est a mort 
ferus ne peult le copendurer 
ains uuide les arcons et uole 
du cheualaterre, et au che 
oir quil fait giette uin plaĩt 
et dit mont angoisseux a laz 
ie suis mort et ceste parole 
dist il st hault que palamed 
rdynadan loirent bien. Et au 
theoir quil fist brise le glay 
ue si que le fer lui demeure 
ou uentre. Et lors relieue 
la criee de rechef de ceulx 
des murs du chastel qui ses 
crient tous a bne uoix. bien 
le fait le cheualier a lestu 
uert. et les nostres le font 
assez honteusemẽt. Quãt 
dynadans uoit colui cop: Il 
ne se peut tenir de parler. 
Palamedes dist il se dieux 
uous sault que uous sault 
que uous est il aduis de nr̃e 
cheualier a lescu uert. Cer 
tes fait palamnedes se ie di 
soye piens de lui fors cour 
toisie ⁊ honneur ie feroie 
trop a blasmer car son fait 
monstre sa bonte ⁊ sa che 
ualerie pource diz ie har 
diement quil fait a mer 
ueilles apriseri du fer de 
lance mais de lespee ne diz 
ie pas car ie nen scay encor 
piens, Mais de la lance lui 
suis ie bien tesmoing que il 
est ung des bons fereurs 
que ie ueisses pieca mais ⁊ 
autre chose nen diroiz ie sil 
auoit mon pere mort 
dĩ telle maniere uont 
les ungs ⁊ les autres 
parlant du choualier a 
lescu uert et mont li donnẽt 
grant los ⁊ grant pris de 
cestui fait. Il nentend mie 
pourtant aleurs paroles 
car il ne lui thault mais 
quil puisse cestui fait a fin 
metere honnourablement 
¶Que uous feroiz ie 
long compte le cheualier 
a lescu uert quant il ot son glai 
ue brisie il recueuure a ung 
autre et tant fait par fine 
force et par son pouoir que 
des .xx. cheualiers qui ou 
chastel estoient abatit il les 
douze par compte fait de 
droit cop delance et des 
.uii. en morut il les quatye 
et los autres qui uifz est 
demourez lui irerent sux 
sains auant quilz entraiset 
ou chastel si comme chlrs 
doiuent Iurex que iamais 
en nul iour de leuxs uies 
cheualiex errant narreste 
roient pour coustume qui 
feroient ne seroit ou chastel 
ne dommage ne kancune ne 
leur feroient pour cestui 
fait. ¶Quant il ot ainsi 
abatu douze des cheualiers 
du chastol, palamnedes se met 
auant et dit a dymadan que 
ferons nous se uoulons tãt 
actendre que cilz cheualr̃s 
feust abatus par les chlrs 
de leans nous pourrions bñ 
actendre iusques au derre 
mer iour du monde carie 
uoy bien quilz ne labbatroiẽt 
iamais or est mestiers que ie 
lui face une priere que il se 
seuffre de ce fait atant et 
nous laisse au demourant 
essaier nous lauons ores 
ueu iouster ore seuffre auisi 
quil nous uoye, Certes faĩt 
dymadans uous ne dictes 
se bien non. ¶lors sen ua 
pa lamedes au cheualier 
et lui dit mont courtoise 
ment. sire cheualier sil 
uous plaisoit uous pourriez 
hui maiz cestui fait bien 
laisser atant car uous en 
auez assez fait et bien uous 
estes esprouuez se dius 
maist Or nous laissez le 
Demourant si berrez quo 
nous pourrous faire ap̾s 
uous. le cheualier qui trop 
duxement estoit uoulentiz 
et aspres quant il entend 
ceste nouuelle il cuide bien 
que cilz cheualier ait uou 
en lui aucun manuais sem 
blant et quil cuide quil soit 
st durement lassez ⁊ trimail 
lez quil ne puisse mais en 
auant Et pour ce respons 
il a palamedes. dan chlr 
si maist dieux uous nestes 
mie si courtois comme chlr 
deuroit estre qui estes si de 
sirant de uous mettre sur 
testui fait que i ay empris 
Cuidiez uous ore se dieu 
uous ore se dieux uous aist 
que ie soye si trauaillez que 
ie ne puisse a fin honnoura 
blement ce que iay encõmẽce 
Or nuez paour tar si bray 
ement maist dieux ie le 
meneroye aussi bien achef 
comme uous feriez Cire 
cheualier fait pulainedes 
or sachez que quant ie uoꝰ 
diz ceste parole que uous 
oistes, Ie n y tendoie a nul 
mal ne autre chose fors que e 
puisse faire deux ioustes ou 
trois Dan cheualier fait cil 
a lescu uert auez uous donc 
si grant uoulence de iouster 
comme uous en faittes le 
semblant Oil certes fait 
palamedes et ie pourquoy 
naroye Ie suis cheualierer 
rant ainsl comme uous estes 
Or uous diruy que nous 
ferons fait le cheualier a les 
cu uert puis que uous auez 
si grant uoulente de iouster 
laissez la iouste des chlrs 
de cest chastel. et uous le 
pouez bien faire a ur̃e hon 
neur carilz ne sont miest 
bons cheualiers ne si prouz 
des armes comme il leur 
seroit mestier. Mais ioustez 
a moy qui suis cheualiex ex 
uant ainsi comme uous estes 
La iousto de nous deux sera 
assez plus belles meilleur 
quelle ne seroit des chlrs de 
leans. QQuant palaine 
des entend ce plait se il est 
deuant courroucez ⁊ esbahi 
de la bonte ⁊ de la prouesse 
quil auoit ueue ou cheualr 
encores lest il ores assez plus 
cauil congnoist orendroit 
que le cheualier ne se sent 
se petit non de ce quil auoit 
fart. Toutesuoies respond 
il aur paroles du cheualr 
et dit. Dan cheualier or 
sachez que la iouste de uous 
ne ue fu se ie mie puis que 
uous men auez appelle, maiz 
ie uous dy bien que se nous 
ioustons ensemble et auan 
faixe 
ture me donne que ie uous 
abate ie dis bier que ie ny 
auray ia honneur nulle car 
uous en auez yci tant fait 
et tant auez abatu de chlrs 
que uous ne pouez orendroit 
estre de si grant force neꝰ 
de si grant pouoir comme 
uous estiez au commencem̃t 
de ces ioustes. ¶le chlrꝰ 
est trop yriez quant il en 
tend ceste parole. caril art 
tout dire ⁊ de courroux. 
si uospond mont yriez dan 
cheualiex. uoirement disoie 
ie bien que uous me teniez 
pour laz et trauaille oultre 
mefure et ie uous respodray 
ace. Or sachez que malem̃t 
estes deceus et Ie uous mõ 
sterray tout tantost que cilz 
fepoit aucune prresse qui 
abatre me pourroit. et quẽ 
diroys ie sire cheualier. Ie 
ny uoy si bon fait de nous 
deux comme de ce q̃ nous 
commancons la iouste et uoꝰ 
gardez de moy se uous pouez 
car ie uous dy bien que ie 
uous abatray se ie puis 
Comment sire cheualier auez 
uous donc si grant uoulente 
de parler a moy de sipres q 
uous me cuidez abatre ater 
resoil certes fait le cheualz 
a lescu uert. encores ayie 
greigneur uoulente de 
iouster a uous dy. pour les 
paroles seulement que uous 
me deistes orendroit. cer 
tes fait palamnedes quant 
uous tel talent en auez par 
temps en serez au fait. or 
y parra que uous en poͬrez 
pres ces paroles sans 
Lautre de lay laissent 
courre lun uers lautre au 
ferir des esperons et sen 
treuiennent si grant erre 
comine ilz peuent des che 
uaulx traire Et quant ce 
uient au baisser des lances 
ilz sentrefierent si durem̃t 
comme ilz peuent. Illec na 
point de faintise chun y met 
tout son pouoir. Palainedes 
ne se peut pas trop louer de 
ceste iouste car il est naurez 
assez en parfont ou costs se 
nestre. et sachez quil fut 
de celui copsi chargez que 
tant feust il bon cheualier 
⁊ de hault affaire si na il 
pouoir quil en celle se tiẽgne 
Ains uole aterre a fine force 
⁊ mal gre lui. ¶ Quant 
la mornt uoit celui cop. il 
sen ua oultre a dynadan au 
plus droit quil oncques 
peut, et quant dimadanle 
uort uenir il lui coie a haulte 
uoix. dan cheualier ie nay 
cure de ur̃e iouste ains la 
defuse tout plainement. 
le cheualier a lescu uert qui 
estoit thault yriez et enta 
lantez de bien faire nentẽs 
a nulles paroles q̃ dynadan 
die Ains sadresse uers lui 
de cuex de corps ⁊ de uoulẽte 
Quant dyna dan uoit que 
a ioustes lui couuient par 
force. Il se habandonne du 
tout et brise son glaure que 
nul autre mal ne fait an che 
ualier. et cil ne le ua mie es 
pargnant ains lui donne 
une si dure encontre que u 
fait de lui tout autretant 
comme de palamedes. fors 
quil y ot tant dauantage. 
qui lnyot plaie ne bleceure 
fors seulement quil fut aba 
tus. Et sachez que les estuiers 
au chlr a lescu uert ne firent 
pas des cheuaulx aux che 
ualiers errans comme ilz 
auoient fait des autres 
aincois les laisserent pouxce 
quo cheualiers errans estoiẽt 
Quant le cheualiex 
a lestu uert ot a batu palaine 
des ⁊ dymnadan ainsi comme 
ie uous ay deuise. Il sen reto᷑ 
ne deuant la porte du chastel 
tout appareille de iouster se 
aucun uenist auant pour iou 
ster. Mais ceulx du chastel 
qui ueue auoient la mer 
ueille quil auoit faitte de 
cheualiers abatre ne se reu 
lent doresenauant mettre en 
espreune contre lui cur il 
leur est bien aduis que se plꝰ 
en yaloit que plus en abatroit 
pouir ce premient ilz conseil 
entreulx q̃ nul deulx nystoi 
plus de leans pour iouster 
au cheualier estrange carilz 
uoient bien que ia tant non y 
uoit quilz ne uetournassent 
E cheualier a lescu uort 
ahonte . 
est toutesuoies deuant 
la porte tout prest, et atant 
se plus de cheualiers ystront 
hors pour iouster. Et ainsi 
quil attendoit. Atant ez uous 
uers lui uenir ung cheuãlr 
de leans tout de sarme, qui 
lui demande quant il est uis 
ques uers lui uenus. dan 
cheualier que attendez uous 
cy. Certes ce dist le chlrꝰ 
ie attendoye que aucun des 
cheualiers de leans uenist 
ca hors qui uoulsist encore 
iouster a moy. Ie ne me uoul 
fisse dicy partir tant que 
ie les eusses tous esprouuez 
Or sachez fait le cheualier 
que bous accondez your near 
huimais. Car uous ne uerrez 
huy mais saillir aucun chlr 
hors de ce chastel qui a uous 
uueille iouster. Se uous uou 
lez auoir iouste ailleurs la 
querez que yci. car yci nen 
trouierez uous plus aceste 
fois que trouue en auez 
Grant dommage noꝰ auez 
fait ce ueons nous bien. si 
nous en soufferrons au mi 
eulx que nous pourrons 
Et quant il a ce dit il sen 
retourne ou chastel et tout 
tantost est close la porte que 
cheualier qui leans soit ne 
puisse yssir. QQuanc le 
cheualier a lescu uert uoit 
quil ne pourra a ceste fois 
ou chastel entrer il sen tour 
ne tout tantost uers ses es 
cuiers et leur dit alons de 
cy tes mauuais cheualiers 
de leans nont hardement q̃ 
plus en facent. Ilz mont lais 
sie du tout le champ. Sire 
ce dient les uulez quele part 
uoulez uous que nous alions 
Certes fait le cheualier ie ne 
say se nous nalons uers ca 
maalot. la croyie que le roy 
artus soit et se il ny est il est 
a londres sans faille autre 
ment ne peut estre quil ne 
soit en aucune de ces deux 
citez. mais auant nous cõ 
uient sans doubte uenir 
par le tournoyement car 
celui fait ne laisserois ie 
en nulle maniere du mõde 
Sire fait lun des escuiers 
qui assez sauoit bien la uoie 
comme ce lui qui auoit assez 
est aduenu et que sibienla fait 
en celle iournee et encores 
leust il mieulx fait se il trou 
uast oa il peust ferir et se il 
sen part liez et ioyeulx. pa 
lamedes demeure illec triste 
⁊ dolens oultre mesure. Il 
est tant yrez que a pou quil 
nenrage de dueil. le grant 
dueil quil a au cuer lui fait 
sa plaie entroblier. si quil 
ne sent point quil soit or en 
droit naurez no pou ne 
grant. ¶ Qeuant il cest 
ueleuez de terre et il se uoit 
tous en pouldrez ainsi cõe 
il estoit cheus et son escu 
mesmement estoit telz a to᷑ 
nez de celui theoir que a pour 
quil nestoit fendus de lun 
che fuifques a lautre Il 
enrage tous de mautalãt 
Comment fait il dynadan 
suis ie donc si a hontez et 
si honnz par le corps dun 
seul cheualier et ie puis ne 
men uengeruy. Certes ce 
ne pourroit estre Mort suiz 
et tournez a honte. Cõmẽt 
chaitiz palamedes as tu 
donc acestui point fait dy 
nadans trouue ung autre 
T. que celui qui de toy sou 
loit a chef uenir. certes 
or test il bien mesaduenu 
cheuauchie par le poyaul 
me de logres puis que uoꝰ 
uers camaalot uoulez aler 
tournons doncques uers le 
grant chemin car plus 
tost pourrons uenir a ca 
maalot que nous ne ferõs 
se nous a lons trauersant 
par ces forests. Certos ce 
dit le cheualier tu pouz bñ 
dire uexite et nous le feros 
ainsi A tant se mettent a la 
uoie et tournent a ung sen 
tier qui aloit droit au guit 
chemin fer. ainsi sen lu le 
cheualier a lestu uert en la 
compagnie de deux escuiers 
tant seulement. augues 
trop durement. mais ne te 
desconfortes pas si fort. 
Car bion le saches et ne le 
rer dee qr si dent 
cuides mie iutrement que 
il ny ait assez autres chlrs 
ou uoyaume de logres que 
Tr lancelot qui te sceussẽt 
chastoyer oil par dieu . car 
tout a point est ores uenus 
colui qui porte lestu uert 
Certes ce dit palainedes 
encores me souffrisse ie bñ 
de sa benue. mais quant ie 
uoy bien que autrement ne 
pout estre ie men tendray 
atant. comme ie prendre 
men puis ce est a la bataille 
Il est mestiers se dieux me 
sault que le cheualier qui 
ma abatu se combate maĩ 
tenant a moy ou uueille ou 
non se il me peut mener. 
iusques a oultrance Il y cõ 
querra loz et pris ce sauez 
uous bien et se il moccist ꝑ 
auanture il fera haulte 
prouesse. ¶Dalainedes die 
dunadans Il mest aduis q̃ 
tu oblies courtoisle ualeus 
bonte ⁊ honneur. tul auoies 
ores laissie a iouster au che 
ualier pour ce quil te sobloit 
quil auoit trop fait dapm̃ 
et quil estoit trop trauaillez 
et orendroit quant tu uoiz 
quil a encores plus fait sõ 
deuant tu te ueulx combat̾re 
a lui diz tu que ce soit courtoi 
sie a tel cheualiex comme tu 
doiz estre qui te ueulx cõbatre 
a ung cheualier qui tant a 
fait darmes et uoyant nous 
Certes palamedes tu feroies 
ta honte ⁊ ta deshonneux 
or y regarde bien car ie le dy 
pour ton honneur si en fay 
se lon ton sens. 
unadan fait palaine 
Des or uoy ie bien tout 
clerement de cestui fait que 
trop en sauez pourement 
Inger. Or sachez que de chose 
que le cheualierait faicte 
ilne se sent ne tant ne quãt 
Il nest mie dos cheualiexs 
de cornouaille, et pourte 
me uueil ie combatre alui 
comment quil mendoye aue 
nr, Certos palainedes fait 
dynadan iusques yai auoye 
ie cuide en coy greigneur 
courtoisie ⁊ mesure que ie 
ny uoiz orendroit ou dueil 
ou courroux tolent ton ses 
du tout ou tu ne uoiz yci 
goute. dynadan fait̾ pala 
medes uoulez uous uonir 
ueoir la bataille de nous 
deux se y uoulez uenir si y 
uenez, et se uous uoulez yci 
demourer si demourez. car 
ie ne laisseroye cestui fait en 
nulle maniere du monde de 
tant comme iele peusses me 
ner auant. ¶ Palamedes 
fait dynadans huimaiz te 
uoys ie bien desuoier ⁊ mes 
exxer. Et quant ie uoy q̃ 
tel cheualiex comme tu es 
ua encontre lonneux de sõy 
hui maiz ne mẽttremettray 
ie de ton fait. uoulentiers te 
feruy compagnie iusques la 
Mais par mon los la bataille 
de uous deux ne sera huys 
Quant palamnedes entend 
celle papole il ny fait autre 
de lay Ains uient a son cheual 
et monte. Pomie prẽt son ssauue 
⁊ sonestu. Apres dit adyna 
dan. dynadan or pouez ue 
nr se uous uoultz et se il ne 
uous plaist si demourez. 
PDalamẽdes fait dynadan 
ainsi ne uous uueil ie pas 
laisser. uous ne prez mie 
en cestui fait sans moy. Ie 
uueil ueoir ure prouesse a 
cestui point. et lors monte 
et se part a tant de deuant le 
chastel et sen ua apres pa 
lamedes grant erre. car pa 
lamedes se hastoit assez de 
cheuancher a ce quil peust 
attaindre tost le cheualier 
a lescu uert qui deuant sen 
aloit ainsi comme ie uous 
lay compte 
ant ont a le en colle 
trint le cheualier quil 
aloient querant en une pra 
erie qui estoit emmy la fo 
uest et ou my lieu de celle 
forest ⁊ de celle pmepie a 
uoit une trop belle fontaine 
qui sourdoit au pie dune po 
tite poche.. En celle praerie 
Dont ie uous compte auoit 
une mont belle place. Illec 
attaignent les deux chlrle 
le cheualier a lescu uert et 
il sen estoit alez tout droit 
a la fontaine pour descendre 
⁊ pour boire de leaue car 
il auoit chault durement 
comme celui qui trauaillez 
estoit oultre mesure, et nõ 
pourquant il nestoit mie si 
trauaillez que bien ne peust 
faire ung grant fait se faire 
le conuenist comme celui qui 
maniere quilz ont at 
de trop grant cuerestoit. 
et trop se prouuoit bien a 
Landurex quant ce ueneit 
au grant besoing. Ca celui 
point quil uouloit sur la 
fontaine descendre il reg de 
et uoit apres lui uenir pa 
lamẽdes ⁊ dynadan et lẽs 
escuiers Et quant il les 
al ung pou regardez il re 
congnoist tantost que ce 
sont les deux cheualiers 
quil auoit orendrort aba 
tus deuant le chastel mor 
gam. Ilz uiennent celle ꝑt 
fans doubte pour bataille 
et pour eulx uenger se ilz 
oncques peuent autremẽt 
ne peut il estres. Oy uoit 
A bien que a combatre lui 
touuient. de la bataille de 
lun deulxna mie trop de 
paour se lon ce quil les auoit 
essaiez Mais fe la chose uiẽt 
quilz se ueullent combatre 
contre lui ambedeux ense 
ble ce nest mie seure chose 
car trop est grant auan 
tage de deux cheualiers 
contre ung. aais se ce ue 
noit pera per cheualier ẽ 
contre cheualiex il na de ce 
nulle paour silz ne sont. 
meilleurs cheualiers a 
lespee quil ne les a trouuez 
a la lance. Lors tourne la 
teste du cheual pour oyr 
quilz uouldroient dire et 
pour ueoir leur semblant 
et quilz uouldroient faire 
¶Palainedes quant 
il uient pres du cheualier 
a le scu bert. il se arreste tã 
tost et descend et fait res 
garder a son cheual quil 
ny faille uiens et tout aist 
fait le cheualier a lescu uert 
car tout tantost quil uoit 
descendre palainedes il se 
destend aussi et fait reg der 
a ses armes par ses escuiers 
Et quant ilz y ont regarde 
il monte et palainedes lui 
uient au deuant tout le pe 
tit pas et lui dit. Sire che 
ualier uous mauez abatu 
uous le sauez bien et ie en 
suis bien recordant et seray 
tous les iours que ie uiuray 
Comment sire cheualiex 
fait le cheualier a lescu uert 
tenez uous donc a si grant 
chose ce que ie uous ay aba 
tu . Certes oil fait palaine 
des car ie ne trouuay pieca 
mais theualier qui me peust 
faire les arcons uoider ꝑ 
force de lance, et quant uoꝰ 
de moy le feistes Ie ne le ties 
mie a petit fait Dan chlr 
fait celui a lescu uert. quãt 
uous encores mauez trouue 
qui uous abati donc croy 
ie par le mien escient que 
uous bensz de cornouaille 
et que uous y autz demoure 
Mais sachez bien se uous 
demourez ou poyaume de 
logres uous trouuere z bñ 
si comme ie croy qui uous 
y fepa les arcons ubĩdop 
Tque len tient au meilleur 
cheualier du monde a bñ 
trouue qui a terre le fist a 
ler par fine force aussi a 
bien lancelot du lac et uous 
qui nestes mie de si haulte 
bonce comme eulx pourꝯy 
estes uous si couproutez 
se uous cheuz a terre. Ie 
en feray ia une uentance et 
encontre ma uoulente maiz 
pour la hayne que i ay contre 
uous le faiz Or sachez que 
i ay aucune fois abatu par 
le cop d une seule lance meil 
leur cheualier que uous et 
plus puissant. dan cheua 
lier fait palainedes de tout 
ce uous diz ie bien quil peut 
bien estre. abatu mauez bien 
le say. Et pour ce que uous 
mauez abatu et ie croy bien 
que uous soyez a la lance 
meilleur cheualier de moy 
uous uueil ie esprouuer a 
lespee. et en tele maniere ie 
saupay se uous estes esproi 
uez ou non du fait. Certes 
fait le cheualier se ie estoie 
cheualier parfait. uous ne 
pourriez pas esporouier ne 
congnoistre par uous se uoꝰ 
nestiez si bon cheualier cõme 
doment estre cheualiers par 
fais de cheualerie car se ie 
estoit par fait cheualier 
et uous ne le feusslez. ie uoꝰ 
mettroie par force darmes 
a oultrance. et ainsi ne poꝰ 
piez uous congnoistre par 
uous se ie suis par fait chlr 
an cheualier fait pa 
ou non 
lamedes que uous di 
uois ie. Or sachez que se boꝰ 
estiez le meilleur cheualier 
Du monde et feussiez uous 
meilleur cheualier queT. 
si me uueil ie esproiuer a 
uous. Que diriez uous a la 
bataille estes uenus certes 
fait le cheualier a lescu uert 
Ie uous dixay ma uoulente 
tout orendroit, or sachez 
que a cestui point neusses 
ie mie trop grant uoulẽte 
de combatre car iay mont 
a faire ailleurs en cest iour 
Mais ce que uous mauez 
ahaittie le me fera faire 
Or commencons celle ba 
ai preueee 
plaist carie ne uous en faul 
dray huimais tant comme ie 
puisse ferir despee. ¶Lors 
commencerent les deux thlrs 
la bataille par grant yre le 
theualier a lescu uert est cour 
uoutez de grant maniere de 
ce que palainedes le fait aceste 
fois combatre encontre lui 
oultre sa uoulente tar il ne 
se uoulsist mie orendroit cõ 
batre pour ce que ung pou se 
sentoit trauaillez. Mais puis 
quil uoit que faire lui cõuient 
Il ne sen retrait mie arriere 
aincois y met cuer ⁊ torps et 
tout son pouoir et son sens et 
pouree quilz nocceissent leurs 
cheuaulxilz descendirent. le 
cheualier a lescu uert ueult 
iouster apalainedes Mais 
palamodes dit quil ne le feroit 
mie aceste foiz aur estrifz et 
a celui Ieu deffendi chascun 
sa teste selon son pouoir. Et 
quant ilz sont ambedeux des 
cendus ilz ny font aur̾ de lay 
ne autre parlement ne tien 
nent Aincois sen ua lun uers 
l autre tout le petit pas bien 
sagement les escas tournez 
sur leurs testes et les espeẽs 
contremont et lors se uont 
entre domier grans cops des 
espees tranchans par tout 
la ou ilz se peuent attaindre 
carlun ne se ua mie faignãt 
de lautre blecier a son pooir 
Ilz ont celui fait commence 
par si grint dueil quilz 
ne se uont mie espargnant 
Ilz monstrent bien lun a laut 
quilz ne sentreueulent nul 
place assemblassent pieca 
mais deur si ardans comme 
tes deur ya sont. ilz font tãt 
que l un ne se peut louer de 
laucre carilz uont ferant lũ 
sur l autre par si grant hair 
que merueilles est de les re 
garder Ainsi se uont entre 
menant les deux cheualrs 
aigrement ⁊ folonnessement 
et bien appert a leuys arm 
leux grant felonme car elle 
est toute auant montee po᷑ 
eulx assaillir et pour eulx 
defendre car aux espees se 
demonstre tout clerement 
acequelles sont orendroit 
taintes ⁊ uermeilles de 
leur sang. si quil ny appert 
se sang non. et ce est une 
chose qui achum donne uou 
lente de greuer son cõpai 
gnon et de le mettre a la mort 
se il en a pooir. ¶ Quant 
pa lamedes ua regardant les 
pee que le cheualier alescu 
uert tient qui est taince et 
uermeille de son sanc propre 
ment et non dautre il nen 
ost mie tropioyeur. se il est 
courroucez et dolens ce ne 
fait pas a demander et tout 
autretel. bons diz ie du che 
ualiex a lescu uert. Quãt 
palamedes cest une grant 
piece combatus. et il uoit 
bion. et quilz sont mortelz 
ennemis comment quil en 
doye auenir. grant est lire 
⁊ le courroux et la rancune 
merueilleuse du cheualier 
a lescu uert ⁊ de palainedes 
Ilz sentrefierent par si grãt 
force quil semble bien aux 
cops domier quilz sentre 
doient tous confondre, et 
pour les grans cops que ilz 
donnent lun a lautre noret 
mie granment maintenu 
le premier assault quant il 
appert aleurs escus aleurs 
haubers et a leurs heaumes 
ou les espees out feru. Ilz 
ne sont mie granmẽt oyseux 
car ie ne croy pas q̃ en une 
quil ne peut uenir de ce fait 
ace quil en cuidoit uenir. Il 
ne scet quil doye faire de ce 
se pecorde il bien que selon 
son aduis puis celui iour q̃ 
il porta premierement ar 
mes il ne trouua chlrqui. 
mieulr ferist despee de cestui 
Il lui en donne bien le los ⁊ 
le pris sur tous autres 
cheualiers fors que sur T. 
tant seulement. le chlr a 
lescu uert dit bien a soy mes 
mes que ce cheualier a qui 
il se combat est trop preu 
domme oncques mais a son 
estient il ne trouua tol che 
ualier fors T̃. tant seuleit 
Ainst se maintient la meslee 
des deur cheualiers aspre 
ment. se palamedes fiert bñ 
de tout son pouoir. le cheua 
lieralescu uert ne len doit 
uiens car il a maine souuẽt 
⁊ menu denhault ungs si 
gains cops et si pesans que 
palamedesien est tous estour 
diz. Et quant celui assault 
a t̾ant dure que merueilles 
est comment ils le peuent. 
auoir maintenu si longuem̃t 
Palamnedes qui trap durem̃t 
est esbahis de la grant force 
⁊ du grant pouoir que il a 
trouue ou cheualier a lescu 
uert et tant y auoit trouue 
sans doubte quil auoit bien 
paour ⁊ doubtance que sils 
maintiennent celle bataille 
iusques en la fin quil ny recoi 
ue honte ⁊ bergongne car il 
treiuie de trop plus grãt for 
te le cheualier quil nauoit 
fait deuant. Il se mexueille 
mont durement qui il peut 
estre. Et sachez quilz auoiẽt 
tant maintenu celle bataille 
par la grant force et par la 
asprete que chuñ deulx deur 
auoit en soy que leurs estuz 
estoient telz atournez que 
par terre en gisoit plus de la 
moitie par pieces quils ne 
sen pouoient mais couurir 
se petit non. les haubers est 
derompus ⁊ desmaillez fur 
bras ⁊ sur espaules si que le 
thair apppert toute mie en 
pluseurs lieux tainte de 
sang ⁊ de sutux et ilz sont 
ambedeux de si grant pouoir 
⁊ appyesce quilz ne se ueulent 
reposer ne deulx reposer 
nout ils cure orendroit. et 
non pourquant ilz out tant 
feru ⁊ maille li ungs sur 
lautre quilz ne peuent mais 
en auant et qut par force 
les couuient roposer bueil 
lent ou non pour alaine re 
touurer dont ilz auoiet grãt 
nae fueu. 
donc se trayent ung 
pou arriere li ungs 
de lautre et sachez que pa 
lame des estoit assez plus gre 
uez de celle bataille que le 
cheualiex a lescu uert nestoit 
Car la plaieque le cheualier 
lui auoit fartte au iouster 
deuant le chastel morgain 
lui faisoit grant contaure a 
celui fait et ce estoit la chose 
qui mettoit palainedes en 
plus grant doubte que de 
ce quil se sentoit naurez et 
il congnoissoit bien que le 
cheualier a lescu uert nestoit 
mie si mal menez en celle ba 
taille comme estoit palaine 
des et ce estoit et ce estoit ce 
qui si durement desconfor 
toit palainedes du cheualz 
a loscu uert uous diz ie quil 
a trouue palainedes de si 
grant prouesse et desi guĩt 
deffense quil sẽ merueille 
durement Or est une heure 
quil cuide que ce soit bliobe 
uis de gauues quil auoit ia 
esprouue une fois en batail 
le, et une autre fois il dit 
quil aude que ce soit boors 
de gannes se il ne feust cer 
tains que les deux compai 
gnons estoient a la court 
T⁊ lancelot. il cuidast que 
co feust lun des deux. maiz 
ce quil scet bien quilz ysot 
loste do ceste esperance de 
palainedes ne lui souuient 
il a ceste foiz ne il ny pẽsoit 
mie. ¶ Palamne des ua 
pensant comme celui qui 
est tous esbahis du grant 
assault quil auoit troue 
ou cheualier a lescu uert et 
des grans cops quil auoit 
gettez souuent sur lui et de 
la defense merueilleu se q̃ 
il auoit trouuee en lui que 
oncques ne le uit uesfu ser 
se mont petit non pour colce 
quil lui peust donner,. de 
cestui fait quil a ueu est il 
si durement merueillãs 
qu il ne scet quil ne scet quil 
doye dire oncques en lieu 
ou il uenist ne trouua che 
ualier do tel pouoir ne de 
tel offort. comme cilz est 
Tout aeste seuz et gas dos 
autres cheualiers quil a 
trouue, encõtre cestui ⁊ toi 
stan. Lespee quil trent en sa 
main est mortelle pieca 
mais not boisme si dure ne 
st felonnesse Celle est bien 
sans pitie et chargee de 
male auanture et de si 
intoueilleux cops quil dit 
bien a soy mesmes quil ne 
sauroit conseil mettre a 
cestui fait. Il ne trouua 
oncques mais cheualiex 
qui si malement le menast 
Se palamnedes est durem̃t 
esbahi de celle bataille le 
cheualier a lescu uert nẽ 
est, mie moins trespensez 
Car de ce se recorde il bien quil 
ne feri oncques mais autant 
sur ung cheualier comme il 
a fait sur cestui quil ne le 
menast a mort ou a oultrãce 
et cest une chose dont il est 
durement esbahis qu il ne scet 
quil en doye dire oncques man 
ne fut en bataille ou il eust 
paour ne doubte fors en celle 
Mais celle le met en doubtãce 
pour la merueilleuse defen 
quil a trouuee en palaine 
des car il ne cuidast mie quil 
peust trouuer en luy si grãt 
deffense comme il ya trouuee 
Et pource ne scet il quil en 
doye dire fors que recõmen 
ter la bataille puis en aduis 
gne ce que auemren pourra 
et a qui dieu en uouldra don 
ner lonneursi la preigne Maiz 
tout auant quil en face plꝰ 
ueult il sauoir a qui il se cõ 
bat et en qui il a trouue si 
grande prouesse et si mer 
ueillouse defense, ¶ Quãt 
il est assez repose et il tenoit 
son escu bas par terre et son 
espee en sa main toute nue 
tainte ⁊ uexmeille du sãg̾ 
pa lamedes. Il parle tout pre 
mierement et dit Sire che 
ualier uous uoez bien en q̃lle 
maniere ⁊ en quelle guise 
nous nous sommes ꝯbatus 
et aquelle angoisse et que 
thastun de nous deux a eu 
grant destrosse pour son 
honneux maintemp a cest 
point Assez uous estes effor 
cez de moy grouer ⁊ de moy 
mure se uous faire le peus 
siez et ie au tretel ay fait 
de bous. Que uous diroiz 
ie ne puis cestui fait celer 
tant ay esprouue ur̃e force 
que ie congnois que uous 
auez trop grant pouoir 
en uous et plus haulte che 
ualexie assez que ie ne cui 
doye trouuer. Ames arm̃ 
appert bien en quelle ma 
mere uous uous estes es 
saiez sur moy. et du fait de 
ceste bataille se le mal en 
tournoit sur uoys par au 
cune auanture. Ia nende 
uroye estre blasmez, car uoꝰ 
par pr̃e sourcuidance me ue 
nstes asfaillir apres ce que 
ie tant auoie fait Darmes 
comme uous mesmes ueistos 
diz ie bien que ceste bataille 
ne demourra pas pardeuert 
moy tant comme ie puisse 
ferir despee Mais toutesuo 
yes puis que la chose est a ce 
menee comme uous ueez. It 
est huimais assez bien temps 
de rancommencer a cestui fais 
car assez auons repose apres 
le premier assault. Ie bous 
prie ⁊ uequier tant comme 
ie uous puis prier mon en 
nemy que uous me disiez 
uostre nom. ¶ Palaine 
des respond a tant et dit au 
cheualiex. Dan cheualier 
bien ay oy uoz paroles bous 
malez mont grant loz don 
nant de cestui fait. Mais 
cestui loz me bault ung blas 
me, Ie congnois bien que se 
ie feusses si bon cheualier 
comme uous dittes ie eusse 
ma bataille menee a fin ia 
a grant piece mais ie nay 
eu pouoir de le faire. Et 
de ce que uous recordez que 
ie uous assailli par mon 
for fait ⁊ oultrage. apyes 
te que auiez tant fait dabm̃ 
comme ie uy. diz ie bien que 
ie bous feiz uillenme et folie 
et chose que cheualier ne 
deuoit faire. Mais la grant 
yre ⁊ le grant dueil que ie 
euz de ce que bous muliiez a 
batu le me fist faire si fole 
ment que ie uouldroye que 
ie ne leusse mie commiecie 
et sachez que ie ne cuide pas 
que en toute ma uie ie feis 
se autant de uillemme cõe 
i ay fait acestui poĩt. et puis 
que uoulez sauoir qui ie suiz 
ie le uous diray or sachez 
que i ay nom palainedes 
le mescongnu. ne say se uoꝰ 
en oistes parler or uous ay 
ie dic mon nom. Or uous 
prie par courtoisle que uoꝰ 
le uostre me dissiez se il uons 
plaist. Quant le cheualier 
a le scu bert entend q̃ cest 
palamedes a qui il se cõbac 
ung des chlrs du monde 
plus renõme de cheualerie 
⁊ de courtoisie Il ne se 
peut uers lui celer. caras 
sez lui uouloit grant bien 
pour ce que bonce autrefoiz 
lui auoit faicte. Lors dist 
uinisi assailli 
a palamedes puis que ainsi 
est que bous mauez dit urẽ 
nomie ne uous celeray 
mie le mien. Or fachez que 
i ay nom lamorut de gales 
le roy pelmor de listenois 
fut mon pere. ¶ Ceuant 
palaine des oyt que cest la 
morat le cheualier du mode 
qui plus est penommez de 
son aage de cheualerie ⁊ 
de courtoisie il se tient trop 
uergondeux de ce quil la af 
sailli en tele maniere or 
lui en poise tropduremẽt 
pource que par oultrage la 
Or̃s sen ba palamodes 
sans autre de lay et 
dit a lamornt, Quant ie 
que uous estes lamornt de 
gales sachez bien que de 
ceste uillenme que ie uous 
feiz me tiens ie tropa hõny 
car a uons sur tous autres 
ne le uoulsisse auoir fait 
pour nulle auanture du 
monde pourquoy ie uous 
prie ⁊ requier que me par 
donnez loultrage que ie uoꝰ 
ay faitte car bien sachez 
que ie men tiens plus a hõ 
ny que uous ne cuidez ne 
pourriez cuidier. et pour 
ceste uillennie, me tiengs 
ie pouroultre ⁊ uaincũ de 
ceste bataille et diz bien 
tout apportement que des 
ormais ie uueil estre ur̃ẽ 
cheualier pour lappaisem̃t 
de ceste uillenme que faitte 
uous ay. ¶Lors se lance 
auant et se uolt mettre a 
et Ie uous prie que se ie uous 
meffiz de ceque ie uous fiz 
iouster encontre ur̃e uouls 
te ou dautre chose que uous 
a mal ne le me atournez 
car sans doubte ie ne le fai 
soye mie pour mal mais 
genoulx. Mais lamorat 
ne le seuffre mie ains le 
ua prendre par les brus 
et dit Palainedes leuez 
sus ne place a dieu que ie 
uueille cecy souffrir de uoꝰ 
Ie ne suis mie tel cheualr 
que uous tel honieur me 
doiez faire car uous estes 
meilleux cheualier en tou 
tes manieres que ie ne suiz 
Se uous uers moy meffeistes 
ie le uous pardonne bõne 
ment ⁊ de bon cuer car a 
s preudomme cõme uous 
ostes doit len bien paydoner 
si petit mesfait. Ie uous 
quitte de ceste bataille et 
de toutes autres querelles 
pour lespreuue de cheualerie 
¶Messire lamorat fait 
palumedes uous plaist il 
que ie ainsi laisse ceste ba 
taille. Ie uous diz bien en 
droit que ie iity uoulente 
de iamais en ferir cop. ne 
ie aussi fait lamorat. Ainsi 
se sont entraccordez les .ii. 
cheualiers et demandent 
l un a lautre comment uous 
sentez uous estes fort naure 
Palamedos respond tout 
plainement a la morut or 
sachez quil a bien ung an 
que ie ne fiz une bataille 
dont ie me. sentisse si dure 
ment greue. Ie suis naure 
en pluseurs lieux. et si ay 
plaies grandes ⁊ parfodes 
mais encores suis ie plus 
greuez de la plaie q̃ uous 
me feistes au ioustex. et 
non pourquant ie uous diz 
bien que si grant ioye mest 
uenne de laccointtance de 
nous deux et de ceste paix 
que ien ay tous mes maulx 
obliez et ne me sens de mal 
que iaye receu . Non fais 
ie certes fait lamorat de 
gales. Cainsi tiennent 
parlement les .ii. cheualrs 
et ont bier mis arriere dor 
la grant haynne qui par 
auant estoit entre eulx. 
Et quant ils ont grant 
piece parle dunes choses 
⁊ dautres ilz premient cõ 
seil quilz fexont et au der 
rain saccordent quilz cheua 
ucheront droit a bng cha 
stel qui pres dillec estoit 
ou ilz se reposeront collui 
iour. et feront leurs plaies 
regarder, car de ce ont ilz 
mestier. lors montent a 
cheual, et dynadan qui la 
bataille auoit regardee et 
disoit bien a soy mesmes que 
ceste bataille auoit este la 
plus aspre et la plus forte 
quil ueist oncques mais ne 
oucques nauoit ueu .ii. chlers 
qui st aspremd sencrasfaillissẽt 
et quant il les uoit en traccor 
der ⁊ monter a cheual et q̃ 
ilz ueulent en semble cheuau 
cher par accord. il commence 
auire et dit. ainsi uraiemẽt 
maist dieux, or puis ie bñ 
dire que ie ne uy oncques 
si foles gens no si ncẽs cõe 
sont les cheualiers errans 
du royaume de logres qui 
toute iour se mettent a mort ⁊ 
pour neant sont racordez. 
uoirement font ilz ainsi cõe 
les enfans qui le gerement 
se courroucent ⁊ le geremẽt 
se rapaisent. Lors se tour 
ne uers palainedes et lui 
dit tout appertement. Pa 
lamedes se dieu te sault ne 
te uaulsist il pas mieulx q̃ 
tu meusses crou air iõdu 
doceste bataille laisser q̃ 
de lauoir maintenu ecer 
tes codit palamedes dyna 
dan or sachez que ie ne uoul 
droie mie que ie neusses 
esprouue par moy mesin 
de la haulte cheualerie de 
lamorat car ie ne peusses 
croire en nulle maniere 
du monde quil eust en luy 
cesle bonte que ie y ay trou 
uee et le prisoye assez deuãt 
Mais ore le prise ie assez 
plus or say ie combien ie le 
doys honnourer et quel loz 
ie lui doiz domier. se ie suiz 
par lui naure ie en gariruy 
bienie non suis mle trop 
esmaiez. Certes sire fait 
Synadan ie nen ay mie trop 
grant paour. si uous gar 
dez sil uous plaist car uos 
estes hors de ma garde. 
Atant se mettent a la boye 
en uug estroit sentiex qui 
aloit a ung chastel seant 
sur une petite montaigne 
et estoit mont bien fermne 
et uithement. et lauoit le 
roy axtus fait ferme u ⁊ 
enforcier a merueilles po 
doubte de galhot le seignr̃ 
des loingtaines ysles ꝙt 
la guerrẽ estoit entre le 
poy aptus ⁊ galehot. et 
celui chastel auoit il puis 
donne au roy bandemagu 
do gorre 
uant ilz furent uenuz 
a ce chastel assez trou 
ulerent qui les Receut bel ⁊ 
honnora blement car bien 
estoit commende a ceulx de 
leans quilz receussent hõno 
rabloment tous cheualrs 
destrange terre que auan 
ture apporteroit celle part 
Quant les cheualiers furẽt 
de sarmez et lon ot regarde 
leuxs plaies len trouua quilz 
estoient durement naurez 
Mais palamẽdes estoit assez 
plus greuez que lamorãt, 
et plus auoit perdu de sang 
et se ilz furent bien aaisez de 
quanque teulx de leans po 
rent faire ce ne fait pas a 
demander au soir quant ilz 
orent mangie dynadan le 
commenca a demander. sei 
gneurs cheualiers q̃ uoul- 
drez uous demain faire 
Certes ce dit palamedes ie 
uouldray seiourner car ie 
me sens mont durement 
greuez et ay mont de faigt 
perdu ydourquoy il me cõmẽt 
seiourner .iii . ou .iiii. iours 
car autrement ne pourpoye 
cheuancher. Palamedes 
fait lamorat puis que uous 
uoulez demourerie uous fe 
pay compagnie .iii. iours poͬ 
l amour de uous. Sire mont 
grant merciz fait palamedes 
et uous dynadan fart lamo 
pat que uoulez uous faire . 
Certes fait dynadan puis 
que cy uoulez demourer et 
ie cheuaucheray demain au 
matin sil plaist a dieu . Car 
mont me tarde durement 
que ie soye en la maison le 
roy artus pour ueoir le meil 
leux cheualier qui soit ou 
monde apũt ce est T. le neꝑ 
ueu au roy maxc de cornoail 
le. Iamais nauray granmẽt 
de ioye deuant ce que ie le 
uoye a loysir et ce est la droite 
achoison qui me fatt partir 
de uous a cestui point car au 
trement ne men partisse ie 
tant que uous uoulfissiez ceãs 
demourer. urayement le sa 
chez uous. Dynadan fait pa 
lamedes se uous ueez auant 
que moy le plus fort ennemy 
ꝯ Iaye ou monde ce est .⁊. de 
ma part lui pouez dire, quil 
ne tiñt mie a moy que ie ne 
fuau iour a termine au ꝑron 
merlin entre lui ⁊ moy aist 
comme ie lui auoyecreante. 
Mais ce que ie fuz en prison 
me tint de celle iourmee que 
ie ny fu et bien le sache quil 
men poise mont durement 
Palamẽdes fait dynadans 
il te poise de ton preu tu es 
ainsi comme le uillain quant 
il est aaise et lors cõmencent 
tous arire. Alandemain bñ 
matin dynadan se part de 
loans et quant il a pris cõge 
de palamnẽdes ⁊ de la morãt 
il se met au chemin. Cellui 
iour cheuancha iusques a 
nonne sans auanture trouuer 
qui gramiuent face a reman 
teuoir. ¶ apres heure de 
nonne lui auint que la ou il 
cheuauchoit tout le grant 
chemin de camaalot. Il re 
garde et uoit ung cheualier 
qui descendus estoit delez le 
themin et auoit en sa compa 
gnie deux escuiers qui luy 
portoient son escu ⁊ son glai 
ue ayais de toutes ses apin 
estoit il garins Quant il uit 
que dynadans estoit pres 
de lui amoins dun trait dayc 
Il uint tantost a son cheual 
et monte et prend son escu ⁊ 
son glaine et dit a dynadã 
qui ia estoit pres de lui. sire 
theualiex a iouster uous cõ 
uient Dynadan commence 
a soubzrire quant il entend 
teste parole. dan cheualier 
se dieu uous doint bonne a 
uanture ne sauez uous au 
trement saluer cheualiers 
exrans fors que en disant a 
iouster uous touuient. Se 
dieume salue cilz salut nest 
mie trop courtois et que sa 
uez uous se ie suis ore aaisez 
de iouster. Certes fart le che 
ualier ie ne say. mais encore 
uous diz ie bien aiouster si 
uous touuient a moy. Or me 
dittes fait dynadan ceste 
iouste que uous demandez 
la uoulez uous paramour 
ou par haymne Certes fait 
le chlr ie la demande pour 
amour ⁊ pour solas. Ceste 
amour ne tiengs ie mie a 
amitie monstre la a bug 
autre que a moy fait dyna 
dan carauant uouldroiz ie 
estoe uye enuemy que uostre 
amy pour que me mõstrissiez 
tele amour. Commẽt fait 
le cheualier peffusez uous 
ceste bataille Oil certes 
fait dynadans ie me tiengõ 
pour urẽ ennemy. pour mõ 
ennemy fait le cheualier 
quant fu ce que ie uous mes 
fiz oncques mais certes ne 
uous uy dont ie uous puisse 
congnoistre. uous nestes 
mie de tele congnoissance 
comme ie suis fait dynadãs 
Or sachez que ie ne uous tieg 
pas pour amy et ie ne uous 
uy puis que uous me feistes 
tele chose qui ne me fut mie 
trop bel pourquoy le parle 
ment que i ay a uous me an 
nuye A nom dieu fait le chlz 
pour ce que uous mesmes 
dictes que ie suis ur̃e enne 
my. ie uous appelle a la batail 
le Ie nauoie mie deuant si 
bonne achoison de combatre 
a uous comme ia yorendroit 
hui mais uous gardez de 
moy car ie uous mettray a 
mort se ie oncques puis. 
uassaulx fait dynadan quãt 
tu as si grant uoulente de 
combatre a moy or le faisons 
donc sa gement ainsi comme 
theuallers errans le doiuẽt 
faire. Tu scez bien q̃ ennemi 
stiez de cheualiers se muent 
aucunefois par mont grant 
achoison et aucunefois pour 
mont petite chose. Et poͬce 
que tu ne scez quelle anemistie 
iay atoy . ne ie cy ne la tebueil 
dire ⁊ faire congnoist maiz de 
uant si preu domme comme 
est le roy artus la te feray di 
re et congnoistre et non mie 
agas sl comme ce seroit fait 
se ie la te disoye a cestui poit̾ 
la ou il na fors que moy et 
toy ⁊ noz estuers. Il na mie 
mont grant uoye iusques a la 
mai son le royartus se il te 
plaist a lons la. et quant noꝰ 
y serous uenus ie te feray a 
donc sauoir lanemitie q̃ i ay 
atoy. se tu as a donc uoulete 
que a moy te uueilles ꝯbatre 
la me trouueras tout a preste 
de la iouste et la te sauray 
ie a dire dont uient la grat̾ 
haynne que iay atoy. Quãt 
le cheualier oyt si sagement 
parlex dynadan. il ne cuide 
mie ne napparroit point que 
Synadan die adonc ceftes 
paroles a gas ains cui de 
bien quil les die acertes. 
Si lui demande a donc dan 
cheualier se dieu uous sault 
Comment auez uous nom 
qui nauez talant de cõbatre 
a moy fors en la maison le 
roy artus. Ceptes fuct il 
iay nom dynadan. dimadã 
fait le cheualier Ie uous di 
bien que uous estes le chlr 
ou monde certes fait dyna 
dan ie le croy bien pource 
maloys ie orenduoit meu 
ueillant de ce que uous me 
faisiez si bel acueil quant ie 
me ambati sur uous car 
tout le premier salut que 
uous medonnastes si fut 
de moy porter a terre se 
imadan fait le chlr 
ie uous diz bien que 
uous ne me deuez pas to᷑ 
neu ce fait cy a mal non faiz 
ie fait dynadan Aincois le 
tiengs au plus grant bien 
du monde Mais q̃ tant seule 
ment ny partisse. car ie ne 
uouldroie auoir part a tel 
bien . Comment dynadan 
fait le cheualier ne uoulez 
uous mie maintenir la cou 
stume du royaume de log̾s 
nestes uous pas cheualier 
errant. certes oil fait dy 
nadanarais quant ie uoy 
que trop grande achoison 
ne mamayne a iouster. ie 
men seuffre mont uoulẽciers 
dynadan fait le cheualier 
puis que ie uoy que la iouste 
ne uous plaist ie uous en 
farec le peussiez 
quitte atant et sachez que 
se uous eusse congneu ainsi 
comme ie fais orendroit 
ia ne uous eusse appelle de 
iouste Mais or me dittes 
quelle part uous uoulez 
cheuancher certes fait dy 
nadan ie uouldroie estre 
en la maison le roy axtus 
ne ie nauray iamais gran 
ment de xepos deuant ce 
que ie y soye uenus a nom 
dieu fait le cheualier et ie 
pemaindray ceste part ou 
i ay mont a faire et si uous 
prie que uous hebergez 
amũt auecques moy en ung 
mien chastel que i ay asse 
pres de cy. Ie ne puis ores 
demourer fait dynadans 
car iay mont ailleurs a 
faire et lors se part du che 
ualier et se met a la uoye 
Celle mut gent dynadan 
chez une besue dame ou il 
fut mont bien ⁊ honnoura 
blement herbergez et leãs 
toouua ung cheualier qui 
lui dist que le roy artus 
estoit a londres. et cristan 
⁊ lancelot du lac et tous les 
cheualters de la table põde 
dequoy dynadan fu mont 
ioyeux quant il entendi 
ces nouuelles. alandemaĩ 
quant il fut mis au chemin 
il cheuancha puis tant ꝑ 
ses iournees quil uint a 
londres ou le roy artus de 
mouroit et le uoy marc a 
uecques lui. Le poy artus 
en faisoit mont grant ioye 
et tous ceulx du uoyaume 
de logres aussi non mie po᷑ 
lamour du roy mare. mais 
pour leur courtoisie et poce 
que le roy mare parlast 
de leur courtoisle ⁊ de leur 
bonte ⁊ ualeur quant il seru 
retournez en copnouaille 
Quant dynadan 
fut uenus acourt il demã 
da .ĩ. qui lui fit grant feste 
et le receut mont liement 
et aussi fist le roy artus 
qui assez le congnoissoit 
et assez auoit oy parler de 
Q 
ue uous diroiz ie a 
grant honneur ⁊ a 
grant feste fut receu dy 
nadan en la maison le roy 
artus. haa dieux ce dist le 
poy aptus se nous eussiõs 
ores ceans palainedes et la 
morat de gales. bien peus 
sions dire que nous eussiõs 
en nre compagnie tous les 
meilleurs cheualiers du 
monde. Lors se trait auant 
dynadan et dist au poy sire 
auquel de tes deux cheua 
liers uous accordez uous de 
force ⁊ de cheualerie certes 
fait le roy puis que uous le 
demandez. Ie uous en diray 
ce que ien cuide. Or sachez 
que lamornt est ung des ar 
dans ⁊ aspres chlr de tout 
le monde, et se il feust de la 
force que C. est que uous yci 
ueez. Il passast tous les preu 
dommes du monde de bonte 
Mais cortes ie ne cuide mie 
quil eust a loig aler duree 
a la force de palamnedes puis 
que ce uenist alandurer si ne 
diz ie mie ceste parole pour 
que ie ne uueille mie trop 
grant bien a lamorat plus 
que a palamedes mais pot̾e 
que ie cuide dire uerite et 
uous dynadan auquel uoꝰ 
tendriez uous. Sire fart 
dynadan. ie say bien que po᷑ 
grant sens trouuer ne me 
accorderoie mie a lun ne a 
lautre mais pour folie si 
feroie. Et certes se ie estoie 
ace mene que ie deusse lun 
deulx en ung champ pour 
ma teste de fendre encontre 
dou lancelot si braiement 
maist dieux que ie y mettroie 
plus uoulentiers lamorat q̃ 
palamedes Comment fait 
le roy auez uous esprouue 
lun et lautre. A nom dieux 
dit dynadan. il na mie encor 
granment de temps que ie 
uiz lun ⁊ lautre en champ 
combatre l un encontre laut̾ 
Mais sachez que ie uy adõt 
si haulte prouesse en lamo 
uat que ie ne peusse croire 
en nulle maine re du mõde 
ce que ie uy apoertement 
dynadan fait le roy quant 
ueistes uous celle bataille 
Sire fait il na garres. haa 
pour dieu fait le uoy deẽs 
moy pour quelle achoison 
celle bataille se mut et po᷑ 
quoy elle commenca . Cer 
tes fait dynadan ie le uous 
diray bien or sachez que 
uous ne tendrez mie apetite 
merueille ce que ie uous cõp 
teray. Lors lui commence 
acompter coment il trouua 
palainedes tout de mut soy 
plaignant ⁊ faisant le grei 
gneur dueil du monde et 
comment il saloit plaignãt 
d amours apres compte 
toutes les paroles quil dist 
encontre amours mot a mot 
pour lui solacier. Apres cõp 
te comment ilz uindrent 
deuant le chastel morgain 
et quient la morat abatit 
coir. des chlie moresom qui 
qui estoient ou cufa uons 
les quatre furent occis et en 
morurent et puis abati pa 
samẽdes ⁊ dynadan . 
touelle qui fut au premier 
assault. et sachez sire fait 
dynadan se la bataille eust 
este menee iusques a oultrã 
te palamnodes y eust este ou 
mors ou homnz ne autrem̃t 
ne feust il ia partis dillecq 
dieux aide fart le roy. uous 
nous factes yci entendant 
la greigneur merueille 
du monde dire fait dynadã 
si urayement maist dieux 
comme ie uous ay dit berite 
et que lamorat eust mort 
palainedes se la bataille eust 
oste menee iusques a fin car 
palamedes estoit naure du 
rement et auoit beaucop ꝑ 
du de sang et lamorãt nest 
mie tant desplaiez ne greulez 
¶Lors se met auautt. et 
dist au roy deuant tous. 
Sire si uraiement, maist dieu 
comme len peut bien tenir 
la mor ung des meilleurs 
chlrs du monde car il na 
mie granient que ie mesin 
lesprouuay et nie combati 
alui en plain champ pera 
per. et uous dy sire loyaul 
ment fur le serement que i ay 
a la talle ronde que ie oncq̃s 
on bataille ne fu fors celle 
du mortholt dont ie eusse 
si grant p̾aour fors en la 
bataille de lancelot. si ne le 
diz ie mie pour despriser 
pres leur compte la 
bataille grande et 
palamẽdes mais pour ce que 
ie le cuide ainsi. Palamedes 
est bonchlrꝰ fors ⁊ preuz a 
merueilles Mais au grant 
besoing len trouueroit la 
morat de greigneur effort 
⁊ pouoir que lui. Si maist 
dieux fait le roy ie ne le 
pourroie croire fors po᷑tant 
q̃ entre uous le malez si affer 
mant et pources nouuelles 
quaut lamor utudra ceans 
Ie lui feray plus donneur q̃ 
oncques ne li fur, car il le des 
sert bien selon uoz paroles 
Ainsi uont entreulx parlãt 
de lamorat. le roy qui grant 
been lui uouloit en est mont 
liez Nopeux ett. len est ecore 
trop grant amour Mont 
furent illec qui le compte a 
dynadan oirent dont ilz fur 
tous bien ioyeulx des bonnes 
nouuelles que les cheualiers 
en dient. et qui conques en 
soit ioyeur messire gauuain 
en est toistes ⁊ dolens et aus 
st sont tous ses freres carilz 
hayoient lamorat. car bien 
sauoient que gauuain auoit 
occis le roy pelmor de listenoiz 
pere de lamorat. Et trop 
le doubtoient durement 
pour la haulte cheualerie q̃ 
ilz sauoient en lui ercepte ga 
heriet qui ne le hayoit mie 
tant de trop sans faille cõme 
faisoient ses autres freres 
car messire g. agrauains et 
mordret ne beoient q̃ a sa mort 
et de tout co ne sauoit riens 
la mornt ains audoit quilz 
lamassant de grant amour 
Et sil leust sceu la haynne q̃ 
ilz auoient a lui. il estoit bñ 
si hardi ⁊ aspres chłr que a 
laide dun pou de secours dau 
cun de sos freres il les eust 
bien tous mis amort mais 
il nen sauoit riens 
Elui iour ce 
dit le compte 
que si grant 
los ⁊ si grant 
prus auoit este 
donne a lamorirt en la maiss̃ 
le royartus par T. ⁊ dynadã 
Parla messire gauuaina tous 
ses freres excepte gerrehez 
qui m estoit mie Seigneurs 
fait il que ferons nous de la 
morut qui est ore le plus mor 
tel ennemy q̃ nous aions en 
tout le monde don pere occist 
le nr̃e bien le fauez. greigneͬ 
dommage ne nous pouoit 
il faire ne plus grant deshõ 
neur . Or uont montant de 
nor et la morut plus que les 
autres. de celui nous deuõs 
nous plaindre trop duremẽt 
et pour mont dachoisons. 
ainsi comme ie uous ay dit 
il occist nr̃e pere Ceste honte 
quil nous fist ne souffist mie 
a lamorat ainz en fait plus 
thascun iour et mesmes de 
celle qui nous porta. Et ꝙt 
il de colle nous fait honte ⁊ 
uergongne. il nous monstre 
appertement que asse ⁊ pou 
nous prise. Cestes paroles 
uous ay ie dittes pour ce qrie 
tous estes mes freres et que 
uous partez a ceste honte aĩsi 
tomme ie fais. Se uous auez 
telz cuers comine cheualrs 
douent auoir . pensez de ceste 
honte uengier prouthainc 
ment car de tant comme plꝰ 
attendrons de tant croistra 
plus nõe honte. La morat qui 
monte en orgueil doit tost 
uenir a court et quant il y sa 
uenus ne demourous mie q̃ 
nous ne soions uengez de la 
honte quil nous a faitte et 
les autres saccordent bien a 
testui fait et dient que se il 
leur esthape len ne les deura 
mie puis tenir a cheualiers. 
Et sachez que apres ce pleit 
ne demoura mie graiment 
de temps que mon seigneur 
gauuain occist lamornt assez 
uillainement . dont ce fu grãt 
doleur tar nr̃e luire dit que 
se l amorat eust longuement 
uesqu bien eust attaint de bõte 
de cheualerie ou passez tous 
les preudommes qui au teps 
le uoy aptus. Mais il morut 
assez plus tost que mestiep 
ne feust a cheualerie et au 
iour quil morut il encore a 
compli daage que .xxui. ans 
⁊ deux mois. Mais atant 
laisse ore le compte a parler 
de ceste chose et uetourne a 
nõe matiere. 
D 
IMR. 
4 
a 
