s i lait ester la noise ⁊ setinie auant 
a ncui ora tel chose ꝑ le mien eciant 
s il sont enguerre dem om lorface tort ⁊ uapasianꝰ qui ml't furent puissant 
d es puis q̃ nr̃e sire funez en bellaant 
l itoriaux est demetail craierez . 
i i brait ⁊ muit ꝯme sil fust desuez. 
l i airs eispese troble en est lacitez 
T ote entenebres qnͣt mĩdis fu passez 
I luec monterent tint li .iiii. elemͣt 
U oiant lepueple assez appertem̃t 
q ue delamorr desanz erent dolant 
⁊ qnͣt il orent lor loange chaute. 
E n lor proiere appellent damedeu . 
Q ue atoz euz Bende lor herite . 
Q ues requeront enbone uolunte 
a toz icet que lor feste feront . 
⁊ qui ent̾re honor lor peteront. 
⁊ as besoign demort los requerõt. 
Q uedainedet lor pechez lor perdont 
⁊ pr tou ceuz qui auront des 9fort. 
s il st̃ enmer que det les mete aport 
D e q̃ que guisses . q̃ ih's les acort 
s il sont malede que det lor doint sar̃e . 
⁊ alegier delor enfermete . 
a droit chemin uignent liesgare . 
l apoure gent ramenoit emplante 
sepient por tote cele gent 
Q ue det lor dont uerai repentemẽt 
a tant fenirent liaugel st̃ p̃sat̃ 
p art en lagloiri q̃ il adeseruie. 
e Roaieu de lec honte ele et 
mentendez baron c 
chrl̾ ⁊ seriant 
home ⁊ les fames 
li petit ⁊ li gant 
q ues emporterent ml̃t gloriosemẽt . 
i ssi passerent deceste mortel uie 
E ncele st queil ont deseruie . 
O r pͥrons de lefil sanite marie . 
Q ue il nos maint enlalor ꝯpaiguie. 
s uuer oir chancon coitoise ⁊ auenant 
d ou miax li pora estre atrestot sonuiuant 
i ene uos dirai pas darchier nede coutant 
N e nest pas de la fabse martin le nlãchant 
a inz est de lauangance anpere roiaum̃t 
C iũ iudem trauaillerent li glotõ soudoiant 
En la croiz lopandirent bie e isoiez creant 
.c. auz en apres ce truuent clere lisant 
E n prist titus uangance anpere i naum̃t 
ne fu tex chancons faite entot nr̃e uiuant 
ꝯ uos orez ancui sil est qui la u̾chant 
l aron ceste chancons nest mie de folie 
Idanchier ne de landri ne de la foue 
d õt le guerreierent ⁊ porterent ẽ uie 
a inz est de lauãgence al fil iainte manie 
e'. indeu trssserent lapute gentie 
E n lacroiz lopandirent cefu grant se lonie 
T itus en pris uangince aiespee forbie 
⁊ uapasianꝰ ala chiere hardie 
a mpereres estoit de tote romanne 
  os deuons dire amen cemell auis. qui tenoit rome ⁊ tote paienie 
⁊ dex proier ⁊ toz les sens amis . 
Queil nos mete enicel ꝑadis 
O u icil sont et q̃ il onqͥs. 
a men amẽ chastuns denos endie 
C i est. lestoire deutachi faillie . 
S et nos otroit li filz sainte marie . 
 
⁊ cil murent laguerre ẽ u̾s la iuerie 
ꝑ ilates enfn destrinz ⁊ la lor loiz honie 
d e danz ihrl'm en ot si gnt hachie 
C une dame iauoit qui ml't fu aiserte 
õ e son en faur manga ce fu gͣnz desuerie 
m.ns se fit la famine dont eue est mai baulie 
C edauz ꝯtantinoble que que uꝰ uꝰ endie 
il uas pasianꝰ fu mlt gentils et bers 
Iseil uol sist deu croire seruir et heuorer . 
N eust meillor baron de ca. laige demer 
si rẽ sres le uout a saloi atorner . 
T ot li fist le uiaire et leuos tempester 
Et la harbe croir et iaboche alepeer 
B ien lemanga larape uis qͣs denz maisellerᷤ 
D anz gais lis eneschauz le pͥst aesgrͣder. 
Ne destor dre sespoinz neses cheueuz tirer 
s il desmomne dolor ner fait mie ablasmer . 
I l uoit lempereor sel prõt aapeller . 
ꝑ mahomet biat lue p᷑ꝰ cuit ie desuer 
S or uesqͣt lapph̾e don qu oi ꝯtre. 
C ui li felon auif frrer cact oiz pener 
E t ferir delalance . et plaier . orraurer . 
ꝑ lenuen esciant bien uꝰ peust seuer 
Q nͣt uapassianꝰ or de son seneschal 
I l meesmes emplore cui il fu plꝰ coral. 
oi aint matm sont issu delas ale rezal. 
A l peron saraturent ꝑdefdes loportal 
A mis dit lempereres ie uꝰ tiegt aloial. 
q̃ͥ prou et acortois et anoble uasal 
A inz ne ueistes home si grant duel demener si en auroie sanz lui lo uaillant dun .d'. 
C ar . qui bon seigner nt bien doit toz iors plo E t cil li respont sire ateler nel uꝰ q̃r 
E t decest grant malage et garir ⁊m̃der Liuideu lacharerent ⁊udas lor uendi 
Q ue por lui moine duel m̾ uoillor ⁊ mortal. Mlt ꝑ fu grant mer uoille qnͣt sonseigno 
e t qnͣt ie site croi mlt' medoiz terar cher 
S ime uoi dem̃ cors chascũ ior ampirer. 
Q ue ne puis auuec gent oler neꝯu̾ser 
N e ꝑrͣler amnes homes nebouire nem̃ger. 
A uiz puis que ie leissai maniere aalaiter 
N ou oi mes encest siegle sitres grant destor 
i luena home enterre . sil me pont aider. 
Ne lomirre por querre p moncors aleger 
d edemie mat̾re nel feise heriter 
Qui fu celle ꝓphete garde nel me noier. 
d ontu p᷑r las orainz ⁊ tant toi ꝓiser . 
Les le pros saner : les ꝯtraiz re deecer 
E n. ihl'm . lefirẽt liuif trauailler 
⁊ pener enilacintz ⁊ atort cloficher. 
M lt seroit grans proesce qͥ ien porroit 
t liseneschanz sire mlt uꝰ uoi mauaille 
Isor uesqͣt lapph̾e. tost uꝰ estit gari 
.rꝑt.D̾. costa grãt marche enot ci. 
E la croiz lopeneret .ꝑ .i. uendres matin 
L on giis li nas uoianz enz elcors lofer 
⁊ l enter ascs ieuz maintenãt esclarz 
S ece fist il q̃sages qnͣt il en lui crei. 
P uis fumis ausepulcre altiers ior suren 
T uit ure arcesor furen nr̃e mi home natural q nuit soniai unsonge deute lerdi. 
a nez c̾cher it amont et aual. 
T ost ⁊ isuelament ⁊ lespis ⁊ les uai. 
S eis irouaez mire nelcure mecinoĩ 
Qn me poist garir neaider de cest mal. 
I ameis en urẽ uie uestrez tel ior nal 
P r mos enforcerõt ei pui ⁊ liuo: 
D e mon auoir dourois tot charge .i. chaial. 
Q nẽ ihrlm estoie lez lagm̃t tor daus 
Nouelles aprenoie dont mescuesseier 
ꝑ uꝰ passerai mer mlt̾ uꝰ ngn ami 
Seia de cel saint home que io or q̃l neus 
S e ia deses samt home que iconq̃s n 
S eroit chose remese quil nꝰ foist m̃q 
⁊ sem̃ dez pilate tot charge .i. rocin. 
E t sii uent autre auoirr ne paile necendal uꝰ en uoit defin or q̃ pieca ue uꝰ seri 
Tot ancois lidonrai ai diroie ge al 
ous dist lempereres miez me tu ꝯseiller. 
QT uas tote matre xarenor abaisier 
⁊ se ce nen ueut faire renez le aenen 
⁊ respont lemperes ꝑ mafoi ie lotri 
O r uꝰ apareillez sialez anuec mi . 
ilenes chauz sentorne qͥ son seignor ama. 
pilate delui młt grant dueł demena. 
ꝑ mlt̾ grãt amitie silidist. ⁊ mostra. 
S ire entendez moi nel uꝰ celerai ia: 
M ĩt ꝑr desic lat̾re oucil resuscira. 
Q ui maint orꝑfit ueir ⁊ maĩt ꝯtrait dreca 
L omatin mouerai qnͣ ior esclarcira. 
S en lui uꝰ afiez ben sai qͥl uꝰ grra . 
L empereres lentent doncemẽt sospira . 
D e bone uolunte loꝯge lidona 
l ampereor comande safeme et ses enfãz . 
A umatin sapareille ⁊ onforme ses ganz. 
E l palefroi monta qnͣt iorz fu aparaz . 
A unec lui fait aler .iiii. deses serianz . 
a ssez lor fait porter . et orfm ⁊ besanz 
Qͣ barlat sot̃ uenu on et asse chalã 
d enes et degalies qͥ ꝑ mer sont corrãz 
Q' portoient cendals et pailes effriq̃nz 
S oes nagẽt ꝑmer ⁊ ot bõs esturm̃. 
a l ciel ⁊ alalime as estoiles corranz. 
iseneschau sentorne dolan ⁊ sospirã. o alem̃t iert bailli qnͣt. lifel lesaura. 
e on seignor uoit malede dõt grãĩs ẽ ⁊ dolas edex ne liaiue uoirem̃t locirra. 
l⁊ la barbe chemie et lous alepre. 
i amecine uait q̃rre dont il est defrranz s oit ia chose remese dont leusse m̃de 
d et le uouout nr̃e sires ⁊ ses dignes comãze ui ꝯsoil medonroit bien auroit ostele 
⁊ ligt. marcheant cui gnͣt honor porra 
A euz apris . ꝯgie. en ihrłm senua. 
O r oez lam̾ uoille s ihu lo sena . 
l ez le temple ⁊dd'. tot droit se hb̾ga 
a un riche iuif qui bone creance 
M lt aime lesepulcre oudet resuscita . 
Iͥ l iuait chascun ior mlt grãt fiãce ia. 
ꝑ loniien esciant bon loier enaura . 
S arme iert enꝑͤdis si que ia nifandra. 
M ais nose por pilate dire ce qͥl pansa 
⁊ uos lesenescha richemẽt ostele. 
UIl ne pent miet estre entote lacite 
C elle nuit se ꝯroie . amlt grãt richete 
⁊ apres lemenger ont grãt . ioiẽ mene. 
l i ostex lapela sagrãt ioie meue 
Et cil respondi sire.ia orre uerite. 
h om sui lem pereoi qui form̃t ai ame 
L ameciue uois q̃rre .ꝯmt laie sene 
s ca decel saĩt home dont hom atãt p᷑rͣle 
O rprendra lanengãce des glotõs sodoĩaz d efm or li don roie .i. somer tot trosse. 
P ilates pert honiz . qͥ encor est uiuãz 
Q ͣnt lentendi liostes grãt ioie namene 
L i seneschauz sentorne qͥ son seignorama 
pͦ lamecine q̃rre q̃ form̃t desirra. 
mis cedit liostes. tu oc nesez noner . 
Ieai a non iacob ĩmief a apeler. 
⁊ titꝰ seschiers si son grãt ost auna. 
C roit il en laprophete qui selaissa pener 
S en uait u Sor cat depise cuii il.agarder.⁊ ferir dela lance et plaier et naurer 
I i ont uers lui mesfait sauangãte enpnͣ ⁊ el sepulcre metre ⁊ puis resusciter 
⁊ cil nage . ꝑ mer cui. ihus. ꝯ uoia 
⁊ cĩt uenu aac̾ra adroit port aruia. 
S i ifui qnͣt lesmancs lalerent uisiter 
Quine fu ma fille ianel uꝰ q̃r celer. 
c ar ce doit ombien croire q̃ om ot et on uoit Elle pͥst la toaille del chief li aostee 
Et le bons oiguemẽz lor uige aporter 
O nques detel seignor coi nuns hom p᷑rͣler 
D ime sil croit dudeu gde uel meseler 
N euil ꝑ mei foi sire nel oseroit penser 
A inz se lairoit lesmenbres et la teste coper. 
Q uil osast mahomet guerpir uedestier. 
a mis dist li iuips donc panse. delerrer . 
m ais sil louolsist croire et decuer aorer . 
T el ꝯsoil lidonasse dont il peust saner 
L iseueschauz lentent si comẽce aploree 
L ors lichai . espiez por ꝯsoil demãder 
it li seneschauz sire seil tel chose ooit 
don il peuist garir . assez tost itroiroit 
Ueu lai deson mal angoissous ⁊ destroit 
A mis dist liiuiys Ie ploms ꝑma foi 
Q uil aanceste uile . une fame orẽdroit 
s elle ioloit aler qͥ bien logariroit 
⁊ dit liseneschanz. ainz. nefit tel esploit 
Ie li ferai auoir oumur ou palefroi 
n alaler nel uenir nul besoig nenauroit 
Mlt' bien la gͣrderoie et defam et desoif. 
s im̃ roie une feme qͥ ben le seruiroit 
assez plus li doncoie q̃ pũ dre ne uoudroit 
A mis dist liiuys donc ꝑole anrecos 
P uoire ꝯpaignie sime dreci tondoi. 
F ormĩt redot pilate legloton maleoit . 
M ar se rions baisli se li felz lesauoit 
ꝑ lenuen escient ai bedous nos pẽdroit 
mis dit liiuys ge nai soig de frapailli 
pn̾ate ue saloi nep̾s une mielle. 
C aianz serons asis ape ⁊ abaraille . 
.I. iuiis asorti quil nos faudra uiraille 
b iensai eesciant nest pasade umasle 
L a feme que ie di aenor tel coaille 
O ulichiez da ꝓphete est bien estriz sãz faille 
I l nena si leprous entore cormiaille. 
S il itoche son uis nen chai ius lescaille 
D onc naci gnͣt. u̾tu. aceste ꝯm̃ecaiłle 
mis dit liuys cest ueritez ꝓueie. 
NLachars de laꝓphe. fu en lacroiz penee. 
⁊ forment trauaille et plaie ⁊ naurae 
i loques fu samere dolante et es garee 
d oucem̃t cuplora souant chai pasmee 
s enefu .i. Ieanz quilareꝯ fortee . 
ꝑ lenuen escient le ior fust desie. 
I llue uint une feme demalage granee. 
⁊ iert tote leprose. aincois q̃ fust mãdes. 
E ste ot en une isle ioste mer galilee 
S io a non ueroue eisi fu apelee 
Q nͣt ot de ih'u crist oi la renomee. 
d roit aumont de caluairi euest a lui ilas 
⁊ qnͣt leuit en croiz. sa sacorpe clamee 
D es u̾tuz qͥl faisoit ꝑemple la ꝯtree . 
Lamere ala ꝓph̾e . lades iaux regardes 
d eson doi . lasenna lez li la apelee . 
S il sauoit mon conme asespee qͥtaille. 
M etranchiroit le col per desus lacoraille 
s il mocist por ihũ de he ait cui enchaille 
Q ͥ p bon seignor muert il ne coste mialle. 
o łt fait riche gaaig qͥ pordeu seccauaille. 
C ertes niset auoir si l ongue demoraille 
s on cher fil apella dout larme estoit alee 
N aions por lapphe et estor ⁊ bataille. 
ꝑ deuant son uiaire alaguimple tornee 
Lors ifu safigure ⁊ sachere formee . 
E t li nes et laboche . trestote amesiee. 
L afeme larendi qui mlt bien lagardee. 
S ila ran uolopa anson labotee : 
L ors fu de son malage et garie ⁊ m̃dee 
A ncor abien ladame la toalle gͣrdee. 
A inz hamonie sanz moi ne fu en cor n 
sauez iert ur̃e sirs silen amez menee 
p orce q̃ latoalle eust osoi portee. 
D it lise nesthauz sire qrͣ la faices mãdor 
i l demande pilate . ⁊ orfin ⁊ auoir 
M lt le ꝯp᷑rra cher neporra remanoir . 
Q nͣt pilates ientent les ueut denoiãt enꝯbrer ⁊ respont liiuys bñ poez dire uoir. 
d e uapasiano uoudra faire sonoir . 
isolenz esclarg bele lamatineie. 
⁊ porta ensamam une u̾ge pore. 
E nfreci qnͣ. miyf mot regne niree. 
Mer ueilles uꝰ la desir qnͣt la uꝰ oi nomer. 
Assez plus tost li dourai que ne sauraz uouer. 
I acob libons iuus nese uout oblier. 
I l uit .i. sen seriant sel pͥͬst a apeller 
A mis sez que te ueil proier et comãder. 
Uasedi auer one se tu la puez trouer. 
T ost et isuellement en uigne a moi prͣler. 
E nlostel lez lotem ple sout ele ꝯu̾ser. 
Liserianz satorua ni uout pas arester . 
E nson ostel latruene . si la na amener . 
E t li iuys sedrece mlt' lauout heuorer 
d eioste lui la siet formͣt la puet amr̃ 
Li .i. setrait xs lautre . pꝰ ꝯsoil demander. 
b elle dist li iuys pansez delacesmer. 
I l uꝰ coment arome el menbesoig aler. 
T ost etsuellemẽt et̾ prterre et ꝑmer. 
C ar form̃t est malades cliemperercs ber. 
C est uaspassianꝰ qͥ mlt fait aloer . 
uꝰ couient la toalle ensemble ouos porter. 
D onc damedez uꝰ fit garir . ⁊ respasser 
s il en uoloit del sien ⁊ garir ⁊ respasser 
S il en uoloit del sien . et garir timĩder. 
b ien le porroit pilates licuuerz ꝯparer. 
D eson riche tresor uꝰ fera tãt doner 
I amais neseres poure ses uolez biẽ grͣder. 
D e lon riche tresor uꝰ fera doner tãt 
I amais neserez . poure entot ur̃e uiuat . 
S ire cedist ladame tot aur̃e comãt. 
A tant selont laisse .iisqͣ. laube. aparãt̃ 
it gais li se nes chauz. mlt desir lomouoir. 
Umrais ancois mestuet faire mõ seignor sõ uolor 
T̃ ot charge .i. rocin . mlt' ꝑ a locuer noir. 
Q ue il est ses p̃uoz si nel digne ueoir. 
Et sil ne li enuoie Il ferie mal fanoir . 
O nnepuer pas issi autrui t̾re tenoir. 
.C. besanz defm or. ⁊ .i. mur ambleor 
A umatin qnͣt il uiret losoloil aparoir 
A ndui sest̃ leue din mlt riche dortor 
Limips fit lacier son bhanst de coistor 
elle dit li iuõs entendez mõ sem blat̃ 
Il U couẽt aler tãt qͣ rome la grãt 
M enez iq̃ uꝰ plaist escuier neseriant 
N e despendez del ur̃e .i .u̾. uaillissãt 
A inz auroiz chascim ior del loier .i. besãt. 
a lez deci . aacre sor .i. nuilet amblãt. 
E t di qͥ en irez . ꝑmi lamer nagãt. 
R ome nest . mie cum perit en auãt̃. 
L empereor trourez garison demãdat. 
La haine pilate metra an nõchaloir . 
pilates et liuys ont fait une aunee. 
dͥ euant la synagogue oulamesse iert chantee 
Lisenes chauz yuait . sor lamine au fautree 
U estu dune pelice ricchemet̃ agolee 
ꝑ desus sonbliaut not pas chape foree. 
p ilate salua sasaraison ꝯtoe . 
s ire oez laparole . q̃mes sire am̃dee. 
I e nel uꝰ ueil pas dire coiemẽt acelee 
e iaͣt toz ses barons uꝰ sera ia mostree . 
Lemꝑereres uꝰ a sapuꝰte donee. 
U.ii. auz anel. seruices cest folie ꝓuee. 
Or uꝰ m̃de dor fin une mule corossee 
Lien uoiez arome. ꝑmm lamer salee 
S ospris est dun malage. dont le cuer ot dolãt ꝑ ilaces lentendi si gent aregardee 
P orte ilatoalle q̃ uꝰ ꝑ ame tãt. 
S ecil leuuet garir quest nez enbelleãt. 
D e la honte qͥl ot ala color muee 
A mis dites. auant tote ur̃e pansee. 
D it gais lisenes chauz nan mentiroie mie 
L empereres est malades la outre enromanie 
F ormẽt adespendu or amester da iue 
S il nace quil de mande cesera granz folie. 
U os estes ses preuoz si ferez. felonie. 
Mlt le ꝯparez cher si lest longes en uie 
M ais en ihrl'mi naurez mester daie. 
N an trestote saterre henor neseignorie 
P ilates loregarde sa laparole oie 
I l adit as hamis cist uatant nos deffie. 
B ien cuit ꝑr le ꝓphece que ce soit une espie . 
l empercaor poisse qͥ ca le nos en uie 
T uez moi cest gloton . cesera cortoise. 
E t respont barabanz ceseroit felonie 
S ire foiez ꝓdom faites ch̾e hardie. 
T enez ihrl'm . et lamoie baillie. 
M ar douterez romains une pome porie. 
I anan ꝑdrois ꝑ auz une pore alie 
L empereres ait rome et tote romanie 
E t sil passe ca outre anef ouagalie. 
T ost iꝑdroit la teste ianenauroit aie 
ilates ot la parole durement sen mer uoille 
Fuoiste de gai loseneschal qͥ formͣt lartoille. 
F uuers lui saira. silitorne loroille. 
ꝑ .i. pon quil nel fiert. tot ses iant lirooille 
P uis les cuinie ⁊ reclot ꝯme hon qͥsomoille 
S ouãt mue color lap̃meire est xmoille. 
Q nͣt lentent luuys . demat nesomoille 
L epam fist aporter en une grãt corboisse 
⁊ enapres lo uin tote pleme une soille. 
ꝑ mesure lidone . chascun ensabotoille 
U erone lacortoise delaler saparoille. 
S on estruic . et son oire bonemͣt aparoille. 
lantree demarz alessir defeurer . 
Fist l iudex son oste mlt' bñ apareisser 
.I. samedi auespre . qnͣt il dut amuter 
Les napes firẽt metre ⁊ lemenger dretier . 
L esenesthal assit de ioste samoiller. 
⁊ auuelui uerone bñ sot cui il ot ch̾r. 
M lt les fait nõblemẽt sernir et heuorer 
E t qnͣt il ont sope lesnapes fot̃ sacher 
⁊ li lit furent prest si st̃ ale cocher. 
A ime nuit sefirẽt ⁊ uestir ⁊ chaucer. 
U ne masse mõterẽt deuãt alesclairer 
I atob fist auerone uuefeme sacher 
D el or semia . ueroue natalant de tharser 
s en porte latoaille qui mlt faut aproiser 
A d uapasiamĩ ot puis mlt gra̾t mestier 
S il uint puis en lat̾re nr̃e seignor uãger. 
Q̾ne firẽt liiuyf en lacroiz trauaille. 
⁊ plaier et naurer ⁊ tot crucifier. 
C ist fist ihrłm. ꝑeffors asseger 
Laionz en lacite ot sigrãt destorber 
Q ue lamere icouint son anfant amẽger. 
E t puis redeuint noirs ꝯplume decornille .xx. iues dona lempereres . audenier. 
I acob libous iuys richemͣt lofartoille. 
a une ꝑt le trait belemẽt le ꝯsoille 
m al da haait il beau sire qͥde ceseres uoisle 
Q ue lempereres uos toille uaillisãt une ooĩlle. 
l eseneschal enmaine sor lumbre dun toroisse 
b ien tuit qn ihrlm not mie saparoille . 
a ssez iot clarte not mestier chandoile 
iseneschauz sen ua ml't alacuer ioãt. 
QQe ului maine uerone mlt ot locuer 
S enporte latoaille tui dex ꝑamatãt. 
Q uil li laissa former son uis et son semt 
ꝯ gie apris aloste si sen torns fuiãt 
N esai de lor iornees q̃ uoise aꝯtãt 
I i est uenuz oacre . de sor .i. mur amblã 
Ez uos .i. suen seriant deuãt aux lagenoille C elenuit herbergerẽt ches uii borois 
S ire lapoure gent la defors sesoloille. 
T restuit morẽt defoin ma cel uebaaille 
T ost et istiellemãt õt loe .i. chalan. 
A umatin esquiperẽt ꝑ so laube aparãt 
Q uefaites uꝰ beauz sire mlt estes mahaigne T̃ itꝰ iert mes fi lipror et liuasant 
qi de ihrlm auec moi ametiee . 
⁊ ur̃e baronie uenue et assemblee 
S i senuont destoire ꝑmi lau̾ nagẽt 
O rage netorm̃t ne uont pas redotãt 
Q uil portent lafigure auꝑe roiaimͣt 
g̃ ant nag̾ent aforce ole ih̾i comãt 
Q uil um̃drẽt aballet.a.i. ꝑ młt uallat̃ 
Q nͣt il uindret acre ma celu nechãt. 
L asan reche uaucherẽt et seu uõt maincenãt 
A petites iornees uis qua rome lagrãt. 
L aianz ẽ lemperercs qͥ letuer adolãt 
ꝑ tains enseront lie. safaine et si enfãt 
⁊ liautre baron qui de lui st̃ tenant . 
nͣt liseneschauz fu arome repairez 
.sam bedi asoit lors fu ioianz ⁊ lies. 
A son ostel descent sinest dras desliez 
S on seignor ua ueoir qnͣt fu apareille 
I l gesoit en .i. lit corrocouz ⁊irez. 
a cristal ⁊ asapare bien iert apareillez. 
L emperere est cuuerz de .ii. pailes uoez 
Hez uꝰ leseneschal qui sest agenoillez. 
⁊ ille recoguuit ses braz liabaillez 
A mis mlt sui malades destroiz etangoissez. 
Q ue iamais aucest siegle necuit estͤ haitez 
L alepre matolu et lemiams ⁊ lespiez 
p ieca que ie nefui ne uestuz ne chautiez. 
A uez uꝰ oi chose deque ie soie aidez 
O il cedit il beaux sire secreance iauez . 
E n lasainte ꝓph̾ete qui fu atort penez 
⁊ en lasainte croiz trauaillez et penez 
⁊ feruz delalance ⁊ plaiez ⁊naures 
it liseneschaisz sire entendez mareisõ 
p uꝰ ai mer pasee acoite et abandon 
⁊ fu en ihelra autenple salemon . 
u ostre trouai demale. afaitison 
A llez me ranponna neruedit sel mal nõ 
N euꝰ uout en uoier uaillesat .i. boton. 
N ede ur̃e tren qui uaille .i. esperon 
.I. iudeu itrouai qui iacob auoit nõ. 
I ecuit en ur̃e t̾re ne nameill or barõ 
b ien troit en lapro ph̾ete qui soffri passion 
c eseroit grant pesce sen auoit uengison 
U nefeme enauoit entiaiaig cele est enma maisor 
Q ui porte une toaille dont aurez garison 
l empereres lentent m̾uoilles lifubon 
a mis ben doiz auoir tote ma reanson. 
de qͣn que ia sor cie te metrai alecon 
a nus dit lemperere ml̾t ꝑ estes loiaut 
t d soloie estre blantiꝰ mais orsui taĩ ⁊ blas. 
Et sachez et cuidez iai. plꝰ de .xet. trat. 
Lecors ai doloiros et trestot plem de das. 
⁊ deplam et decris suitot deuenu rat. 
Q ui me poisse garir neaider deses mant 
I ent loier enaurez or est litem poraz 
T ant uꝰ donrai del mien q̃ bien iserez saux 
d eplatines dargent de pailes decendat. 
Er mu̾is et palefroiz ⁊ somers et cheuaz 
D emam doit estre arome .i. desplaiz generauz 
S i portera corone emperere ert loiaut 
t liseneschau site la faime est młt lassee 
Mst asofert p᷑ uꝰ qnͣt lamer apassee. 
Qnͣt ladame estra ⁊ aaise. ⁊ dignee. 
Que uos auez. caranz. et semouse et mãdee 
Uꝰ uolez que titꝰ ait corotie portee 
b ien u̾rez lauenture qͥ uꝰ rect destinee 
s etelle ur̃e. chars. pooit estre sanee 
D e lan goissose lapre . qui si la detrouce. 
Q nques mais tel chandoile ne uꝰ fu alumee. 
T an donez aladame q̃ riche soit donee . 
C erces ele ap uos mainte larme ploree . 
L empereres lespõt ceste raison megree . 
A leton lemetrai detote ma ꝯtree. 
D arz gais est fors issuz delasale panee. 
Qiͥ tote est de brun paile. uolse et enꝯtine. 
S amz peres qui uoirons fit lautre antormenter E t undret̃ aupalais nest̃ mie ararge. 
E t uient ason hostel sauerone trouer 
b ien la ason pooit seruiee chenoree. 
c elle nuit lase laisent deci alaiornee 
amatinee est bele ⁊ lisolax esclers . 
detotes pt sasenblent li demame etlper 
Q uẽ uapassianꝰ auoit sait tot r̃der 
p ortitũ son chier fil qͣl uoloit coroner. 
U erone seleua grant masse ainz laiornor. 
b ellement fit son cors uestir ⁊ assemer 
La fors sor la chaucie en est uenue ester 
pͦ la cite derome ueoir et esgarder 
⁊ uit .i. sanitime home droit deuat lip᷑ser 
c restiente auoit desos deu agarder. 
Mlt sepame souent despaiens sermoner 
E t si nen pooit nul asaloi atornei 
U erone lacortoise le prist aapiler 
Q uet hom estes uꝰ sire nel medeuez celer 
s ele ietroi endeu qui se laissa pener. 
e n lacrois benoite porson pueble sauner 
E t saint pol derauenue le gentil ⁊ leber. 
Cil mefireut el flim bapriser ⁊ leuer. 
I e ai a non cleuiẽt si me faiz apeler. 
F ormͣt puet estre lie cil cui dex uecamer. 
u erone leutendi si comence aplorer. 
s aint clement lobaron enprist aapelei . 
¶ẽrone fu młt sage deu ama ⁊ crei 
Sseint clement apela si sasist ioste li 
⁊ ses nes ⁊ sabochi ⁊ ses uis autresi 
m anitenãt len osta et si lamerẽdi 
M is la sor moniiaire toz liauers mesion 
D ex ifist tel ñiracles q̃ maintenat gari 
G arde ailatoaille ⁊ maint ior et maĩt di 
N ilamostra ahome fors . a .i. mien ami 
pͦ᷑ deu uꝰ qui er biat sire. ⁊ menaide unerq 
N esauez que iesui se ge slele uꝰ di 
I acob de ihrlm qui ben croit aut resi 
Liseneschauz derome mamena asorci 
p᷑ garir son seignor dont locuer amarei 
ire cedist uerone mlt' poez estre liez 
qnͣt uꝰ futes el flun leuez ⁊ baptisez 
C ar la tunt nr̃e sires et ses mains et sesꝑ 
A uos comant mon cors tot defo lesache 
I ane porrai ꝯquerre q̃ uꝰ tot non aiez 
C il uapasianꝰ est formt̃ maaignez. 
S edet le ueut garir celera grãt daintez 
b ien sai que itr̃e afaires enseroit essanti 
D anz gais liseueschauz est ml't bien aft 
A ndos les amena ꝑmlt̾ gran amities 
T uit ensamble nouterent les degrez ente 
L i baron uout auant et uerons derere 
L isenes chauz est ml't ioianz et liez 
D eci ason seignor sen est uenuz coz liez 
I agesoit en .i. lit corrocos ⁊ ire. 
Qnͣt dex fumis encrois et thastirs sen foy 
d es beneoiz apostres qui lauoient serui 
i e uign tote le prose qnͣt prͣ ler ennoi 
l auiere el salueor mapella ioste li 
E ne p̾st latoalle del chief la me colli 
S on chier fil apella qui estoit ioste li . 
ꝑ desor son uiaire laroaille estandi 
D estroi des onmnalage. ⁊ forint angoisse 
acors est assemblee. uenu st̃ libaroa. 
Lrs iparut saface ainz si gence neui. 
LN empereres seuit tres enuii samesson . 
D estroiz deson malage cuuer dunciclatõ 
e t si home . sasieent entor ⁊ eu uiron 
La futitꝰ uestu dim h̾nim pelicon 
L eior porta corone enlanor demahom 
E uos. leseueschal en samaa .i. baston 
U erone latoalle anson destre. mohom 
d ont uapassianꝰ receura garison 
E t tot sam ⁊ tot sauf louis ⁊ lomẽt 
S am demens ꝯmeuca hautem̃t a. ses 
D e lasante ꝓphete quisoffri passiou . 
U apasiens apelle son fil ꝑ grãt amor. 
s ire dit li uallez nel metez en seior. 
d etotes prͣ uanront liduc ⁊ liꝯtor 
A prestez lanaine si nagez ꝓ uigor. 
T̃ rae en iheb̾m smmeto lost entor. 
I afu tote la t̾re cesar ur̃e ancesor 
S e uꝰ prenes pilate seli faices paor 
⁊ les uidet dedanz metez intenebror 
p lasale escrient . li grant ⁊ li menor 
Q uita ioie rendue ⁊gece de trictor. 
I l ap᷑se uerone lez lui laacostee . 
e ntre ses braz lapͬst estroit la acolee. 
E tatort crauaillerent li encrimne felon 
Siꝯil suscita demort san laz arou 
E n la crois lependirent iuf ꝑtraison. 
⁊ longis loferi delalance abandon. 
P uis lencria merci . ⁊ il len fist ꝑdon 
d e ueroue lor ꝯte bellemt la raison 
S i ꝯdex ligari laboche et lomenton 
c lecors quele ot gent et cler la fason 
u olunters lesconterẽt tex iot cui fubon 
I amais norez chanter plꝰ ueraie chãcon 
erone ua auant sainz clement lapela. 
Elle pͥst latoaille et dasamam losta. 
R egarde saint demͣt belle mt̃ libaissa 
⁊ libers lasaisi qui lades uolepa. 
Uoiãt lemperaor młt bien la desploia 
Q nͣt il uit leuiaire q̃ ih'u iforma. 
Mlt prͣ dut estre dignes qut̃ il leresẽbla. 
C elle prͣt tent ses mains docement laora. 
E ntre ses braz le prist uolanters lacolo. 
⁊ ses iaut ⁊ saboche auuiaire cocha. 
M aintenant fugariz tantost ꝯ letocha. 
d e langoissouz malade touz li cors lumĩde 
Q nͣt il sesent gariz mlt' grãt ioie enmena:I 
⁊ liantre baron cil qui decuet lama. 
i l adit ases homes q̃ sanescll cia 
G rant loier doit auoir bontresor maporta 
D elaprͣt gesu crist qui le mõt rachata. 
L iuideu lachaterẽt :tet.d̾ costa. 
Q nͣt nidas le uendi ⁊ puis sen estrãgla 
M al da hait elcol cil cui il garirs . 
S edeus nendone .xex. q̃ ia nẽ garia 
ꝑ i. tot sol deuer einsi len uengera . 
Iaris est l emperere ne sent mal nedolor 
Cleuis quil auoit taint abel ꝯme une flor 
M lt ꝑac̾lere ⁊ gente ⁊ freche lacolor 
Titꝰ porta corone a laloi paienor. 
p aiene gent lotienet aroi et aseignor 
di uuec lepere enfirent noble emperaor. 
O nq̃s mals not arome si grãt ioie amul ior 
b eauz filz. Iesui tor samz mci aucreotor 
C ui atort trauaillerent li felon boiseor. 
S eie nan praig uangance . iamais naurai honor 
f aites uos os semondre ius qnͣt̾re maior 
l i pͣnce et li demamne ⁊ libon uauasor. 
M lt en aurõt grãt ioie l hardi poigneor. 
Qnͣt il sans iugement ocistrẽt lor segnor 
p andu endonient estre ⁊ honi sanz demor. 
S ire droiz empereres sais es. deta langor 
f aice quetez filz dit na croire loseignor 
M ais uangier ua celini aforte ⁊ auigor 
empereres su sages m̾ uoilles liagree. 
dece quil uoit sagent debien entalentee 
d ame uenez auant nestes pas obliee . 
uꝰ auez. in ametine doutre mer aporces 
D on ceste moie chars est gane ⁊ uũides. 
I esui toz sainz del dors maie en est limandre 
G uererdon en auroiz apou det̾mniee. 
E s gardez q̃ uꝰ plait entote maꝯiree. 
I i na borc ne chastel des qͣ une iornee 
N efort cite fors rome q̃ Ia uꝰ soit uee 
a niz uꝰ ert uoloncers. otroie et donce 
⁊ tant dautres honors ciche serez. clamee. 
d edau .i. mois serois rome coronee. 
S ire ce dist uerone Ie mesui idobee. 
e uuers cest saintisme home ꝑcui ere senee. 
S o ie deu puus sernir bienserai henoree. 
ire cedist uero ne ꝑ uerte le uꝰ di 
Ecist fu e.. des apostres qͣ ihu crist serui 
A lui me sui donee ainz tel home ne ui 
N emais sol laꝓphe. que fel uidas trahi 
⁊ puis sen estrangla . qnͣt il serepanti. 
T ot donez aubaron qnͣq promecez mm 
⁊ respont lenpereces . ꝑmasoi Ielotri. 
i l apͥs saint demãt ⁊ ꝑlamamn saisi 
f rere uenez auaot mlt uꝰ tign aentii 
O r prenez p᷑ ladame auez ancor choisi 
E sgardez que uꝰ plait. del doner uꝰ asi. 
M łt estes prot . ⁊ sages om loma biea gehi 
O r serez . apostoles . iamaura merq. 
B aigniez fustes. el flun . q̃ ih'us benoi. 
p or amor laꝓphece qui mõcors agari 
⁊ ꝑ uos grau bontes. Uꝰ taign ge aaum 
⁊ se ie sainz temaig ꝑ uerte le uꝰ di 
L aloi q̃ uos tenez uoudrai tenir ausi. 
Q nͣt lentent saniz demenz formt᷑ sẽ esioi. 
Q uil naient por uꝰ neire netaticon . 
⁊ dites auoz homes ceste comandison . 
N erius plus deladame uaillãt .i. esperõ 
S eella latoaille. q̃ de fra leset hom 
⁊ uaposianꝰ m̃da sost abandon. 
⁊ titus ses chers fi acoite desperon. 
E s plaigues de for rome en ot maĩt ꝯfauen 
E nsaigues ⁊ aucubes ⁊iaint mde penõ 
O rseradet uengez qͥ qñ poit necumõ. 
C ui atort . trauaillerẽt lien crime felon . 
aignor uest pas in enconge damedex le 
Une dit desabosche . ⁊ bien ledeuise . 
Q ͣnͣt uient en ihrlm ⁊ depres les garda 
⁊ il oi laioie deses biaux euz plora. 
Q nͣt sainz peres leuit . mlt tost ndeña 
P or coi plorez uꝰ sire nel mecelez uos ia 
⁊ il lirespondi ia nel lamentira. 
i e plor por ceste uile qͥ por moi perira. 
S il sauoient leduel . q̃ chascins soffrira 
I amais nan auront ioie cil qͥ plꝰ eu uiura 
U oie dedin ees murs ꝯfat palais ia. 
O u ia pierre sor autre ꝑ moi neremeur a 
ꝑ dedan lacite sigrãt cherce dura. 
Q ue lamere ꝑ fam son hanfãt mã gera. 
C ar uaspasianꝰ songrãt host aima. 
⁊ ty tꝰ ses chers fi. młt bñ seporchaca 
L a t̾re et laꝯtre ⁊ laler deuisa. 
b orc ne chastel ne uile ne cite ne doniõ. 
F aites uꝰ baptis er neferez seben non 
A ugrant iordel iuysse uꝰ fera dexꝑdon. 
A mis dist lemperere entendez marusou . 
D ece que uꝰ dirai ne uꝰ enmentiron 
Q nͣt iaurai deu uange cocist maĩt felon 
D ece quil magari li rendrai guererdon 
l eurẽ couenat̃ bñ uꝰ asseuron . 
l emipereres liure ⁊liriche baron 
M łt fu lie sain demans qͣ te tint ꝑnoir̃o 
p ame gent pesche ꝑ grit. deuotion. 
E n .i. mlt riche. autel q̃ fu saint symeon 
p lus furent de .c. nule̾. qnͣt sor mer aiost 
D eprͣ tot loriiage la nauie ap̃sta. 
G ñ ot .xͦ. nes qnͣtͣ libers esqͣꝑa. 
Q ui ueut oir chancon si setrare enca 
I amais enson aage de plꝰ uoire nora 
S iꝯdex fu cuauge qͥ tot lemõt forma 
⁊ lacite destruite q̃ dec tat̃ ꝑ ama: 
em pereres. derome nese uont atars 
Ainz afait sanagie mlt' bñ apareiller 
a ssez porte uitalle por loc temps ostoier 
⁊ uerone remet cui sanz clenienz ot chi 
ꝯ use beaoite sora a .i. moster. 
n e not de riche dame nem̃ che ne anel. 
ꝑam ⁊ sarrazin assistrẽt les chastel: 
p᷑ ce que deu ne cro ierent nẽ uout amz nul d etotes prz tendirent paueissos cist dons el 
I amais ait ꝑt diables sarme nul enꝯbrer ⁊ cil delost sarmerẽt ques assolliret bel: 
m aint on iot donz el ch̃r damoisel . 
I l san paignent enmer . si fẽt uoiles drecier ẽ itus lespͬst aforce . ⁊ il et si donz el. 
A nui. semaines plaignes nefmẽt denager. T̃ o les ont destranches. ain niot si istiel. 
M ais q̃ .E. entetindrẽt en lacrote Iafel. 
p etit iot clarte niot q̃ .i. sol fornel 
L iuideu st̃ laianz qͥ nont soig dereuel. 
T rauchant ⁊ arrere es molu denouel 
T el q̃ lisancs corra ꝑ la crote aruisel. 
Q nͣt il seront ocis as. sarrã. ⁊ escler. 
N uns hom ne puet tenir ne uoie nesẽter Lit st̃ oilacrote nõt cure dechifler. 
Q ue sainz peres ot fait de ꝑdeu comẽcer 
E ntre lui et sanit pol qui issi st̃ p̃eescher 
⁊ sarat clemanz ualost alamer ꝯuoier 
A tant maint pelerm apuis eu mestier 
S eilestuet ꝯfes ianan estuet proier. 
a ssez mgtent an nez auboire ⁊ amãger . 
⁊ mlt riches estables . Iorent lidestrier. 
M st belemẽt lesguiẽt linaitre moronier . 
⁊ sont uenu aagre nel uoutrẽt otarger. 
L i boriois delainle firẽt ml̾t aproiser 
L eborca ahandonerẽt a lempercor ch̾r 
D iluec sen uõt agafes .i. chastel aseger. 
f elon iudeu lauoient dautot auist iser . 
E n uiron firent lost osteler ⁊loger 
C il dei afes lo uoient ui ot q̃ corrocer 
u olunters secendissent por lor uie alõger. 
M ais uaspasienꝰ nel preist milx'. 
C ar toz les uorra p̃ndre ⁊ uendre ⁊essiller 
G ar ifirent iuden lor seignor trauailler 
C rapoͣche li termes qͥl se uoudra uager. 
T ant fort prist agreler . et si fort aneger . 
N ũs maudres chrs neporte penõcel. 
a inz cil dedanz nefirent ne agait necẽ bes 
N e nuns iudex nitrait ne agait necẽ bel 
L es murs firet abatre apic et amartel. 
L es uidex ont toz morz ml't enfont gnͣt mõcel 
i i redoutent lamort chascuns tient .i. cotelz 
i adoura lñs alautre ml̃t doloiroz morsel. 
on chastel orent pris. sarr̃a. ⁊ escler 
L es fosses font emplir ⁊ les murs crauãt er 
L i nouiat empereres afait son ban crier 
Q ue cercheut les citernes mins ne senpuet gabs 
i ndez facent lestestes ⁊ les mẽbres couper 
N e monter encheual por chemin cheuauchee liplus sages des autres sepst aporpẽser. 
T ot ee fist det lisires poruidex trauailler . 
O raproche lit̾mes qͥ le ꝯparrõt cher. 
ioz est atrauee . en uiron le chastel. 
¶¶ belle est li forteresse ⁊ li fosse nouei 
⁊ limur furẽt haut bñ houre acisel. 
D ecumt mlt drimble furẽt fait licrmel 
L esporis tolaites. fort ⁊ roit liflael. 
℥. inde: leferia nez fu denazeret 
U olantirs serendist . mais nose auant aler. 
S es compaignos redoute nes doiẽt affoler . 
S eignor cedist iafel laissez moi auos pler 
C esera ml't granz hontes . senos aisõs tuer: 
a ces felons paiens . qͥ menent doutremer . 
I e ne sai bon ꝯ 9soil amil denos doner . 
⁊ dunt liiudeu tot or leisons ester 
Q' il nos doient .Ia occirre nafoler. 
O nq̃s meuores delui nesailli deisclł. 
⁊ des quil est armez dou hauberc acauel. 
D es coutiax corent fait manitenãt aceree . 
U aferir .ii .i. lautre. por lemiaut lacorer. 
I amais ne les sauront paien q̃ demãdet . 
L es bons conauz sefirent ꝑmi lecors passer . 
Li .uiii. chairent mort nont soĩg de ꝯfesser. 
b ien poez dire. et troire dexneuoͦst pas sauuer. 
⁊ iafel comenca colui aapeller 
Q olui estoit uis. amis młt ꝑ esbers. 
Er entent maparole . bien me doiz escoter. 
S eie tai remnes fait ps sui delesmãder 
T enons nos .i. part sipans ons del distier 
A tost temps uencons nos alamort endurer 
S es fist an .ii. tytus pnͣdre ⁊ anchainer 
p uis li orent mestet aubot ꝯsanz doner 
D e ihelm prendre qͥl uoloit ꝯmander. 
s est lioz paine ontrelamer passee. 
Uplꝰ fucent de.c̾. si latitꝰ. guiee. 
⁊ uapasianꝰ alachere menbree. 
L ochastel orent pͥs grãt ioie iont mence . 
O r oez la uentͤs qͥ lor fu destine. 
C il de ihrlm ont fait lor assembles. 
ꝑ briet ⁊ por saiaut orent lorgẽt mãdee. 
I i na ui deu remes entote la ꝯtree 
ꝑ une haute feste . qͥ la fu ce lebree. 
ꝑ lemien esciant chier sera ꝯparee. 
d edanz firet̃ lor assemblee 
D onc comenca mlt granz la nois ⁊ lagalee. 
pͣ lefroit. qͥ fu gran fu laporte fermee. 
h ui mes orez chancon de bien en luminee. 
O nques mais tant not gẽt diũse asseblee 
L oz pame cheuauche . nen est pas arestee 
c hascuns ason pooir . afaite saiornee. 
pres st̃ delacite. ademie iornee. 
T ytus fist lauant garde amame pͥͬuee. 
l escu aauant ammis ⁊ len armei ꝯuree . 
⁊ furent bien .xt. debone gent loce 
l a briune chai qnt noue fu passee. 
l isoiaux esclarq lapoudree est leuee 
l empereres derome asa barbe iuree 
isolauz esclarz.i. liiorz fu cers ebeauz. 
Li xt̾. cheuanchent les bons cheuauz igneau 
U estu ont les clauains ⁊ les bons coteriaus 
a rine st̃ alorguises sor leschiez lesbandiant 
T ytu̾s syt̃ eldestrer qui ot nõ riuinant 
L empereres fu preuz et ses semblanz fu bear 
B ellem̃t sa ficha el destriers auriauz 
D e ce maine gnͣt ioie q̃ pͬs fu li chastiax 
L acite asailli gnͣz en est li sembiax 
Les m̾ueilles li ꝯte li bons iudex iafeuz 
Si 9 li .uiii. soffistrent de lor tnͣchauz cotiax 
D e danz iherlin fu ml̾t gnͣz li reueuz 
l a feste celebrerẽt tãt 9 diua li gauz 
Por boorder seu issent sa fors sor lor poctriax 
e nsemble oauz ioseph .i. cortois damoisia 
Si fu li fiz herode qͥ ot nou archelauz 
⁊ pilate meesues qͥ nest pas iouanciauz 
Qnͣt uirent bes eu saines ⁊ les chiers peuoi 
N es osareut atend trop fri gnͣz li sembiax 
e sportes sen ent̾rent si elostrẽt les flaieuz 
ꝑ tote la cite fu sonez li apiax 
l es dames sa ꝑroillent as us ⁊ as cͤniax 
Mais ainz q̃ les de ꝑte ni renianra qͣrriax 
In ceus de iherlm ne not q̃ correcier 
Nil se uont as fenestres ⁊ as uis apoier 
U oieut lest paienie uenir ⁊ aꝓchier 
l es riches ꝯfanous sus auuant baloier 
ꝑ tote la ꝯtree corroient li forrier 
l es proies ⁊ les bestes pniẽt li escuier 
l aueissiez berbis pors. ⁊ uache chacier 
a ssez oreut an lost aboire ⁊ am̃gier 
Au uiron la cite firent lor t̾z drecier 
p auillons ⁊ aucubes ⁊ gnͣz paisons fichier 
P ilates se ꝯm̃ce form̃t a esmaier 
Mais li rois archelauz le pͥst a ꝯseillier 
M ar niert iudex atanti nait̃ la testecopee. ⁊ adist ases homes oez bou ch̾r 
I anenert auoirs pris neraancondonee. a iiiz. mais ne se laisserẽt si gnͣt gẽt asses 
Qꝰ ui eust estor u̾iueillox ⁊ pleuier 
⁊ maint gnͣz con feru de lespee dac̾ 
Baron adobez uos sauz plus dedeter 
San irous la defors as paieus toruoier 
⁊ respondi pilate bñ fait a otroier 
herodes fu tes pere qͥ ml̾t fist aproisier 
Li iudeu sen tornerent por auz aꝑrill'. 
⁊ furẽt bñ laiauz tel .l. millier 
ꝯ ques ne sorent lance ne escu meuoier 
Ne des armes porter ne se sorent aidier 
S an iot tel .xx. nia cel nait destrier 
i hauberz ⁊ clauain por lor cors esforcier 
l auois ⁊ la galee lor fist gnͣt destorbier 
A inz ne lor pot mis hõ cest afairs nũtier 
T otce fist nr̃e sire or se uoudͤ uentͤt 
D e se auz qͥ la chatarent porsõ cors fueill' 
nͣt li rois archelaus uit. sarr. uenir 
antor iheclm logier ⁊ asseir 
P ilate en apela ou il not q̃ marrir 
ꝑ foi sire pilate ne uꝰ en qͥer m̃tir 
B ñ sai . pay. uos uolent sa dedanz asaill 
⁊ se li emꝑere nos puet ad maiz teuir 
p or amor la proph̾e nos fera mal baillir 
D ahait tãt ꝯporra se laissera honir 
Se saianz nos poons .i. sol petit tenir 
Tuit san retorneront ne san porõt teuir 
S si ꝯ dex ifu mais en autͤ maniere 
l a cite ai assisse ⁊ deuãt ⁊ deriere 
O r me donez ꝯsoil ꝯm̃t ie la ꝯquiere 
l a dedauz sõt iudeu une gẽt pautouiere 
I a niert pͥse ꝑ force haut st̃ li mͦ de piere 
Ne uos uauous foutaine cit̾ne ne costier 
a riche ploue boli lun a lautͤ atachier 
a pres uoisent au flu tel .ii. somier 
Qͥ puissent boz porter ⁊ isnel repairier 
⁊ li queu li pnͣdront acuire le m̃gier 
ꝑ angoisse de soif les u̾rez toz morir 
Car il naurõt pas aigue ee les fera perir 
ꝑ tote laxite out fait la pel tentir 
a d sarr. uoudrõt a la chãpaigne eissie. 
D out ueissiez iudex fierem̃t esbaudir 
A ual iherlin ⁊ aler ⁊ uenir 
D e la cite desfendre durem̃ t aatir 
edanz iherlm fu li os mlt planiere 
Lonq̃s ꝑ deu uengier uiot nulle si fiere 
D ist uaspasiauꝰ a la hardie chiere 
Li prous ⁊ li cortois ⁊ li bons iustisiere 
b euez auãt Iafel mies maistre ꝯscillere 
Cosinz fustes uoirou qͥ en croiz uust .s. pere 
i a mais nauiui honor cele remãit ãtiere 
Qͥ ih'i t᷑ueillerẽt sen aurõt gnͣt achiere 
N auous point daigue en lost son ne lachate chiere 
Qnͣt uient la matinee aiuz q̃ liet la poudriere 
Seu alous abeurer bñ iert plaine p̃leniere 
a incois q̃ repairons uoire p̃s none entiere 
Tres qͣu flur del diable ne trouons nos riuiere 
Oules citez foudirent autens sa en arriere 
edist iafel de iafes bñ uos sai ꝯseillier 
puis quietes sa uenuz sor cidex ostoier 
f aites totes les bestes belem̃t escorchier 
P uis faites le aiers pͣnͣdre ⁊ bñ aparill' 
I l tendrõt mlt bũ aigue tãt ꝯserõt entier 
Leual de iosaphas en faites tot agrier 
O u ual fai meltͤ laigue ⁊ tote fbuchier 
e staidre irons lor soif seriant ⁊ escuier 
⁊ seu poront bñ boiure palefroi ⁊ destrier 
S ouãt irout as mͣ᷑s asaillir ⁊ laucier 
l a dedanz sent iudeu li gloutõ pautonier 
Q' ih'̾m traueillerẽt sen auront lor loier 
U enus ẽ li t̾miues qͥl le ꝯparont chier 
l emꝑere de rome le corrut en braoier 
a mis mlt estes sages m̾iieilles uos ai chier 
eignor na home en t̾re qͥ ia essast penser 
O ce q̃ fist lemꝑere qͥ gentis fu ⁊ ber 
i l fist totes les bestes dedant lui ameu̾ 
⁊ les bues ⁊ les uaches escorchier ⁊ saler 
Et se fist les cuers prendre et mlt' bñ acesmer 
A riche plom bulli lum alautre souder 
L euai fist tost cuirier et plam deigne aport̾ 
A .iiꝰ. somers qui ne finẽt derer 
T res quau flum de diable issi loi nomer 
O ules citez fondirent dont moistes prͣler 
l iquec iprannent laigue aumanger ꝯraer 
T uit cil delost quont lor cheuanx ꝯraer 
C il de ihrlm uindrent asmurs ester 
Lou ual depsaphas. uoient daigne raser 
F orment senmeruillerent cil leger bacheler 
b ñ cuidoient delost quele endeust raler 
N iot ne uie ne gome nel couigne aplorer 
M ais lirois archelaus le p̾st aꝯforter 
E t pilates meismes . lepͥst qͥ lesdeuoir gͣrder 
hrlm asistrent cil qui croient mahom 
Q nͣtuit furent tendu ⁊ tref apaueillon 
E t les cordes tendues et fichie li paisson . 
L emenger ꝯreerent. li queu et li garcon 
C il uaspasianꝰ cui dex fist garison 
s el ꝯparont iuudeu liencrime felon 
E nsemble montarent . lx ꝯpaignon 
k iacel nait chastel oucite oudonon 
C hasꝯs fu bñ armez de hauberc fremillo 
S ou escu ason col destort legonfauon 
D esqua lamautre porre outor leg̾euz mahõ 
p ilate est sus lesmurs ensamaii .i. baston 
Et fait porter lapiere entor et enuiron 
L es aleors garnit neliuaut .i. bastou 
p orla sainte ꝓphete qui soffri passion 
O t puis en ihcłm si grant destruchon 
Q ue lape lamere mania son petit enfãtõ 
E le ot anon marie q̃ deuoir leset hom 
p ay . ardent lauile mlaiserent maison 
N emais que une sale letemple salemon 
C elui ne uoudront metre afeu nea charbon . 
D anz gais coignot pilate au uermoil ciclaton 
Lempereor lemoustre si lamis araison 
A mis rendez noĩ uos ceste uile abandon 
A in cil nesgarda uenedit one non 
empereres parole ꝑmeriussõs air. 
Ppilate mes preuos neme deignez oir 
C ertes laisie uos ai mlt̾ grant t̾re temr 
I hrl'm auiez desor moi atenir 
Et orleme uolez ꝑma engi tollir 
p ieca ne me dignates neamer nesernir. 
T uit cil qui endeu croiẽt uꝰ deuroiẽt hair 
Q ͣnt uꝰ leꝯsentites delalance aferir 
C uidez que neuos doie ladedanz asseillir 
p or lasainte ꝓph̾e qui mon cors fist garu 
D elangoissose lepre . dou iecuidai morir 
s eieuos tiẽg amais kuꝰ ferai honir 
⁊ meuer auienne por iustise tenir. 
Q nt lendi pilate sen afait .i. sospir 
E las doleuz pecherres tãt aurai assoffrir 
D edanz .i. puis . per font tex .ii. anz asseur 
Q uil ne pot auraler . ue ꝑdefors islir. 
p uis couint t̾re mere desor lui aorer 
E t reseure soi et tot uif englotir 
auz gais li seneschauz fu mlt gentirsibes 
u̾s lacire saproche sicom̃ce acrier 
b aron neme laissiez nelancer negiter . 
A nul de uꝰ archiers ne tiͣre nauiser. 
u oit iacob deson hoste desor iemur ester 
A sse liafait signes mais nose alui prler 
M lt dote que pilate nele face afõller 
Lemperere comence son home aapeler 
O rmẽdites pilate coment uoudroiz er rer 
i herlhi auiez desormoi agarder 
F aites ourir les portes simefaires entrer 
I isoet . Goisorai lestestes et lesmenbres ce 
Q nͣt il firent encroiz ih̾m prner 
⁊ ferir de lalance ⁊plaier et naurer 
⁊ uoscuuerz traitres 9losastes penser 
O n endeust derome iugemẽt aporter 
A ncois que laississez occirre necuer 
B en menbre derode qui tant fist ablasmer 
Que plꝰ de.M. enfanz fist porlui descoler 
Ii fu pere archelan que ie noi laester 
S i eu uꝰ anĩ pilate nel uꝰ quier aceler 
p or lasaite aphe qui moncors fist mon̾der 
D elangoissosẽ lapre et garir et saner 
S e ie uos tiẽg amains nepoez uis aler. 
dimi uꝰ ferai ardoir et lapoudre uenter 
Ou destraire acheuauz ou lapoudre uenter 
E t por nistise faire auiemie mener 
p ilate lentedi siconience apenser 
E t iudeu comenterẽt celeprͣt aaler 
E n tor lui sasembierent por lui reꝯforter 
E t arthelauz meismes lepͥst. aapeller 
Lempe reor roue mainte nãt defier 
ilates apeile iudex pergrat amor 
L orͬ ferai iescignor uers cest emperer 
I ecuit bñ quil resemble cesar son ancessor 
E t sil metint asmainz iemorrai ãdolor 
S ire dist barrabanz mar enaurez paor 
S oiez bauz et seurs de uꝰ ferons seignor 
q inz enserons liure aduel et atristor 
p aien furent enlost ban et ne et ioiant 
L endemain se lenerẽt ꝑson laube aparãt 
L emperere derome fait crier .i. seriãt 
A ual pertote lost qͥl sarmẽt maintenõt 
Uo ai. de ihihrłm. aloit to iorn crian 
C e est une profete cedient liauqnͣt 
a utresi laurons ꝑlomien esciant 
N euout pas p̃ndre or fin nebesant 
ꝑ lemien escient deistruite et lacitez 
d ites sire pilate ꝯmẽt uꝰ leferez 
C este uile est asise enuiron detoz lez . 
E cil corret as armes qͥ desire lontãt 
Lapoessiz ueoir maĩt hauberc iaterant 
⁊ maint hiaume dacer aor reflamboiãt 
E t sor les chos auoient maint bendel esclairãt. 
Mlt ꝑ font bele poise en lost lioliflãt 
Licor et les buisines et litimbre sonant 
A sm᷑s et asfosez uignent esperonãt. 
L acite asaillirẽt et derrier et deuant 
b one est la forteresse ⁊ lum᷑ aut et gnͣt 
A in niporrẽt forfaite .i.d̾. ualles ãt 
c il dedenz se deffendent ꝑuie raemẽt 
Li asauz adure tant qͣ none sonant 
L adedenz ot .i. sot qͥ ml't amiẽt enfant 
.xx. Anz iot este nen dit autre romanz 
⁊ u uai deliumeismes que ferons nos dolãt 
C el ior ifu feruz dun fort quarel tranchãt 
M aintenant chai morz trestot lor ieuz uoianz 
Qnͣt li uideu leuirent ml't seuõt desmentãt 
O r arecet le uoai quil aloit amũcãt 
L acitez ert destruite ianen amiõs garãt 
Et nos serons trestuit qͥ q̃n plor nequchãt 
F ors est cist emꝑere et defier ꝯteuant 
eignor ce dist iacob enuers moi entẽde 
N aplꝰ de .xx. An acompli et passe. 
Q ue cil huche le doai que auos iant uees 
A utresi laurons nos que auos lauz ueez . 
C adedenz nentre pas nepains ne uins neblez 
p ou auos ceuiraille et des itdec assez 
Paut cetiz uinz ole les auon bñ eimez 
E t dume prͣt et dautre murirent ne saiqnͣt 
D efatae ue deufanz nifu ainz mins mimbrez 
Prenes ꝯioil beanz sire et suios acordez 
M andez lempereor et si uol acordez 
A lui et asses barons maintenant uꝰ randez 
A ncois que touz cist puieples soit saainz aferrez 
Qͥ nͣt lentẽdi pilaces porpou qͥl nest desue 
I l adit ases homes cest gloton me p̃nez. 
ꝑ lui nos est cist maux et cist deux enꝯtrez 
C ar il qͥst lamecine cest fine ueritez 
D ont uaspasianꝰ est gari et monde 
Q nͣt li indeu lentendent ez les uoseffraez 
m anitenant fusaisiz ez lesuos effeciez 
A iñz ne leu pot garir ses riches parerez 
N e marie labelle doudet fu uisitez 
l adigne magdaleme dont uꝰ oi auez 
D ecui larmes dex ot an .ii. lespiez lauez 
E t de ses bons cheueuz doucemẽt essuez 
N r̃e sire su humues et grant sapientez 
Toz ses pechez li ct douceniet ꝑdones 
I acoh estoid ses peses debñ enlimime 
E l flun auoir este baptisez et leuez 
ꝑ mlt̾ hon: creance ifuto nu enire. 
I aniar aura dotonce que il soit affollez 
l empciere defrance descendi asez trez. 
I lli ec sedel ai ara des adouz qͦt portez 
E r liduc et lipnce et ses riches barnez. 
herberges discendent pay et sarra. 
¶Cytus sedesarma dou auberc douhlenti 
E t uesti ensondos .i. herin pelicon. 
N oblement s afubla dur mautel sebelin 
E t mut desor son e ł .i. chapel marter in 
N ot plꝰ bel ch̾r. ius qͣsaigue dourra 
L enperere mapelle .i. roi alenpanti 
E t num ion eafa ⁊ lamiral dalm 
S uguor biron dist il. entẽdez mõlatin 
F orz est iꝯrl' ꝑmondeu apolm 
S enos iuauc assau .i.d̾ augenma 
P auiert. nse ꝑforse ꝯauc st̃ liniur. calci 
m as rios di duoir.⁊ tuns qñ ledeitin 
sane qurai pornoir eien ensort sieendeuin 
T uit lipl ot neiciet destruit enlasin 
G az sse maurignent ladedanz lofrarm 
ꝑ uit locur rioxat młt grãc huscii 
I III N pier ꝯieler le filluez loparem 
A eroie cuduns lofraite . et depam et de uin 
Iatos est ersson entest palais marbrin 
E manine ci ore auote . desor .i. susterin . 
N el porrent iaplager neparẽt necosm 
p uatei̾ uen uout prendre neargẽt neorfin 
S or nen porise cu̾ sire quidelaigue fit uin 
L oror quil sist aumoces desaĩt architendin 
I acob sera . nendu ꝑlocol dim sara 
i euesai quel ore auint ou lematin 
ac ob li hons. iudex comenca aploreiᷤ 
damedeu reclama qui se laissa pener . 
E n lacroiz beneoite porsonpuple sauner 
E t marie safille qui ml't ot leuis der 
l abelle magdeleine . dont moites prier 
a mz ne ueistes fame sigrãt duel desment 
n esitordre ses poign nie ses cheueux tire 
h adex fait cele pere ieuos fui uusiter 
E sbeneoit . sepulcre ouie uꝰ ui posser 
E t portai oignement por uꝰ plaies saner 
M l't ꝑ fu grant landis : laioie deuꝰ resusci 
G arissez hui mon pere demort defoler 
I asesist il es fiun baptiser et lauer 
ꝑ ml't bone creante liui tot unentrer 
ẽ amedet nr̃e sire uel uont pas oblier 
A inz itramist .i.angel porlui desp̾soner 
T elcarte igeta in estuet auntier . 
A in nicouiat laut̾ne nechandaile aliure 
U euant toz leuidex qͥs deuoiẽt garder 
L ougita depͥ son silen afait aler 
T res ꝑuiei portes hures que dex fist destr̾a 
i usqua lost paierasme lieseuout aresta 
D anz gais liseueschauz le pͬst aapeler 
Q nt lot reco aru sicomence acrier 
s ire droiz emꝑeres cestui deuez amer 
i l mecharga uerone qͣ menai doutreme 
Que gardoit lamecine por ur̃e cors sane 
l emperere lentent si pͬst deu aloer 
ꝯ trelui sedreca . mlt' leuout henorer 
D e ioste lui lasist sel pͥst̾ sapẽsier 
E t iacõb li reconte ne buot pasceler 
T ot ernsi. ꝯpilare lot fait empͥsoner 
Q uil ne pot neguns hom negarir netẽ 
Q r len agice cil quise laissa pener 
E n lacroiz beuoite porson pueple saner 
acob croit bñ endeu qͣm niot ochol 
I l et iaphel de iaphes seront mais ꝯpaĩgnõ 
C ar andui sont cosi ⁊ dune norison 
Lemperere sen ist. dehors son pauillon 
a mbedos les apele ses anus areison . 
E nsemble olui estoient iusqua .xxt. baron 
s ire ce dist iacob nen ferons celison 
m alement st bailli nr̃e uideu fellon 
Q̾ ih'm trauaillerent entort entraison 
M er uoilles men pesa sen ai bonguierdon 
p ilates cuides dont male ꝯfundison 
M e fist er matin pñdre et giter em pͥser 
U n Enune crote auote del temple solemon 
D amedent mẽgita cun q̃n point necui ño 
Q̾ Ain mot si hardi qui meust legreñ 
T resꝑmei portes oires men issi abandon 
O r leseruirai mais sen aurai guierdon 
F orz est ihrlr li m et li don ion 
N euꝰ uiaut assauz uaillesant .i. boton. 
M ais celos tornera agnͣt ꝯfondison. 
Qͥ pon iauitailla et iudec afoison 
ꝑ iiii. foi .gcͦ. q̃ ꝯtex les auom 
S i qmz niot numbre escuier negarcon 
n edarne ne pucele ne petit enfantõ 
S e uꝰ me uolez croire ꝯsoil uꝰ donrai bon 
ꝯ ment auroiz lauile enuꝰ subiection 
f aites .i. fosse faire entor et enuiron . 
.ai. F aura li autres ꝑlemien esploiter 
e ndroit ore dep̾me furent bñ ꝯxͦ 
B aron uenez auant alore comencer 
l aueissez saietes et careuz en cõcher 
a ual delez les murs les firẽt arenger 
l auaissez saieres et qͣrez descoucher 
M ar ifirẽt uideu lor seignor trauailler. 
E t leuer en lacroiz porlui cruofier. 
⁊ ferir delalancei et plaier et nafrer 
U eniz est li t̾mines qͥl leꝯpar rõt cher 
D euers lost fu crestez ⁊ bñ apareillez 
C il dedanz seront mis agrãt ꝑdicion 
I amar enpndrez .i. qͥ uigire areance 
m ais faites li coper le cheff sor lemẽtõ 
p uis auroiz lacite tot sanz defendison 
T resꝑont lempereres uolunters ꝑ mahon 
emperere derome afait ꝑlost hucher 
  espales et les heues fatent apareiller 
E t uignent deuant lui tuit lui tuit 
L i maitre foisser. 
E t dist liuns alautre mlt' aci bel loier 
C il ennorent grant ioie qͥ uondrẽt gaingner 
a umatin ꝑsonlaube seleuent liguerre. 
L emperere en apelle iacob son ꝯseiller 
l ui et iaphel de iaphes cui mer ueilles ot ch̾r 
E t cil respondont sire niuolons atarger 
i suellenient et tout senuont apareiller 
p uis fot .xxt. homes les uerz haumies lac̾ 
C hascuns bu bñ armez del blãc haubere dobler 
l es escucz deuant hauz sot chascũs son arch̾ 
s enuns enuient auant negerer nelancer 
M lt faura bñ guenchir son lenporte enter 
es or fu li fossez richemẽt ꝯmẽtez 
M l't iauront grant prou liatre paletier 
I ce nest pas coruce qͣr il ne non mester 
A iuz doura achascu loior .xud. 
Il ẽ et granz et larges bñ a .i. piez 
l emperere defors est merueilles haitiez 
E t titus ses chers filz fuml̾t ioianz ⁊liez 
O rest ihrlmi richemẽt asegiez. 
p il ates nacel duel q̃ toz est en ragez 
Et li rois archelaus qui mot est afamez 
p ilatez atoz rãdez les uidez reuoiez 
S eignor baron fait il ml't sui mal engignez 
l emꝑerere est lafors qui mlt ẽ resoignez 
b ñ sai sil nos puet pendre nenporterons lesches 
D ites moi ur̃e auis gardez ne soit tagez. 
I lluec est iosephus liprouz lienseignez 
Li hardis et li sages aicortois liproisiez 
Amiz nefu mayaudres clers desanomãt ne des uiez 
G ire dist lineschins or ne nꝰ esmaiez 
S euos me uolez croire ia seroiz ꝯseillez 
S elifossez est faiz eenuiron dreciez 
gz alemerit nos aurient lipaien iustisez 
d uremẽt ensera ur̃e lot abaisse 
E t nr̃e lois home et cis leux auillez 
Mĩt porra dolenz estre percui ert empirez 
l omatin ꝑsor laube qnͣt iorz ẽ esclairez 
L os blancs haubers uestuz les escuz embraciez 
S or les cheueuz ineauz les ꝯfanons baissez 
S esarrazins auiens .i. pou estoutoiez 
⁊ tornes delor loges desꝯfiz ⁊ chacez 
T ot iorz mais enserit nr̃e pris enforciez 
p aien furent en lost baut et lie et ioiẽt 
E. r liincex de danz corrocous et dolant 
L es fossez rodoterent li petit et li grãt 
M eruillous duel enmemẽt et femes ⁊ enfat̃ 
i l nena sor segle home ne encel uiuãt 
C il en contrast ses fames porcesrues corãt 
N elanpreist pidez per lemien esciẽt 
c e legent leleisserent cele nuit aistãt 
l endemain seleuerent per sor lauba aparãt 
Et furent bien .x. hardiet ꝯbatãt. 
N iacel uait cestrer ⁊ uert hiaume luisãt 
A lons en lachampaigna leĩ uerz hiaumes lacez ⁊ toz. nos autres dex gaber et escharuir 
Qui ploreut et gamientent et lorcrin uõt tirãt E t ces hones espees sor ces hiaumes croisir 
E t tore paynie de sus lui aterur 
Et iacob et iaphel sepemẽt del leruir 
b element li auint son hauberc auester 
E il lor conseilla doutemẽt aloisir 
C ertes seignor baron nenꝰ enqr mnentier 
T ant forment aim celui qui mefit agarir 
s edamedex enrome me laiseir reue nir 
i euoudrai mahomẽt et laisser et guerbe 
c ar il nepoent home aider nemaintenir 
⁊ moinaux empere est ml'̃t degrãt air 
L ogo fanon libaillent por por ter ⁊ tenir 
C ar il est pz esages et siẽ degrãt air. 
b ñ porra labatailli et lestor maintenre 
l aueissez leior maĩt haume relusir 
E t manit payen armez sor lorcheuauz 
Q ͣnt il brochent ensemblen la t̾re fõt bondi 
p aien baissẽt les lances siuõt iudex feru 
T ont ueissez ces lances sorces escuz troisu 
L im mort uerser sor lautre ttebucher 
d e .ii. leues entieres les poit on ueir oir 
lt̾ fu liestors granz aric puis mot sõ 
E t ascoutez senostre st̃ pendu li bon brãt 
D elacite isto̾r. qui siͣt plor ne qͣuchãt 
I a se uouoront ꝯ batre ꝑuine roiaumͣt 
C a quiorẽt cheuanz sen issirẽt airãt 
Nus hom nesepenoit atel temps deioste 
d espees et des lances fierent aenꝯtrer 
l apoessis ueoir maĩt estu atroer 
l un mort ꝑ desus lautre trebucher et 
M ail nefurent tuit fors dec qͣnone sonant . 
e t payest sadoberẽt lie esist̾ et ioiant 
A ncui orrez estor meriusl ox et pesãt 
S et iĩst. tex miracles bñ le uꝰ acreat 
u ers la porte setraiẽt uideu por en ꝯtres 
Li .pl . m. furẽt tuit bacheler 
M ais reseseuẽt darmes trauailler ⁊ peus 
si est pas ch̃r car nõt sorquoi mons 
T uit eltoient uenu por locors des 
q ia feste en lauile nesenporrẽt aller 
c afors en lachanpaigne eret̃ uenn 
Qr ua lanuit fist targer et leiormist auan ꝑ aien lor corrẽt sore qui nes porrẽt 
E t losgloil tot cler arester onestãt 
T at ⁊ fist nr̃e sire per son digne ꝯmãt 
ꝯmpere sarma qͥ uome ot en baissir 
L ales uoudront aubrairz ocire ⁊ ast 
i ors ueissez archers droit traire ⁊ au 
⁊ ces chouauz ocire et plaier et naurt 
T ant dura liestors pres fu delauesprer 
Q li iorz dut faillir et soleiz escoser 
d ex ifist tet miracles bñ edoit hõ chanter 
Q ue lanuit fist targer et le ior demorer 
E t le soloil tot coi enz elciel arester 
T ot cefist nr̃e sire por index afoler. 
Mlt' fu grant labataille ius qͣuespre dura 
Que luorz esclazi et lanuit deora 
Lemꝑere de rome ses barons aplla 
Et tytum son cherfil delez lui aiosta 
N obile ch̾r trahe uꝰ tuit enca 
U ne rien uꝰ ueil dire dahait qͥ celera 
I eaim mout leseignor qͥ moncors repassa 
D elangoissouse lepre megari et mõda 
S e ie uif longement ml̃t grãt prou iaura 
I amais nert mes amis qͥ bñ neles fera 
I lrespondent tuit ianꝰ neuꝰ faudea 
Q nt il brochent ensemble lapoudreire laia 
L i cheual font tel noise q̃ lat̾re entrẽbla 
M l't ꝑfu gnͣt lanoise et deca et dela 
M eesmes lemperere mlt grãz couz idona 
E t lepoign et lespee tot iẽsanglenta 
M l't le fait richement qnͣt des ꝯfiz lesa 
D esmorz et desnaures trestoz li chãpꝰ ioncha 
O rsen fuient iudeu et pilate senua 
U s laporte setraient liez fu qͥ latroua 
⁊ archelaus aubrius et sopiranz 
ꝑ tote lacite enfu lidenz mlt̾ granz 
Q in uaspassianꝰ les iudex des confi. 
d euant ihrl'm les mata ⁊ uenqͥ 
L a fu naurez iosep. quise baptisera : 
ꝯ st ꝑ ert grant laioie qnͣt il endeu croira 
C ar il est sages cers ceste estoire escͥura. 
D ece quil uit asieux comẽt enmentira 
emperere derome et titꝰ liuallanz 
Qͥ quam demaint laioie pilate enfur dolã 
E nlacite entrerẽt mlt fu chascuns dolanz 
d es pay ques out faiz et tristes et dolanz 
E t des uidex que uoient et tristes et dolanz 
M lt ifu gries licriz des famnes et denfanz 
I osephus flnaurez dedosesplez tranchãz 
L igentils clers li larges li cortois lisachanz 
M lt' ꝑ iert grant laioie qnͣt en deu ert crẽaz 
C ar ml't sot bũ escriure et latin ⁊comãs 
C este ostoire escrira sensera uoir disanz 
d ece quil uit as iaux porquoi seroit᷑ monte 
I emperere derome et ses bar nages gnͣz 
f epaira ason tref bauz et les et ioiars 
I udex adesꝯfiz dont mlt iert desirans 
A d esberges destendent des bons cheuauz coranz 
d es haubers sedes armẽt et des ace rins brẽz 
S eignor nest pas mencouge por uerte leuꝰi 
O el poĩg et deles pre mainz gnͣz cons iferi 
N el tiẽg pas am̾neilles si del suens iꝑdi 
I luint droit ason tref dou cheual descedi 
C ele nuit serepose et coucha et doii. 
l endemain ꝑsoulable que li iorz esclairz 
E napella titum lopcou et lohardi 
⁊ iatob locortois qui mlt tiẽt aaira 
L ui et iaphel de iaphes qui mlt la bñ serui 
b aron dist lempereres entendes ca uermi. 
a pelez les ourers nelmetez enobli 
Lont mlt richemẽt fait as forz espiez tͣnͣchãz s ilor donez delor tot charge .i. rocn 
G ranz cout iont donez delacer et des brãz 
I udeut ont desꝯfiz. lesglotonsñ sachãz 
A fforce et apoer en est uoĩdez lichãps 
N an mest nuns remez ch̾r neserianz : 
F enniot morz des glotons soudoianz 
T. .l. ꝯillers enniot des fiuanz. 
s elifossez ert faiz q̃ lessemes or di 
E ntor ihrlm et ꝑ fait et form 
l adedenz enseroient duremẽt mal bailli 
Licuers medi por noir. seir mai taills 
T uit seront pris asorce aioz .i. an acomaplz 
m erueilles fist iudal qnͣt son seignor brai 
.xxt.d̾.conta liber quimegari 
c ertes mal lachaterent poruoir leuꝰ afi 
T el uemiance enprendra dont tuit serõt hom 
ꝑt ꝑ.i.d̾. endonrai autresi 
eignor nest pas mensonge ainz ẽ fine ueritez 
Dausi fudex uengenz ꝯences u̾rs orez 
L emperere derome est ꝑmatin leuez 
Et totus ses chers filz qui prouz elt senez 
P or iacob lecortois fu liconsauz donez 
Quil ont faiz de carneirs granz et ꝑfõz etlez 
T oz les uidet iportent lemorz et les naurez 
l apaor en dotoient bñ les ont ent̾rez 
T ant quistrent des ourers. qͥl en orẽt assẽz 
b ien en ot .xu. or ert fais li fosez 
E ntor ihrlm mlt bñ enuirones 
E t est mlt' richement es .ii. chiens assemblez 
I l ot ben de ꝑfout . pex piez mesurez 
E i dele ml't forment aplane . 
si us nen porroit issi porquil ifust entrez 
C il ne nen estoit sachiez ou acordes nrez 
I herl'm en fu mlt' bñ en uironez 
P ilate enfu dolanz corrocons et irez. 
E t lirois archelaus dolanz et aboniez 
ꝑ cel reues cheuauchent st̃ uidex ꝯfortez 
M ais ce nelor uaut une dondeners moneez 
D edanz ihrlm ẽ .i. chiers temps leuez 
F orment iencheri ⁊ liuins et libles 
C ccolc pouregen iamlt desgairz 
T iz est laianz li pueples destraĩz ⁊ afamez 
emporere est ẽlost amlt grãt ꝯpaignie 
Et titꝰ ses chers filz alachere hardie 
aI nistiser auoient trestote paiene 
Et iacob et ianhel maumẽt mlt bele uie 
if t pam et uin et char ont assez enbaillie 
d es baus ꝯseil douer ont il la seignorie 
M r ẽ ihrlm melemẽt asegie 
L iuideu stt̃ dedanz cui ih̃c maleie 
C ar i letrauallerent ꝑ mlt grãt felonie. 
Or en praudra ueniance cene remaudra 
Ost est dolanz pilates q̃ q̃ nins uꝰ endie 
E t lirois archelaus natalent q̃ enrie 
N e li .i. ne li autri nefaint chere esbaudie 
I l uoudroient fors estre efussẽt apauie 
E n ihrlm est lauitaille faillie 
L iriche home lagardent d nẽ donẽt il mie 
E t cele gent foraine mainent ml̾t dureui 
i l estoient uenu ꝑ ml't grãt seignorie 
l adedanz ala feste que marfu estable 
C ar nont point deuitalle tote lor ẽ faill 
C efu el mois demai que larose est florie. 
a inz qui igne le termes que le soit espar 
A ura en ihrlm une cite sigrant eschie 
C on peura .i. besan dine pome porrie 
aien furent en lost baut et lie et loiane 
Et luuden dedanz corrocos et dolãt 
L osephus funaurez mais il uait garistu 
E t sonpere et samere uasouãt sermo nai 
Q i creussent endeu lopere roiaumant 
Qͥ nasqui delauirge ꝑ son digne comant. 
Et poraui une estoile parut enbelleat 
m ais il ne noudrent faire por li netat ne 
l ichers temps les afflit ⁊ ua mlt' destreig 
l iriche home uont mlt lauitaillz garais 
a ssez depam pent iuent on .i. besãt. 
L es hon cheuauz menguẽt am̃z i oi sui 
⁊ li home ⁊ les fenies uont grãt duel des 
E t dit liiuus alautre que faisons nos dolãt 
e r auons leunai q̃ cil aloit q̃rãt 
Q ui fu morz en lestor dim fort qͣr lyl tũi 
T ot amsi laurons nos ianenaurõs gare 
s eignor nest pas menconge por ite uꝰ 
P ius m̃ga ladedanz laseme son enfãt 
O nques mremest tors ne palais enestãt 
F ors sol lacor dauid le fort roi le sachau 
⁊ lesanitisme temple. que dex ꝑhamas 
Cel gars nr̃e sire por sondigne omant 
S i con emprophecie letrouẽt clerc leisãt 
edan ihrłm ot .i. temps mlt estrange 
Ml't iot deuitaille delirose barganne 
O uipñt .i .d. dune sole chastaigne 
M orte est lapoure gent nracel ne seplãigne 
M lt on fait encest an doloirose bargainne 
S an iot tel .xt. niacel qui senfraigne 
d eproier chascun ior qͥl fust enalamaigne 
O u en une autre t̾re . en france ouenbtaigne 
O u si loĩg decamer ce sachez sanz ensaigne 
Que iamais lemperere cui hardemenz engͣne 
n oist denegim dax nouelleire enseigne 
P ilate lip̃nouz cui tote riens sofraigne 
U oudroit estre lions . eninde lasobraigne. 
d ecel qui desfia . ot muillose engreine 
T ramer les feront ꝑ mei une longaĩgne 
E n ihrelm na tor ne palais q̃ uefraĩgne 
edanz iherlm not chaucie nerue. 
Co unoisez crier cele gent mescreue 
d elacice lor poiss q̃ le ne fu rendue 
E t del fosse ꝯ fait loest paĩgnerẽdue 
C ar ꝑnuit senfoist lapoure gẽt memie 
O r sle sen puet foir se ꝑmut nesenie 
L emperere aacob ⁊ iaphel apelle 
O ufust beste saluage . en lanoire mõtaigne S achez moi ladedanz aur̃e parante 
M ar imut enu̾s aux ne orgueil ne ligtãĩgue Qͥl iugne aceste porte tãt qͣie alui prͣlei 
l iudeu sentorna si li aamene 
c il letieguent asmaras ainz q̃ li cris remane⁊ iacob leconuit si aleuert hianme hoste 
I osephus apella sila araisone 
E n ihelm nator qui nesoit abatue 
f ors solement lator cele ne sest meue 
n e li saintimes teniples cest tot chose seue 
aien furent en lost mlt iot grãt plãte 
detotes prͣ amamrẽt et lepam et leble 
C il q̃n orent mestier en ont mlt' achace 
b aron uenez anant mlt' estes mi pͥe 
uꝰ mauez dusqueq maĩt bon ꝯseil done 
E t cil respondent sire aur̃e uolunte 
e ncontre portes oure mõtẽt sus lofose 
i l nõt garde detraire qͣr il st bñ arme 
I acob uoit .i. uideu. si lenaapelle 
a mis dimoi ioseph lesage cerc letre 
d es cheuanz se ꝯbatẽt por m̃ger lacharcrue 
Q nͣt li forz tient le feble sempres lia tolue 
N iremaint esparuers ne bon ost orsermnie 
l anentaille des lace sason chef des arme 
d imoi ꝯsemantinent iudeu enlacite 
⁊ respont iosephus tuit somes afame 
l i charmier ist̃ fait grãt et plenier et le 
D es enfanz . et des fames ia ia .M. portez 
Q nͣt lentendi iadob mlt en ot grãt pitie. 
d andos les ieuz douche atendrement plore 
acop dist iosephus entendez maraison 
¶Donc uefustes uꝰ pris ⁊ietez empͥson 
E n une coute auoute deltemple salemon 
d es dame est gẽat diax . qui norẽt põit dauie E t bien enchainez agnise delarron 
T ote ior sedementent cest grant desconeue ꝓ ilate uꝰ fist pnͣdre q̃ denoir leset hon 
⁊ uont . ꝑces iardins encerchant lerbredrue 
E t qui troue lurtie silacuit ⁊ mengie 
ꝯ ment fusfes uos foez sanz donar raeuson 
A niis cedist iatob mentir ne uꝰ doit hon . 
p remieres moruit defam lauille gent chemie d̃ amedet mengita sanz negine xhosson 
l auitalle ont apͥse . et qͣnt lorẽt ꝑdue 
M aitenat chient mort niot alme asolue 
M l't sera lamort . ml̃t chieremet uendue 
C i corneront uideu ꝑteis larecreue 
A inc mot si hardi q̃ meust le grenon 
T res ꝑ mi portes oures menust agarison 
Qui ben le uent sernir sadouble grierdon 
A rais cra car itreez maurez renaione 
Q ue samn et sauf san uoissẽt ci haura gnͣt honor ⁊ porter lorauoir loror et lor argẽt 
L emperere derome naime gareᷤᷤ mahõ 
T aruagant napolai nepͥse .i. boton 
I l se bauptisera et croiradeu lebon 
E feca ꝯuertir tote saregion 
I e et ioseph de iaphes. sornes .ii. ꝯ paignõ 
C est fosse funes faire cui qnͣt poit ne cui nõ 
C este uile en est close entor et enunrõ 
p or ceque ianã issent escuier negarton 
mis dist iosephꝰ iecrei ben et aor 
it ꝯiedoi faire ih'u lecreator 
Qͥ fait mout̾ el main larosee et la flor 
I e fui laut̾er naurez ameruullot estor 
U nques sigrant neuiẽt trostuit nr̃e ãcesor 
M ogari demes plaies et demagrãt dolor 
N õs auous sadedens mernillose paor 
L auitailie nos faut iene sai duel greinor 
F aites moi un mesache aur̃e enpereor 
C ist iudeu cadedans. st̃ enmlt gr̾at frece 
g rant duel uont demenant et ꝑnut ⁊ꝑier 
s e iepuis faire rendre bonement sanz iror 
I anana remanca nus ius qnͣ t̾remaior 
i a nan remiaura nꝰ iꝰ quͣtre maior. 
C ar enproiez dibas acel ur̃e seignor 
Q uil ait de nes pioie et menaide et temer 
I afurent si prodomz trestuit si hancesor 
C ertes asez souz mis aduel ⁊at̾stor 
d e famn et delaice muerent tuit limelor 
Qnͣt inteudi iadob simua lacolor 
a mis dist uꝰ alui iamemet el retor 
g lt lunostrerai bien ⁊ dirai paroor. 
M ais la sai bñ deuoir qͥ q̃l tort affolor 
N eli loeront pas liduc ⁊ liꝯter 
l emperere derome ẽ demst grant uigor 
S iestes uers lui mesfait ⁊tuit fauz boiseor 
C kascun essillerai aloi detrauor . 
O up̃meriement fu lestoile aparãt 
a ncor ai sadedanz pere et mere uiuant 
N euolent endeu croire dece sui ml't dolans 
ꝑ ilate nos amors licuuerz soudoiaiz 
I luoudroit lafors estre mais quil fust 
a tant sen est toruez corrocous et dolanz 
Et iacobs senreua bauz et liez et ioiaiz. 
I l est uenuz autref et qͥ ẽ et hauz et gnͣz 
L adedanz latroua . ⁊ .M. dnsqͣ. Ammranz 
e des rois et des ꝯtes iene saidire qnͣz 
l ase set lemperere et titꝰ li uaillanz 
l es iudet en apellent qui seuent loromãz 
I acob dist lemperere laienz auez parẽz 
D ites ꝯsematinent soiez man uoir disanz 
U oudrout cil amoi rendre. por faire mel 
Q uͣt lor soignor c̾irent ce fu gnͣt hardi 
d elpendre ode lardoit ẽ il droit iugent 
s ire cẽdist iacobs dece est il noian 
n e se uolent pas rendre ce nest ꝑ ꝯuenãt 
9 les anlait aler sain ⁊ sauf et uiuam 
p uis faites delauile nr̃e ꝯmendement 
S elaiuez gastre pilote en est dolanz 
ruis dist iosephus Iesui mł̾t bñ creans 
E t lirois archelaus et tore lalor gent 
E ndeu le creator qͣr pres est belianz 
Q uelaianz ont lor lales . et lor herbergemi 
I a mais nen seta nus bauz et liez et ioant 
a ius dist lemperere or ẽ arani ꝯmanz. 
P ũ uerrõt q̃uz sera. li lor deffuremaitz 
O rcomence enlauule siꝯmẽce simuillos 
l i diaux et la famine ⁊ligranz mare 
a inz nefumais si grant entraistot mõs 
Q nt li for tint lefeble cest nuełt mẽg 
T ot ce destina dex ⁊ ses ꝯmandeĩez 
M r iert lamors nengie des glorons soi 
edau ihrłm ot mlt grat destorber 
eui la iifaille faut sel ꝯuient bai 
D e langoisose de fain tuit cuidẽt eure 
Q nͣt li forz tient le felle tantost ieu 
Lespor tes. st cuiries lecuir uont arager 
ꝑ memues. piecetes couper eet despecier mester 
E z uꝰ en lacite mer iulloux destorber 
p ilate lep̃uouz cui dex dont denꝯhrer 
E urois archelans ont fait le ban hucher 
M l't enorent grãt ioie seriant et escuier 
D ont oissez ꝑrues ⁊ osm̾ et flairer 
Q nͣt il uoient cusme aprodome uenger 
m aintenant lõt robee garcon et escuier 
M l't ot en lacite doloiros temps ⁊ cher. 
D elame nue gent nonest mils recourers 
D e famies et denfanz iot mort mãttioz. 
L aianz ot une dame qͥ ml̃t fist aproiser 
R omne fu daufrique aceler nel uꝰquier 
I auoit cune fille laissie ot lalaiter 
L adame ot nõ marie . deuf ama et tit cher 
Q nͣt morz fu ses maris not enli qͣirer 
p or amor damedeu uot sat̾re laisser . 
E t uint en ihrl'm la sefist baptiser 
S ouant ua ausepulcre deu orer et proier 
adam edeu uꝰ di auoit anõ marie. 
S escuissent et uienguent ml't enont grãt Ceest une fillete soef lauoit norie 
a ceuz qui nõt uitaille le fait dire⁊ mĩtier Q nͣt il sist sor lanesse si ꝯlestoire. 
Q uilla preignent uensance mar enferõt donger f t uint enihrl'm opele ꝯpaignie 
S itot ꝯil sont mort hom les porte elcharrier p or deu bele ꝯpaigne penser del se pelir 
N egeter entel leu ne de moi ptir 
P uis la reꝯforta ꝯ uꝰ porrez oir. 
por amor damedeu ot sat̾reguerpie 
T en ihrlm ot pͥs her bergerie 
U olinters lamangue qnͣtͣ est coite et bollie 
N elia que doner ausoit neacomplie. 
D efam lauoit morir aune aubl esclairie 
O r eest. laparole damedeu aꝯpliẽ 
I lle dist et parla . alapasque florie 
l a plora damedez porceste grãt hastie 
nͣt lagentiux rome uit sonenfantinori r 
iIII. foi. sepasma. nesepot atenir 
h adex fait ele pere por ur̃e cors seruir 
L aisai tot mon anoie roiainne ⁊ mat̾re atenir 
ꝯ ment qͥl aille mais nasoig dereuertir 
O r uoi mort mon ess fãt si ne men puis foir 
L eu porter aucharner ne porroie soffrir 
qͥ droit amon marie . or mestoura marrir 
S aꝯpaignie lentent siafait .i. sospir 
s ele suer douce amne nepuis mais ꝯsentie 
L angoisse ne lafam . dont mescheuez detir. 
I e mengirai mes mains plꝰ q̃ rien le desir 
I e nai cun sol enfant . mlt leuoi asfebu̾ir 
C ertes ienan gart lore . que icel uoie perir 
p ilate le p̃uost deuõs mlt fort hair 
E n semble une autre dame qͥ ml't estoit sainie e ⁊ leroi arthelan cui dex puit mal hare 
S ouant ua ausepulcre chas ior sumilie. 
O udex resucita qͥ uint demort auie 
E le estoit deuitaille mlt̾ belemẽt gartiie 
Q nͣt indeu li toillirent la pute get aie 
O nques ne li laisserent uaillesaut .i. alie 
P rou auiens uitaille por nos cors sosteme 
Q nͣt illacomanderent ⁊ rober et iollir 
saꝯpaigne marie. fu mollies gͣrien 
En ihrłm. funee fille. sebastien 
E t dist asa ꝯpaigne . donce amien canien 
L afanime et langoisse forment ẽ mal baillie O rmengons ton enfant ⁊ enapres lemien 
I h̾m uareclamãt . souant m̾ci lipͥe. 
E t tort ꝑces uergers ou lerbe estoit coillie 
M lt demaine grãt ioie sele troue lurtie 
S e lauiens rosti cusme et bain 
S an porriens menger ⁊ ririent paien 
C il enerent . Ale . ne douterieus rien 
E t respondi marie antz niẽgerai dunchien 
A inz melairoie peudre ꝑlocol dim lien 
Q ue ie la desmenbresse ne defisse rien 
N e que ieiamiengasse delenfant qͥ soit nienz 
d ame cedit carisse senꝰ plait siferez 
I emangerai mes manis seuꝰ nemendonez 
M iaut uaut que lemenios q̃ al charner soit gitez 
p uis mengerons lemien qnͣt il ert desiuez 
E t respondi marie onques plꝰ nen prͣlez 
C ertes ieuieldiroie por .xuiii. citez 
A tant es uas un ange mlt fu grãt ladartes 
s oauet li adit bele suer si ferez 
E t sacharz et ses mains fu en uꝰ engẽdrez 
D et leuont et comande et uꝰ enmẽgerez 
p uis en ert toz ses faiz et ses diz auerez 
S ileront acomplie totes ses uoluncez 
l ipechez uꝰ eniert maintenant ꝑdoirez 
l iangels sentorna mest plus aretez. 
E t ladame est remesse talenz li est muez 
D ont fu saisiz lienfes ⁊auant aportez 
L im des menbres ont pris et tot hin descorez 
L ors fu si is lescherbons et rutiz ⁊ tornez 
nfes cedit marie aioie ten chargai 
UIIII. mois to acompli enmnesflãs teportai 
b eneoite soit lore que iemendesliurai 
p or anior damedeu mon reiaume lasai 
Et um en ihrl'm illuec meerberiai 
e nsemble ceste dame que ieformẽt amai 
Q uant iete ni morir . apou que nen ragai 
N emanpoi atenir .iiii. forz me paumai 
p or qnt iefu reine amonpiz ta laite 
U olunters cefi bñ. ⁊ nori et baignai 
M lt par serai destroite qͣn iete mengerai 
m ais qnͣt dex lemeniãde por ice lefera 
L or nepot estre empiez mais chai sor leglai 
Saꝯpaigne len leue mlt ot lecuer uerai 
p or de ma douce mie t᷑hez uꝰ en encai 
Or soiez tote coie lacusine ferai 
M alait qͥ morir ueult tãt ꝯ uiure porra 
.Il arisce Iacortoise fuforment irascue 
Cplus tout que le onques pot ẽ alcharbo 
M llt demaine gaͣt duel qnͣt lachar troue cr 
E le haste le feu et tisone et argue 
l achar cuit et rostit qͥ same ⁊ trasne 
C larisse lasaisi marie larendue 
E t ladame leprent toz lisancs liremie 
l amere delenfant uoire ment enm̃iue 
Que mõt pamn ne sel ne peuree molue 
.iii. morseuz enaualle sest paumee chaue 
M iez ꝯsedemente qnͣt ele est reuenue 
h ai lasse dolante chestiue mleustrue 
I us qͣ lafin dou segle serai remantene 
Q ͣnt lachar amenge qui demoi est issue 
O iorz por quoi neuiens orendroit simens 
m ien ueul oreroit t̾re tant q̃ fusse enz chaue 
l i flairs et la fumee senuait qual larue 
ꝑ tote lacice fu ml't tost espandue 
p ilate ez les letemple ⁊ sagent mescreue 
l aflairos de lenfant liest elcuer ferue 
Q nͣt il lasent elcuer toz lisancs siremue 
i adire ases homes parole aꝑtene 
eignor cedist pilate eu uers moi entẽdes 
Cerchez ihrlm enuiron decoz lez 
T ost et isnellemẽt lacuisme q̃rez 
D ont li flars est issuz . q̃ elcor mest entrez 
d ite q̃n meneuuoit et simẽ aportez 
⁊ auroi archelau q̃ uꝰ ici ueez 
e senel uoient faire manitenãt lortolez 
E cil respondent sire si 9nꝰ comãde 
ꝑ lefla q̃n centirent es leuos asseurez 
D roit alamaison uindrẽt nꝰ mest aresbez 
O ules dames auoiẽt lor menger ap̃stez 
i l estriẽt en haut orez set huis orez 
T antost 9 il hucherẽt ainz Ne lor funes 
i suellement lor fu ouriz et des fermez 
a tãt ez les serianz en lamaison entrez 
d ame ce dist li .i. enuers moi encẽdez 
P ilate lipreuoz ur̃e droiz auoez 
U eut de nr̃e cusme q̃ uꝰ leutremetez 
Et respondi marie uoluncers et degre 
i emanui mou enfant q̃ portai enmes lez 
L eremanant limostre dont lib̾z fucopez 
Tote ladestre espaule ⁊li .i. descoutez 
Q nͣt leuit .i. seriant ml't fu espoantez 
T restoz liplꝰ hardiz est en fule tornez 
D esi alor seignor nen est nus arestez 
snellement sentornẽt tuit li .ii. seriãt 
Outeniple salemon enson uenu errãt 
p ilates les apelle baron uenez auãt 
a uez de lacusme q̃ ieꝑdesir tãt 
O il dist lepremer amaleur le grãt 
i l nena encest segle home tãt soit uiuãz 
c il uoint lapore gent ꝑces rues corãt 
l es homes et lesfames qͥ de fain uõt morãt 
n e lan p̃ist pidez ꝑlemien escient 
ꝑ besoigne mangue lamere son enfãt̃ 
e le manbout doner ie mantornai fuiãt 
Qnͣt lentendi pilate naralant q̃ il chat̃ 
Et lirois archelaus ot ml't lecuer dolãt 
B en set tuit st destruit ianenaurõt garãt 
n emais por les uĩdex sen uont rebaudissãt 
.i ꝯ cile tenrent ligloton soudiuant 
h om nitroue auandre uaillesãt .i. d' 
A uriche empereor qͥ rome aabaillir 
D onc isseut delauile st̃ lor apel sone 
s ire droiz eniperere mlt auez ci este 
E car aidenos et meuaide ⁊pide. 
L aissez nos enfoir enun autre regue 
I amais ne nos uerre encrest ur̃e ae 
ꝑ lasainte ꝓph̾e qͥ mon cors amunde 
d elangoissose lepre. ⁊ gari et sane 
L ematin ꝑ sou lalbe niront plꝰ atẽdãt 
L apais q̃ront cil poent uo̾s laget t̾uagãt 
M ais nan troueront mie bñ leuos atreãt 
C ele nuit le leisserent desi alesclairer 
A donc se rasembleront et p̃uot et uoier 
.I. concile ont tenu ligloton paucronier 
Q nͣt tuit furent ensemble bn furẽt .⁊uꝰ. 
l afu rois archelaus ni ot q̃ corrocier 
Q rͣ lempereor dote qͥ lecorage ot fier 
b aron cẽdist palate qͥ uꝰ set ꝯseiller 
C aianz uez nos genz morir it trauailler 
R eudons nos la defors cel uolez otroier 
M iaux ueil ꝑdre lade teste 9megẽt elcharner 
Q ͣnt lencendi iudeu niõt que corrocier 
M eriullos duel demainent seriant ⁊ chr 
L aueissez poig tordre ⁊ cheuouz arager 
E t dames ⁊ puceles plorer et lermoier 
eruellos ouel desmainent laianz en lacite 
Aupayens serendront st̃ auꝯseil doner troue 
E ncontre portes oures uindrent en latice 
l empereor demandent qͣlui uolent prͣler 
I l uint sor lecheual bñ ot soncors arme. 
E t respont lemperere onques nesoit p᷑rle 
n an pnͣdroie la teste tot lor qͥ est endur este 
a iaz ferai demos cors tote sauolunte . 
E t uendrai adeners iane nert trastorne. 
Q ͣnt lentendi iudeu ml't enst̾ espoante 
O nques mais not enuile .i. si gnͣt destorber 
C ar de pain et de ble auons grat desirrer. 
i reemẽt senintrẽt laianz en lacite 
Q ͣnt lirois archelaus laparole entendi 
N etrouerõt u̾s lui menaide nem̾q 
i l desarma son cors . des armes qͦt uesti 
S i hautement ꝑla q̃ bñ laon oi. 
s ire droiz emperere entendez ca uermi 
h erodes fu mes pere . qui soef menori 
I eportai lacorone qnͣt delui defoilli 
p iis que ners nos auez le cuer si engͣim 
i eaie maldahe sorendroit nemoci 
N euuel que de mamort seuantẽt araby 
S or lefossa nonta . son costa descouri. 
Ne plaignent et piorẽt car prouz est uasauz o audis soit del seignor . qui ꝯfondi cam 
S eignor tedit plate nel poons mais soffrit 
A sse nos uient miaux rendre q̃ sadẽdã peru 
L emperere derome cur dex dout puit male 
E na sonchef uire ꝑmeriullos ait 
O nques mot si fort nel peust bñ oir 
Q̃ uil nos courat fera destraire oucorcher ou 
O ntoz uendre adenerᷤᷤ se liuiẽt apleisir 
C i qͥ uendu serõt porrõt ancor garir 
i osephꝰ li cor tois ne se uout plus taisir 
ꝑ foi sire pilate neuꝰ enquer mentir 
l emperere derome deussons tuit seruir 
C il qui uos ꝯseilla ꝯtre lui atenir 
N e nos hai pas meins . que de chens acolit 
b ñ poies sauoir sil uoloit sauenir 
Que iaꝯtre sa force ne porrions garir 
lt fu dolan puates qnͣt oi lemeschin 
Il en aapelle les iudex depullin 
a pres atrait del fuere lebrant dac̾ forbi 
ꝑ lemien esciant .i. grant pie et demi 
l afumorz archelaus et larme senp᷑rti 
T ot aual lefosse trebucha et chai 
Q nͣt cil delost le uoient formẽt st̾ esbaudy 
⁊ liuideu dedenz corrocouz et mari 
l apoessiz ueoir et tel noise et tel cri 
O nques nꝰ hom ent̾re sigrant duel nõi 
N nͣt lirois archelaus fu ocis et finez 
c ꝯtreual lefosse est qual roellez 
O nques most uideu nefust espoantez 
M lt fu grande lanoisse ⁊ licriz ẽ leuez 
D onc fu uaspasians de .c. pͣt apele 
s ire droiz emperere ꝑledeu oucreez 
C ar uꝰ praigne denos et menaide et pide 
l aissez nos ensuir en estrange regne 
I amais en ur̃e uie .i. tot sol neuerrez . 
Et lemꝑere respont iamar enꝑlerez 
ꝑ lasaite ꝓph̾e ꝑ cui ie sui sanez 
si an ꝑdroie tot lor qͥ onques fa fundez 
Q ne ne face deuꝰ totes mes uoluntez 
⁊ uendrai a deners ianenert trestornez 
Q ͣnͣt liudeu lentondent ml't enuiot direz 
A donc fu archrlauz et plain ⁊ regrerez 
uant uoient li uideu q̃ morz est archelauz 
G rant ꝯsoil ennauoient ꝑdedanz lesmurãz 
⁊ des uiant et des iomes fu li dux ꝯmunauz 
T ot droit deuant letemple qͥ mlt ẽ gͣnͣz ⁊ hauz 
L a ẽ assis pilates licueirs desloiauz 
S eignor mlt acaianz ⁊ argẽt et orfin 
R iche encuidet estre. pay. et sarrazin 
S euꝰ me uolez croire troue aitel engm 
Q ue ia nauront romam uaillat .i. romesm 
l iiuden sescrierent tuit ensemble auce 
Q ue .i. chasꝯs uoudroit ses auours fust elrin 
a inz que pay. leussent ne t᷑. ne beduin 
B aron cedist pilates entendez mõ latin 
O lui fu iosephꝰ li bons cers seignorairz 
B aron cedist pilate qͣr medonez ꝯseil 
N aseienz deuitaille . dont ian p̃ist doᷤᷤ auz 
N est remez amenger palefroiz necheuaz 
M ul miasties nebues ne chamoux negiras 
L afors poe ueoir nos enenus mortaux 
T oz nos ont afame saris rraire ⁊ sanz asaut 
N emengera sain son or anuit oulomatin 
E cil qͥ trop ena endoit ason uoifin 
O uson fil ou son frere. ou son g̾main cosm 
C il qui seront uendu alagent apolm 
p orront encor garir ml't auron bou dest 
M l't ꝑ sont liuideu corrocouz et dolãt 
ouillou duel demamĩt trestuit ꝯmus 
L apoessiz ueoir .i. si grãt marremẽt 
h onques dolenz nꝰ hom sigres dolosensẽt 
E t dist lius alautre or nꝰ ua malemẽt 
T uit seromes rrestuit honi ĩan nul rac 
A hauz nos couient uendle trop auos sofermant ꝑ il ate les apelle cui liorẜ licor deu crenã 
S eignor to cist. plores neuos uandra noĩat 
L empore uos het et si home ausemẽt 
N eunelt en u̾s uos faire plait neacordem̃t 
D euꝰ toz uoudra faire lesuen ꝯmẽdemẽt 
L acitez sera muse agra̾t destriueniẽt 
S euos me uolez croire ne faire amõ talãt 
T el ꝯ seil uꝰ donrai ꝑlemien esciant 
Q ue bñ porroi menger ur̃e or et ur̃e argẽt 
⁊ liiudeu respondẽt trestrut gimaum̃t 
Q ue uolonters ferõt tot son ꝯmẽderãt 
eignor cedist pilate bñ uos sai ꝯseller 
ꝯ ment porroi ur̃e or ⁊ ur̃e argẽt m̃ger 
A sbons pic les faices derumpre ⁊ desperier 
ꝑ perites pecetes menuemẽt trancher 
E pesteler raemi chasꝯ ason mortier 
I ssideliemẽt 9 lepuisse menger 
s ueporrez user ꝯmoi poez plaider 
Q nͣt ludeu leutendent si pimẽt ahucher 
B en auez dist beau sire bñ fait aotroier 
a tant sensont torne qͣnt soient eseigner 
A lor ostel sen uont cure detarger 
Q ui ueist esauers ces auoirs deces escz sacher 
h enas . et escueles . ⁊ argẽt ⁊ ormer: 
E t coper ꝑ pecetes as bons tisiat dacer 
E ntre morters de courei pesteler et b̾ser 
C hasꝯs ason pooir se paigne desploiter 
L apoessiz ueoir une dolor si grãt 
d elacite sen issent ⁊ pilate deuãt 
E n freci aufosse enst' uenu errat̃ 
E n uiron lacite saioit esbauoiãt 
A inz iudeu nefinerent trestot .i. iorent̾ 
N e entote une nuit desi alesclarcer 
E t pilates meiesmes cui dex dõt ãcombrer 
A fait tot son tresor desrompre et despecer 
T restot lõt aloe seriant ⁊ ch̾r 
E t li felon iudeu des losal pautonier 
C uidoient qͥl deussent ꝑ cemiant esploiter 
M ais il font lordomage ⁊ lor grãt destorb'̾ 
L il as mar lemengerẽt il le ꝯparõt cher 
ꝑ cel plair emnoruret tel .xxu̾ii. 
Siꝯporroiz oir sel uolez escoutier. 
Iifaitemẽt errereat liiideu mescieãt 
A mn lanuit nefmerent dꝰ qͣiaube aparãt 
l andemani ꝑ son laube ancois p̾me sonãt 
D onf sasemblerent tuit luuel home sachãt 
⁊ dames et puceles chr̾ et seraant 
S i ont mande pilate legloton soucoiãt 
⁊ il est uenu mlt tendrem ẽt plorãt 
s ire dient iudeu fait auos toa ꝯmãt 
N iaremez argent ne orfra ne besat̃ 
si ecope ne henap ne bou uaissel uailiat 
I amais nur nenest ront neriche nemanãt 
p ilate respoudi qͣt lentent manuenãt 
S eignor cemest ml't bel bñ leuos acreãt 
D roit deuãt les uidex fupilate enestãt 
D escolorez et pailes qͣrͣ lecuer ot dolãt 
S eignor dist il aauz entendez mõ sẽblãt 
T res or mauez eu bonement agarãt 
m es . or uꝰ guerpisse ie de cest ior enauãt 
N euꝰ pus mais ualoir naider netãt neg̃ 
S e rien uꝰ en ai mesfait ꝑdon uꝰ endemãt 
Quͣt iideu lentendirẽt descuers uõt sospirãt 
T itꝰ estoit moutez sor .i. destrier corrãt 
E nsemble olui auoit maiñt ch̾r uaulãt 
Q nt il uit les iudex qͥ seuont acengãt 
ꝯ treual lacite mlt senua r̾uillãt 
P ilate leconut tel cena . deson gãt 
⁊ il iest uenuz mlt tost aꝑtement 
i l estoit bñ armez nelua pas redotãt 
E ndroit pilate uint aespero brochãt 
nͣt titꝰ liuallan fu uenu aufosse 
Upilates lip̃uo laꝑnõ apcłe 
S ire gentilz et nohles enteadez mõ perse 
U os et aur̃e pere rendõs ceste cite 
p orde aiez denos meuaide et pide. 
B ñ sai q̃ꝑfollis auõs u̾s uos erre 
is . chrs afait outre passer. 
Et seuꝰ me uolez relaiser sou regne 
E t deceste contree tote lapreuoste 
M l't chiẽs uꝰ enserõt litreuz presente 
.C. oustor .c. grifaut .⁊c. paile roe 
⁊ it. muetes dechieu x. ors encheme 
⁊ x. lions saluage .⁊x. leuprͣ pͥue 
⁊ U. muls aragons dor et dargẽt trose. 
⁊ encore mlt̾ plus q̃ ie naideuise 
E de ce uꝰ seront bon ostage liure 
S e ia li couenant uꝰ enst̾ trespasse 
Lors soient li ostage pendu et affolle 
Et ie et liuideu amartire liure 
Q nͣt titꝰ lentendi sen a .i. ris gete 
I i aꝑ .i. mesage lem pereor mande 
C il sentornẽt corãt cuil ot comande 
D eci qͣu maistre tref mot regne tire 
Q ͣnt uoit lempereor ꝑ fõt laencline 
p ulis ka sonmesage ⁊ dit et deuise 
Q nͣt lempereres lot sia son chef crolle 
l emesager regarde si aformẽt iire 
ꝑ lasainte ꝓph̾e qui mon cors asane 
d olangoissose lepre ⁊ gari et monde 
n an prendroie tot lor qͥ est edui este. 
Q' nã face iustise selonc lor cruaute 
p uis demande ses armes on lia aporte 
Il uesti son hauberc sason hyaume ferme 
⁊ acemte lespee ausenestͤ coste 
E t darmes et descuz des liure lachapãigne 
a nfreci qnͣ fosse niot fait demoraigne 
T itꝰ liuient enꝯtre cui hardemaz engͣine 
L aon il uolt pilate a sondoi liensaigne 
L erpereres lapele qui gaires neledaigne 
p ilate fel cuuerz mlt ꝑ aignͣt engaigue 
Q rant mauez tenu enceste terre estragne 
R endez moi lacite ⁊ur̃e cors demaigne 
S enferai tel marche com ffera gaaigne 
s ire cedist pilate mlt aifait ui ale oraigne 
L acite uꝰ rendrai cui soit bel ne cui plagne 
p uis soit auo plaisir li cors et ligaague. 
Q nͣt lemperere loit de lat̾re romaigne. 
N efu mie silez por bot lor dalamaigue 
L efosse fist unplir et de pierre et daraigne 
seupperere derome qͥ tãt fist aloer 
¶ ¶ Fait .i. plir le fosse ⁊ det̾re raser 
S i ꝯipuet ml't bñ ⁊uenir et aler 
L aianz enlacite ꝯmẽcent aentrer 
⁊ sailli en laselle del destrier abriue 
a soncol apendu .i. escu. Dor liste 
⁊ fait soner .i. graille deuãt luis desontͤt 
p aien corrent ad armes sise st ꝯree 
⁊ montẽt ascheuauz qnͣt furẽt adobe 
l emperere ist delost oson riche barne 
E ucui serõt . uideu destruit ⁊ ugonde 
emperere derome u̾s la cite gͥfame 
Cheuauche richemẽt ousariche ꝯpaigne. 
L apeust hon ueoir tãt bon cheual despaigne 
⁊ tante lauce grosse ⁊ tãte bele enseigne 
L es portes lorroua tres bũ core et serrer 
Que liuideu ne puisset̃ arriere retorner 
c il sen passerent outre sanz plꝰ dedestrier 
A m̃z ratrouerẽt home q̃l uolsist ẽ ꝯbrer 
Et titꝰ pnͣt pilate cel ꝯmade agarder 
a .xxx. deses homes oumiaux cepuer fis 
I acob pͥst iosephus qͥ inst fait aloer 
I l croit bñ ence lui. qui ⁊ leissapener 
E nlacroiz benoite por sou pueple sauuer 
u olunters seferoit baptiser et leuer 
D ist uapasianꝰ qui gentils fu et ber 
S eignor iene ueil mie mon sairemẽt fause 
Q ui iudet uoilt auoir or les uigne achate 
Et ie lenferai xtt. ꝑ .i. d̾ doner 
.i. paiens saut auant ꝙͣt il loi ꝑler 
I.d̾. li dona ꝑgc. enafait seurer 
D une ꝑt les mena si ꝯmẽte asseurer 
L amort delapphe lor fera ꝯparer . 
L oudestrer esperone qnͣ qͥl pot randouer 
E t fiert .i. des uidet dauant alanꝯtrer 
T res ꝑ mei leu delcoes li fist lefer passer 
a usachier dela lance en afait lor boler 
L ipaiens descendi trait le branc dacer cler 
A cels xxx . iudet fist lestestes coper 
f ors solement .i. sol cel ne uout adeser 
A inz lifist toz les autͤ ⁊ fendre et acorer 
Q nͣt il les uit plains si afait apeler 
C elui . quot retenu se li fait apeler 
D ont il ors est uenꝰ que des cors uoit oster 
S euerite lendit. saiue puet sauuer 
C e adit liuidex bñ lesaurai ꝯter 
P ilates nꝰ fist toz lor et largẽt troser 
I amar irez laianz por auoir ꝯq̃ster 
N an iatant remez dont uꝰ piussez disner . 
T uit li paien iuenent por celui escoter 
Q nt il liont oi cest afaire ꝯte 
A lempereor uiuẽt sip̃nnẽt acrier 
S ire ian nuel danree por uꝰ diz auerer 
L emperere respont bñ fait acreant' 
Q' .i.d̾. donra .xex. enporra mener 
Qͥ adonc lor ueist lor deuer p̃senter 
h uimes orez iudex agrãt honte liurer 
M ar imaaguerẽt lor quorẽt fait amasser 
ntͣ liromani oirent laparole mincier 
ꝯ r̃t lempere les fist apareiller. 
ꝯ il fist lacite abatre et esciller 
Q̾̃ luidex ꝯta ꝑsauie aloguer 
l uns la reꝯte alautͤ ⁊ pnͣt aꝯseiller 
A lons hen achater siporrons gaaigrer 
M ar ifirent ih̾m enlacroiz traualler 
U enꝰ ẽ lit̾mines qͥl seuoudra uengen 
p aren . ⁊ sarrã. pensent deles ploiter 
a lempereor uinent qͥ le corage ot fier 
E nplꝰ de .c. p̾rties lep̃miẽt ahucher 
S ire ien ueil donree uez ici mondener 
⁊ uapasianꝰ ꝯmence ahucher 
Mar creurẽt pilate logloton losenger 
Q ui lor roua lor or ⁊ lor argent mãger 
l i las mal lemengerẽt il se ꝯparõt cher. 
C hasꝯs fait sadanree occirreet des tracher 
E t les fendeut permei . ꝯcil fusseut bucher 
l auoir corent elcors en ont fait fors sacher 
A inz detoz les iudex niremet aplaier 
n e mais . q̃ .ui. denrees tant enuoudrot laisser 
b ũ uos enconterai sainz point dedestͥer 
M ais tot ꝑmeremẽt uꝰ noudrai anoncer 
d el fort empereor que rome ot abailler 
n iremnest queletemples que dex ꝑ ot tãcher 
⁊ lagranz tors daui qui mlt fist aproiser 
a cels neuout ilonques pornulle riẽs cocher 
eignor ceste chãcon doit hlt bũ estͤ oie. 
deuesques et dabes . ⁊ detote clergie 
D erois de dus deꝯtes q̃ t̾re ot en baillie. 
E le nest pas estraite ne faite defolie 
A inz ẽ tote destoire. degrãt ancesserie 
a insi fureut destruit lapute gent aie 
⁊ tot por laueuiance del fil samte marie 
Qͥl orent demene ꝑsigrãt tricherie. 
C hasꝯs pnͣt sacanree not cure derarger 
O r poez oir gent agrãt honteliurer 
T restoz les essillerent ne meꝰ creez uꝰ nue 
N emais que ui . denrees enremestrẽt enuie 
S et retint lemperere si ꝯlestoire crie 
B ñ orez qͥl en fist . cil est qͥ leuꝰ die. 
A ncois q̃ la chancons soit toce desfenie 
M ais ancois uꝰ dirai de la cit grͣme. 
T ot si ꝯ ele fu destruite ⁊ ꝯgastie 
Li nouianz emperere alachere hardie 
L acite ont esquise ⁊ laiudeurie. 
A ssez iont troue r̾ichoise ⁊manãdie. 
P orp̃s ⁊ ciglatons delregne danmarie 
U airs et gͣs . ⁊ eerntines ⁊ sables derosie 
M aint hauberc . ⁊ maint hiaume. 
s ainz clemenz uint alui nesest raieatargez B aptiser souuelt faire milt̾ enagnͣt 
Leseruis e dedeu afast mlt bouemẽt 
P uis les coundra icomãda. 
P uis les icomanda tot comunaum̃t eutrer 
⁊ il si firent tuit trestuit comunalmẽt 
⁊ il sifirent tuit trestuit comainalmẽt 
I osephꝰ li cortois amande saĩt demẽt 
⁊ li sainz hom iuient sanz mil demorem̃t 
S irc dist iosephꝰ ie desir bonemẽt̃ 
Estre regenerez per saint babtisemẽt 
S ainz clemeuz. sentorna sanz mil delaie 
A lempereor uint conta lier raum̃t 
Q̾ liuideu qͣt pris creoit ꝑfaitem̃t. 
E ncelui qui soffri lamort et letorm̃t 
E nlacroiz beneoite ꝑ nr̃e saluer̃t 
I acop lencort aupie ⁊ iaphel eisssem̃t 
S ire nos tepͬous decel nr̃e parent 
Que uꝰ liꝯ sentez quil soit de nr̃e gent 
L emipereres respõt q̃st degrãt esciẽt 
h arou iferai tot le ur̃e leaumẽt 
O ralez amener ledozel deiouẽt. 
⁊ le baptizerons ci croit ꝑfaitement 
Cii. pere de rouit qui cuer ot debaron 
¶Enapella hacob lui et son ꝯpaiguõ 
M ais onques dautre auoir rutrouerẽt il mie 
C ar tot lorent use uideu ꝑglotonie 
l igentils enpperere nesest asseurez 
a inz afait tot retremdee les tẽtes et lestres 
E t les loges ardoir puis en est retornez 
O r seuua lempere ⁊ ses riches baruez 
M ener enfait pilace qui mal ertoltelez 
ren entre enuner lioz lemnꝑereor 
I Il nagẽt ⁊ gouernet aforce et auigor 
b on ẽ li uẽz q̃ls guie ne nõt demort paor 
C ar il out engarãt louerai trearor 
p or cui anior il ont endutemianit estor 
nͣt lemperere fu arome repanrez 
U ÷ sagranz baronie mlt fu ioianz ⁊ liez 
SS ire droiz empere fates pas sinioez 
uꝰ estes reueruz sanis et sauz ⁊ haitez 
Et titꝰ ur̃e filz dex ensoit gratiez 
E ncouenant meustes q̃ uꝰ baptizeriez 
Q nͣt seriez uenuz gardez nel renoiez 
c erd ces dist lempere toz eusui ꝯseillez 
a liez isuellemẽt les fouz santefier 
S ainz cleroenz sentorua sisest aparellez 
L es fonz fist aprester ses aml't bñsegnez 
L emperere iuient trestos nus deĩpollez 
E uz es fouz est entrez si sest .iii. foiz plogez 
A inz ses nons ne li fu remuez nechãgẽz 
⁊ citꝰ ses chers fil siest apres baigne 
ꝑ ius ientra iafel ⁊acob liproisie. 
S eignor or allez tot saintuez le pͬsou 
m aimes lempertre les en aredeeciez. 
T il sen st̃ torne sanz mulle arestison 
S ilor fait aporter nouaux deãp̃s deliez 
⁊ abliauz depaile richemẽt entallez 
Q nͣt cil uirentt derome lor sire embargiez 
S aint clemẽt apelerẽt de .M. parz fu huchez 
S ire baptisez nos ⁊ si nos enseignez. 
it̾ fu lie nr̃e sire qnͣt ilot et entẽt̃ 
Q ue liromam seuolent bapuser bonem̃t 
Cuues fait humplir daigue plꝰ eaiot de.. 
L edonzel amenerẽt sang uulle arostison 
Qnͣt sainz clemenz laut si lamis areison 
C onte nos tacreance sans nisse arestison 
S ire iecioi mlt bñ lasainte araĩocion 
⁊ lesaint haptestire ⁊ incarnation 
Q' dex p̾st en laiͥge nr̃e saluanon . 
Et qui loffri porros ⁊ mort ⁊ passion 
T reurat aurer ior aorsur rection 
⁊ puus monta eĩnel le ier dassension 
⁊ puis sereueudrã rẽdre chascun sõgued 
a ugrant ior deliuise ou tuit assembler 
S eie sui baptisiez. saurat redeption. 
L emperere ineismes lapͥs per lemẽtou 
E t titꝰ liuaillanz trait sonbraz ꝯtremõt 
Q nͣt illont despoille selp̃nnẽt enuirõ 
A s fouz lenout mene uolunters sans tẽcõ 
I osephus ieutra ꝑ grant deuotion : 
A urz libers saiuz demenz neli changa sonnõ 
p uis en est issus fors sanz nulle arestison 
Quͣt iͥ fu asseme bũ resemabia barou 
Qui deust goueruer une grant region 
L empere li baisse laboche et lementon 
Qnͣt li bers .s. clemienz ot sibũ espleide 
Q ue il ot lemperere et son fil baptile 
I acob et iosephus ⁊ iaphel leproise 
R euient deson palais deu̾t marbre uste 
Estables st̃ assis qnͣt ilorent menge 
L igentiz emperere ason chef susdrecie 
l esseuators apelle suor dona ꝯge 
Q uil facent iugemit del felon reuoie 
n ilate sonpreuost qui tat ior laboise. 
l isenator selenent ne se sout plꝰ cargie 
O une prͣt sest trait seãt entrax ꝯseille 
p ius reuinent arrere siont auroi nuce 
S ire droiz amperere nos auomes iuge 
Q ue uͥ soit auienne sor leroigne enuoiez 
A nus dist sam deuien mlt asdit bonsermon A hi cuuer tratres cun as lesen changie 
I aꝑcel deu qui ma demõ mal alegie 
E t gari delalepre qui si mauoit iugie 
N aurai de toi pide m̾g menaide d nepide 
A.xxx. ch̾rs. lasor lorfoi chargie. 
s il lauoient ꝑdu bñ lor afiance 
N eianiais ne tendriõt sorhui t̾re nefie. 
C il leaa auienne por iustise amene. 
L imessager son uõt qnͣt st apareille 
d el enpereor prͣtent delui orẽt ꝯgie 
erome st̃ torne limesager uaulãt 
Nesai q̃ lor iornees alasse aꝯtãt 
E t tot le romamn pueple mot enñot lecuer lie E ntreci qͣ uiainie st̃ uenii. mantenãt 
d eꝑt lempereor lor ont fait le comãt 
f irent .i. sege faire destros ꝑdedeuãt 
p il ate iaualserẽt qͥ form̃t uont plorãt 
U nes buis li ferment. ⁊ elcol.i. chargãt 
C il qui meffont arom st̃ illuec crucie 
E t selonc lor mesfait peue et trauaille 
b ñ amort deseruie qnͣt si aesploitie 
D euãt lui lameneret cil q̃ nõt leꝯge 
P iate ot ml't lecuer dolãt et g̾noie 
E t la face nercie et leuis em brõche 
O udoit lempereor si li chai haupie 
E stroitement liã lecordoam basse 
D ece ot lemꝑere lecuer grain et tre 
l es gͣrdes sabaiserent silenont redretie 
Lem perere laꝑgrant ire araimie. 
Q uetuit seroient mort ocis et destrãche. 
q̃ an mainẽt pilate leglotõ sodoiãt 
L iboriois lereconiẽt grant ioie en uõt meuãt 
C il lor luiret pilate legloton mescreq̃s 
Q ue il le facẽt unure longem̃t enmorãt 
l es iustises lont pͥs mlt le uont lendengãt 
a ssez aura mais honte des cest ior enauãt 
D edanz .i. puis ꝑfont hoscur et non uoĩãt 
A ui .ii. ꝑcuis li botẽt les douz piez maĩteuãt 
T ot ades liserõt tot ꝯtreual pendat̃ 
D esus firẽt .i. huis m̾uissos et renãt 
a bone serreure et aũtoil corãt 
a las fait il chaitis dolanz ⁊ ꝯboniez 
T ant hai heu dauoir puis lor ⁊ q̃ fuinez 
Q̃ r et argẽt̃ aplaure : deners menae 
Mlt ai este credi cremuz et redotez 
⁊ derois et des ꝯtes seruiz ⁊ haore 
Las ꝯplꝰ hai heuz houors et ichertz 
Or ⁊ arget aplante et deners mouae. 
T̃ ant suige plus uilinãt irobuche ⁊ use 
U oir dist cil qͥ se dist cefine ueritez 
E n la fin esprouez ẽ li hom enses faiz espuez 
f ortime mlt est granz la toe poestez 
Qnͣt uolez .i. cheitif issi haut es leuer 
Q uil cuide estre rois oduc ou amirez 
Q nͣt il est issi haut encel honor moutez 
D ont ne crent il nelui toz het asseurez 
f ortime qnͣt uꝰ plait ianel deffierez 
Uos qui lauies mis a ur̃e roe tornez 
L aouuꝰ lap̃istes aual laremetez 
D olanz cepuis iedire chaitis maleurez 
F ortune da asait laur̃e fausetez 
F ouz est cil qͥ uꝰ croit q̃ gote neueez 
L as tamais neserai nul ior reꝯfortez 
M aleoire soit lore q̃ ie fu engẽdrez 
D e la dolor qͥl ot set .iiii. foiz pasmez 
Iinsi faite dolor com ie ci nꝰ acont 
Ufu pilate .ii. an dedan lepius ꝑfont 
A lmauz ligeimers le destraint et ꝯfõt 
I l destort ses .ii. poinz et secheueuz desrõt 
D roit achief de .ii. anz le nont trait ꝯtremõt 
T restot auoit pelu leuisage ⁊ le front 
Des piez est sibailliz des buis ouil st' 
Q uil nesteut desore por tot lauoir delmõt 
S or .i. rocm lelieuent . outre lepõt semiõt 
D edanz .i. meison laon lipͥͬson st̃ 
D eur on fait iustise qnͣt arome ueffõt 
N iauoit donc q̃ lui tot sol laisse liont 
S irout ꝯfurent lors lamaison cote fõt 
A ual enz en enfer lacui limal irõt 
T rebuche limalta tot. san redeniption 
a mont enparadis ou tuit li bon serõt 
D eu ẜ la raageste doucement loerõt 
ox anz estre auec lui dos iorz nesenblerõt 
Encor trouoie laigue en .i. ꝑcuus raont 
M aint home lan ueu ⁊ uoient ⁊ uerrõt 
eꝯte lescͥpture dont laraisons est uoire 
Q ainsi pͥst ueniance lipoissan rois degloit 
G rant paor puet auoir qͥ enus luimesoirre 
C ar tontre sa puissancernaura iamis uictoire 
I osephus licortois droit aicel tempoire 
F u a la gnt famime selendoit hon bñ croire. 
M st fu granz et orribles onques nefu sordoit 
P or .i. pain donast hom .i. gnͣt cope doire 
A utresi uoliniters ꝯ sel le fust deuoire . 
D im. uef .i.mare dargẽt .iii. besanz dime pou 
i l fu p̃̾s opilate droit deuant la tempoire 
i l est ml̾t sages clers si descrit ceste estoire 
D ece qͥl as huelz uit ne doit nꝰ hõ mescroire 
L estoirerctenez ⁊ aiez en memoire . 
⁊ proiez cel seignor qui fit uent ⁊ conoire 
⁊ t̾re ⁊ ciel . ⁊mer. ⁊ soloil qͥtãt oirre 
Q̃ deuãt a lamort qͥ tãt est laide ⁊ noire 
N os dom̃t ꝯfession per boche dep̃uoire 
⁊ lait son cors pener et son digne sãc̃ boire 
ꝑ q̃ uꝰ aions iue. ꝑme nable eusa gloirs. 
A men chasꝯs endie ci define lestoire . 
E t plicit liromanz de lapͥce de ihrlm 
Cilt u porrot bñ chanter mais li lasplorerõt 
Q us. ꝑtont denfer aual trebiagerõt 
O ulefelon milate dont Ianeres audrõt 
d. ex empst sauensance issi ꝯse uꝰ ꝯt 
