Hromence ustour de la male marastre 
Et les uii. sages de Romme la citen 
Al est a sauoir que iadis auoit un 
Lempereur a romme qui ot nou 
Aducliseus il auoit eu femine et de celle auoit 
Cil bn filz qui phiseus estoit apeles le damoisoieͬ 
autemps donc ie parole auoit .uii. Mns 
lempereur lantoit tant que trop Et sans 
faille de son temps ne peust ou trouer plus 
bel ne si sage deres dun filz a un des .uii. sa 
ges de romme et al pour sa biaute et pour 
lamour quil auoit au pere le faisoit lempe 
reur nourrir quec le sien par grant A ligence 
le damaiseaus donc ie parole estoit filz a 
Catou le sage et auoit nou marcus un iour 
auint que lempereur uit les enfans ieuer 
enfumble et lui fut auis que bieu fut temps 
que ilz fussent mis a dottoine parquoy 
ilz peussent eulx et autres condire en ceste 
mortel uie et en la celestiel par bonne con 
uerficon Donc fist maintenant apeler 
les uix fages et ilz uindrent moult tost a lui 
adonc il leur dist beuu seigneur uees icy mou 
filz et mon filleulsi sont ia tour grans de leur 
Suge si uoudroie bien que bous meissiez paine a 
ce que ilz fussent aprins et dottrinez selonc ce 
que uous sauez quel le mestier en est.u 
one parla maistre lanchillas et dist 
Sire au quel de nous les baillerez uous 
souueramement foes a moy Car selonc cen que 
ie uoy les enfans de bonne dottrine leur fere ie 
Asauoir a tout ce que ie pourray paine mettre 
quanque ie sai et quanque mes compaignos 
 
seuẽt dedens uiy ans Maistre auoilles uedist 
autel et tout aussi fist. lentules. ⁊ mal tudas 
ausi. et Iesse redist autel et maistre martius 
must plus coint terme Car il dist se ou lui 
uoloit bailler que dedens ui. ans leurferoit 
sauoir toutes les un ars donc sabandonna catons 
et dist. parfoystre moult doy estre pour bien 
priez de ceste besdigne selonc ce q̃ mõ filz ẽ a aprẽdie 
auec ur̃e filz la ure merci quant uous uous 
enuoulez entremetre. Ie ne di mie que dedens 
.ui. aus neuii. leur face sauoir quanquemes 
compaignos seuent quant ie ne sauroie de leurs 
sens ingier Mais ce que ie say au plis tost 
que re pouray leur aprandray et si ne men 
fiatode mie. 
empereur dist atouz les uiy. sages 
lensamble Sergieurs moult grans 
mercis quant ie uous uoy de mou preu si 
abondantement entremerre. Et sachiez que 
ie ne ueil mie ceste belle compaigne departer 
ainstois uous priatous ensamble que uous 
prenez les ii enfans et en fuciez tant que ie 
uous ensache gre Et il paire sen que uous 
mauez offert et diet donc enclhucrent les uie 
2 
sages lempereur et dirent sire mont grant 
merciz et nous ferons ure uolente et le preu 
et loneur des enfans se dieu plaist detant 
prindrent les inĩ enfans et uiserent uu lieu 
consecre de hors Rõme Icil estoit mout beans 
a grant deuise et iauoit pres et runere qui 
couroit tout entour, et par dedens auoit 
arbres plantes de toutes manieres et auec 
ce yauoit il fontames pluseurs et les plus 
saines du monde ou milleu de ceul bergier 
firent les unñ sages faire une maisonsi 
noble com ille seurent deuiser. une chambre 
iot ou il firent les ui ars pantdre du 
melieur ouurer que on seut trouuer 
en nulle terre et en celle chambre tin 
drent ilz les .ii. enfans a escole et quant 
li uns laisoit lun li autres le prenoit 
et ainsi seaduisoient aussi ententiuemit 
comme ilz porent mieulx. Et tant imi 
rent leur estude que le terme a procha 
que ilz commencierent a disputer aux 
uiy sages de touz les .uii. ars, Quant 
ce uint que unp ans furent acompli 
Si dist li uns des maistres ore a saions 
cuiez oit 
nr̃e damoisel du sens dastrononne, car 
ce est celle eu ila plus mis sestude par 
foy dirent li autre bieu ditez. 
onc prindrent .xuii fuelles dierre 
et en mirent quatre desous chascũ 
spiecoul de son lit et donc firent ouurir 
une seuestre au desus de la chamnbre 
si quil pot bien ueoir la lune et les estoiles 
de son lit et donc quant le damaiseans 
qui ne sout mout de tout ce uit lair et 
le firmainent si dist beau seigneur uous 
aperceues uous noient de ce que ie fais 
de quoy esse dirent les uiy sapẽs de ce dist 
il que ie uoy que terre est sous hautiee 
ou les estoiles et le fromainent sont aualez 
les pese dun besant pay plus pou moins 
Sire dirent ilz gardez que uous dites car 
ce ne puet estre en nule maniere par 
mon chef dist il ie le uous proueray se 
mes lis ne sont hauciez tant comme ie 
uous ay dit la uoierent sauoir li mestres 
la preue du damoisel si leur prouua 
en telle maniere que mont orent grant 
merueille de ce que il de ce cestoit aꝑceuz 
lors lui dirent sire uerite est uees yeila 
plus parfbate preuue que nous ysauons 
Ore beaus seitgieurs or maues uous tem 
pte Mais de ceste science me poez uous 
pou aprendre par fay dist chascuns uoir 
Apres ceste chose uoulurent mar 
cum esprouuer si uindoent a lui 
et lui dirent Beaus amis marque quel 
loier arons nous de uous, hous auons 
moult grant paine mise a uous .ii.quel 
louier nous enfera mes sire ur̃e parains 
Beaus seigneurs dist il ce uous sauray ie 
dire par temps lors uint la nuit qui moust 
sapareilla de faire bel et cler et uint en 
my la court Si regarda en la lune si uit 
que elle se troubla et reuint a sa clarte 
et puis regaila estoiles entour si a moult 
longuement pense, et puis apela les 
.uii. sages chascun par nou lors undiẽt 
donc a lui, et il dist beaus seigneurs or 
poes uous sauoir quelle deserte mes par 
uains fera de uous et quele dirent ilz 
or le nous faitez sauoir par foy dist il 
ulentiers se uous di que il ne demorra 
u grint terme que li empereres sera si 
mal de uous que il uous uoudra faire 
destriure et son filz aussi et ce est le pre 
mer guerredou que uous en aurez par 
soy dirent li sage ci a poure louier de si 
grant entente Mais monstres nous q̃ 
ce soit uoir mait dieux dist il uolentiers 
lors leur monstra la uerite ainsi comme 
il lauoit ueu Et ilz dirent que sages 
estoit, et de legier pot sourmonter touz 
les cles du monde Quant il encore 
nauoit que .xiiii. ans et si sauoit ce par 
s force Aistrononne rorrecracecerearr 
insi furent les .ii. damoiscans 
Sentroduis et ne sauoient les uip̃ 
i sages faire questron que les enfans naẜ 
fermassent la uerite Et tant que le prin 
ce de romme et li signateur su sambleret 
uin iour et auoient a faire des apertenũs 
choses de Romme Et auint que entre 
les autres un prince dist Beau seigneur 
tout aussi tost muert uiau comme uache 
Cest uoir dist unautres pour quoy le 
diter uous. Ie le di fait il. que mesires 
lempereur si a bufilz que les un. sages 
ont entremains. donc sil auenoit que 
il mourust donc dieux le gart que la 
terre seroit sans ber Si en serions 
mnaiis doubtez et crems. Cest tout uoir 
dist chascuns donc orent conseil quilz 
uendroient a lempereur et lui uequerrai 
ent quil se remauast pour ceste uaison 
Pors uindrent a lempereur li 
grant seigneur de lempire 
et prla li uns poire tous et dist en tellẽ 
maniere Sire. Nous Iommẽs dune 
chose auisez entre nous Que dieu merci 
uous estez encore assez iouenes homs Si 
deueures uieus Et uous nauez que un seul 
hoir de ur̃ẽ char qui la ierre doit tenir apres 
uous pour ce que chascun iour nous 
ueous ausi tost morir le iouene comme 
le uiel Rous uous loons que uous uepren 
gez femme de quoy hoir puissent issir 
Car li empires est assez uichez grant 
plante denfans ne nous puet senforcer nou 
et pour tant si faites nr̃e uequeste Beaus 
seigneurs dist lempereur et ie le ftray par 
uostre los puis quil est ainsi que telle est 
urẽ uolente noult grant mercis sire dist 
chascuns. Lors se trurent a conseil et uegar 
derent quelle femme ilz lui pouroient den 
ner a donc dist li uns beaus seigneurs ie 
suy une damoiselle qui est fille au conte 
de prouuence qui moult est belle esage 
et de grant lignage. lors respondit li autre 
et nous loons que elle soit enuoies querre 
et demandee auoec mon seigneur done 
uepairerent de leur conseil et direntfire 
nous sauons une qui moult est sages et 
de grant lignage Mais moult est ioue 
quant elle na encore pas plus de .xiiy. ans 
Ia ne le laisses pour ce dist lempereur. Car 
ore lui porroit on ses males coustumes 
recouper Sire dirent ilz et nous lirons 
querre a biensoit dist il uarorrexrerar 
ors sapresterent ilz. ui chlrs et ne 
fmnerent si uindrent a marcille et 
A trouuerent le conte et la pucelle qui moult 
destoit plaine de ses uolentes. donc quant 
il furent destendus si uidrent deuant 
le conce et le silueront de par lempereur de bome 
et lui demanderent sa fille auet lui que il li enuoi 
ast et elle feroit dme et emperris de romme 
quant li quens entendit ceulx si leur fist moult 
bonne chere et dist beaus seigneurs bonneauẽ 
ture ait mon seigneur lempereur quant il 
a moy se ueut aloner par loiante de manage 
et sachiez que la pucelle que uous mauez requise 
pour lui si est moult sage et gente deson age Mais 
se elle ualoit encore mieulx si lanne ie moult 
a lui. Mais que elle si acorde. dirent ilz autremt 
ne uandroit il guaires Alons dist li quens et 
ie la uous maiiray ueoir lors uindrent en la 
chambre ou la pucelle estoit qui bien auoit 
entendu qui bien auoit entendu la nouuelle si 
estoit pares tres noblement Et auec ce elle fut 
si belle que touz furent li uoumain escahi de sa 
grant beaute lors la salua li peres et lui dist 
fille ore loues nr̃e seigneur quant grans honors 
uous troist ueez ici les barons de lempereur de 
Romme qui uous ont demandee a moy auec moi 
seigneur lempereur Sire dist la putelle mon 
seigneur lempereur ait bonne auenture Et 
cil aussi quil a rei enuoies et a grant ioie nee. 
quant il plaist a monseigneur que il mait 
par loiaute de mariage. Quant les barons 
oirent la responce de la pucelle si furent mont 
liez et le priserent sur toute uien pour sa beaute 
et pour satresnoble contenanct ur̃a . .iiiiiii 
ne uous yroie oresi lonc contefaisant 
li quens fist la fille aprester au plus 
noblement quil pout et eut dames et damoi 
felles qui auet elle alerent Et furent li somnier 
Uet li harnais tous apareilles et uint a Romme 
a si grant brut que uous iames desi grant 
norres parler Eilz de Romme la receurent 
a si gaint ioie que moult sen tint abien pare 
lors quant elle uint deuant lempereur si se 
maintint trop noblement et lempereur 
fut touz escuhns de sa beaute Et la pucellele 
salua et li uendit sonsulur Et puis lui dist 
ne me mentit pas qui dist que uous me 
plairies bien Mais que ie uous eusse ueue 
Sire dist elle tout autel uous puis ie dire 
Aonc sourrist lempereur et embraca la da 
moiselle par moult grant signe damours 
lors fut lempereurr en grant uolente quil 
eust la damoiselle espousce Si la print aus 
e usagez et aux coustumes du pais ua .ua .ui 
uant lempereur ot la pucelle espou 
Isee si guit uli la premiere nuit elle 
se maintint entelle maniere que il en fut 
Atout sou prins Car elle tant steut de gorre 
dque elle sent ia que lempereur auoit eu 
Ifemme et de celle auoit il unfilz qui deuoit 
estre hors de la terre Si seut bieir que ce cil 
estoit mort et elle auoit hoir de sa char que 
Il seroit sires apres la mort de son seigieur 
lors commenca a porposer une moult mer 
ueilleuse traison car elle uint a son seigieur 
et puis lui fist un trop doux uis. et lui 
mist ses bras au col si le baisa par grant 
signe damour et lui dist. Sire ne cuides bous 
que on ne mait bien dit que uous auez un 
moult sagefilz et tout aussi est il miens 
comme ures empartie Car aussi cuut ie 
que ie ia nauray enfant car tropay este 
ione mariee. et a lautre les la chost qui plus 
men destonforte ce est que re tant bous amiz 
Ae. dame dist il mal le daez Ie ne uous ay 
pour uien prinse. fors pour auoir hoirs 
de uous qu li cerreadent a ueureyer 
Carassysurre riche pour touz ceulxqui 
A nus puent issir Sire dist elle tout ce say 
uisse Mais sur toute riens uous pri ie que 
hus enuoiez querre ur̃e filz car ie le uueil 
boirsi omme raison la porte dame dist il 
et ie feray bre uolente. lors fist lempereur 
apelley un chrl et cil uint moult tost quant 
il set que lempereur le bouloit. Alez dist il 
et prenez compagnie si ditez les uix sages que 
pleur mande que ilz mamainent monfilz 
et monfilleul car ie ueil sauoir quil ont 
aprins Sire dist il et ie le feray moult 
uolentiers m 
Fort fist al aprester eliles et sergens: 
si monterent es cheuaus et nont 
Afmesisont uenuz ou les uii sagez demoroiet 
Quiant ilz furent descenduz si les saluerent 
de par lempereur et leur dirent comment 
lempereur mandoit son filz. Quant li sage 
ont ce entendu si firent moult grant ioie 
aur messages et leur respondirent que ce 
froient ilz moult uolentiers ainsi passerent 
celui iour tant que ce uint ausoir. apres sou 
persifut mut et la lune luisoit clere et le aiel 
fut purs et nes et les estoilles resplandissans 
li sages destendirent de la sale et li damoisel 
auec eulx. lors entrerent ou uergier li sage 
regarderent en la lune et es estoiles tout en sain 
ble et ententiuement Catous qui fut le plus 
sage de touz uit et uegarda parfaitement 
en la lune et es estoiles et uit les muances et 
les circonstances du cours du fromainent 
si dist a ses compaignons li empereres noꝰ 
amandez que nous alons a lui a romme 
Et lui menons son filz et son fillieul et 
say deu en la lune que ia fi tost le filz a 
lempereur ne parra que il sera destruus et 
nous meismes fera il morir de pute mort 
Quant li autre ont ce oy si furent moult 
escahi et uirent la berite. si dirent ae dieux 
comme ci a poure guerredon de telle deserte 
Seigneurs dist li enfens or ne uous esmaiez 
Car ie uoy que se ie me puis tenir de parler 
unr iours que ie nauray garde. Comment 
le sauez uous dient li sactes Esgardez dist 
il celle estoile qui est ausi comme a une 
toise de la lune et lamoiene de ces trois qui 
sont si cleres. par mon chef dist marques 
cest toute uerite et ie ueuoy chaual que ce 
force de parole ne uous detrie morir uous 
couuient. et si uoi bien que chascun de uous 
couuient detrier un iour ou autrement 
morn uous couuient donc sont ilz escaluz 
de ceste chose done dist catous et tu beaus filz 
ou uois tu ce Regardes dist il es compas da 
quilee en celle estoile acchintual comment 
elle iete mus de piereasure et arompuinade 
 
one furent li uii. sages tout abaubi 
¶ et ne dirent moult Cartrop estoit 
obscure chose tant que le filz a lempereur 
dist par mon chef beaus compains ueritez 
dites Bien uoy que chastun de uous me cou 
uient detrier une iournee par mon chef 
beaus sires compains ie uous emporterai 
de partie bien une iournee Quant li sage 
orent tant atendu et regarde si uirent dons 
primes que il disoit uoir et dirent que leur 
ueue estoit plus ague que li leur Ainsiont 
deuise que chastuns de eulx le portent un 
un ioirr. atant repairerent en la sale et 
firent troplie chiere puis salerent couchier 
e au naenfi lugrnt si furont er aeuoire 
fine de crupres de romme que li sages enten 
dirent que lempereur uenoit contresou filz 
un autre chemin et li damoiseaus enclina 
ses maistres et puis si sen passa oultre 
quant ilz uindrent a lentree de Romme sien 
contrerent lempereur qui uenoit contre sou 
filz Il le salua et li enfes uint deuant lui si 
la encline et li peres le print par le mentou 
puis la baise moult amablement donc ne 
uit pas son filleul ne les uiy sages si demada 
ou ilz estoient Sire dist dont un chlr certes 
ilz ont ne sai quoy poire quoy il ne sont mie 
uenuz par a donc ont tant cheuauchie 
quilz sont uenuz au palais dioclisien Si 
sont descendus et lempereur print sonfilz 
par la main et lemmena les degres amont 
en la sale et puis sassirent li uns de iuste 
lautre Beaus filz dist li peres or me dites 
comment ne quel paine cil maistre ont 
mise en uous Car ia uous ont tenu uiy ans 
ou plus Quant lempereur ot ce dt li 
enfes ne dist mot aincois lenclina Com 
prestez et dons monterent es chenaus si nont 
et ilz ne le uourent atendre aincois tournerẽt 
ment beaus filz dist il ne parlerez uous 
mie a moy donc leucliua encore derechef 
plus parsont lors ot li empereurs grant 
ire et fist apeler ceulx qui lauoient amene 
et si leur dist beaus seigneurs comment est 
ce que monfilz ne uieult a moy parler En 
la maie foy sire dist li uns nous sauons bien 
que il iehui au monter il parla amoy et atouz 
ceulx qui entour lui estoient lors lui dist lem 
pereur de rechief phisens beau douls filz 
pour quoy ne parlez uous a moy Encore 
ne dist il mot amcois lenchina lempereur 
Pde ci au pie Et cil en ot grant puie si dist 
alez moy querre les .uii. sages uaou uore 
ors en saillirent de pluscurs et alene 
a leurs osteus si sefirent celer e di 
uent leirr meisme que ilz ne yestoient pas 
ainsi fut dit a lempereur et il fut moult 
couroncies les nouuelles uindrent es cham 
bres a lempereis et elle maintenant sallit 
sus si uint en la sale et trouua lenfant 
ou il seoit au pre de son pere lempereis 
si dist sire esse ure filz que ie cy uoy Aame 
dist il uoirement doit il estre miens mais 
il ne uiueult ore point parler a moy Com 
ment sire dist elle bailles le moy car se il 
oncques parla ie le feray a moy parler 
par foy dame dist il or sachiez que ie le luiray 
bien parlant aux uiy sages Mais iene 
say comment il en ont esploite dire ast 
elle et ie le feray parler se il oncques parla 
lors le print par la main et lempereur 
lui dist alez auec uẽe maratre car ie le bueil 
donc se dreca lienfes et elle lemmena en 
ses chambres eu moult auoit de manieres 
de dames et de damoiselles si les fist toutes 
uider et ilz sasient sur un lit si parla la 
dame et dist dous amis or uoi ie bien que 
la ueritez est aperte de moy et de uous 
car ioenes estes si nauez pas plus de .xbr 
ans et iestes beans sur touz ceulx que ie 
onc mais uaisse et ie nay pas plus de 
xmy. ans ce poez uous ueoir a ce quesclonc 
lage poez sentir la maielete qui assez 
nouuellement me ponct. et auoes ce 
bieu uous os hardiement dire quen toute 
la tourone defrance de beaute na ma 
pareille de tous poins et ne tenez miea 
uinge neasolie ce que ie di Car la tresgrant 
inommee de uous ma fait que ie ay mins 
mon cuer et mamour en ure douce maniere 
et pour ceste chose metre a chef ai ie tant 
fait que ur̃e pere ma a femme mais de ce 
sorez tous certains que i la moy natoucha 
oncques en maniere que ie uous aie garde 
de mon pucelage et uueil que uous uous trnez 
pres de moy si menbraciez car ie le uueil et pri 
Iuant elle ot ce dit li enfes la regarda 
¶et si deuint uermeil et mua moult 
grant couleur et ne dist mot comment dour 
amis dist elle ne ferez uous ne ne dires certez 
ne cuidz mie que ie uous aie dit telle chose 
enbain car si uous ne maprochies et metez 
ure douce bouche a la moie qui nest pas 
uilaine et sentes de uous chiers bras et de uos 
belles mains mes doulx costez et dure ma 
melete donc ie uous ayfait donie meisme 
feray cen donc ie uous uequier lors se trait 
li enfes ensus de li sans nul mot que il 
deist ne fuire chiere ne samblant de chose 
faire quelle uousist Et que fist elle main 
tenant saprocha de lui si dist ne uous uant 
li refustrs Car se uous mestez drois heutez 
de male nature uous ferez ma uolente 
comment que ie soie hardie du dire ne du 
faire lors la hieist par le mentou si le cuida 
baisier mais cil qui estoit plus fort de lui 
ieta les mains a la soie et le tunt ariere 
et quant celle uit ce si fut trop courouciee 
lort ne se pout tenir que elle ne deist tres 
ois uis gartous herites ne cuidez mie que 
il uous aie tel chose dit ne fait pour nile 
uien que ie uous couoite fors pour ce que 
uuon mauoit on dit que uous estiez tel 
comme il est aparant Et sachiez puis que 
uous estes tel ie uous feray destriure Ne ia ne 
tendres terre apres la mort de ur̃e pere Car 
homme de ure nature ne le doit faire et non 
pour tant se ie culdoie que on uous peust 
curer de cestui engrieme metraie ie mon 
corps enabandon pour uostre amour car 
trob est grant dmages selonc la grant 
beaute qui est en uous donc ie encore me 
moit en abandon que uous faciez ma uolente 
se uous in estez teus comme ie deuant 
ai dit et si ne doubtez de uen car tout le 
deduit que nus homs puist auoir de pu 
cele ne de dame ie le uous feray auoir de 
moy sans ce que mus doie sauoir amoire 
onc quant celle ot ce dit si se retrait 
pres de lur et uoulut faire ce q elle 
auoit fait deuant et done fut courouciez 
uli damoistans si se defendit plus que deuãt 
Cet si se dreca pour aler sauoie quant celle 
ieta un cri si grant et si horible que toute 
la sale en uetentit et a ce ieta ses mains a 
sa poitrine si descira sa uobe en telle ma 
mere que sa tres doulce belle et blance por 
trine fut desconuorte des ci a la sainture 
et apres la fuce que elle auoit blanche et 
Sbesse et tendre sur toute creature degrata 
elle ases mains et a ses ongles si que 
li sanc encouloit contreuul: uocrcrereere 
iempereur qui atendoit que on 
lui deist nouuelles de son filz 
que aucune parole lui uolast de la bourhe 
oit le cri que lemperreis ieta si uint celle 
part et encontra son filz ou il issoit 
hors de la chambre et elle disoit tenez 
lenez le tranteur qui si ma aroironee 
lors uint liempereur et li baron si trouue 
uent la Anne ainsi mal atournee comme 
ie ay dit Comment Aune dist lempereur 
qui uous a ainsi a tournce Ra sire dist elle cil 
diable que uous ditez qui est ure filz Car bien 
pouez ueoir que ce il me tensit en une forest ou 
il ne sent nului que il se fust pau souftrs 
de moy faire uileneme Et sachiez de uoir que 
il ne uous est uien Aincois say de uoir que le 
iour est uenu que desore en auant pourchacera 
uie mort et bien est aparant Quant de ure 
femme uous uiuent deshonnourer en ure 
presence. donc ie uous iure que par cellefoy 
que ie doi au conte de prouuencl qui mes 
peres doit estre iamais ne gerray en urẽlit 
deuant que ceste uileme me sera amendre 
Quant lempereur oit lemperris ainsi par 
ler et ce que elle estoit ainsi mal atiree com 
elle estoit si fut trop hors du sens Car il auoit 
ia de tout son cuer mis a elle amer et cherir 
si dist dame par celi foy que ie uous ai ple 
uie or ne uous destorbes plus car il ne de 
morra mie que lamende ne soit prinse ens 
el meffait. lors appella un chlret dist alez 
bois issi lempereur de sa chambre 
et li barou li dirent auoisire quest 
ce que uous auez commande a fuire de 
la riens el monde que uous deuez mieulx 
Cameri afiert ore que filz de roy ne filz 
dempereur soit ainsi menez destriire de 
bedeaus sans iugement de uoz barons 
Habeaus seigneurs ia nauez uous ueu 
comment lemperris est atournee Sire 
dirent ilz pas nest encore chose prouee 
dienuoiez querre uiẽ filz tant quil soit 
iugiez ou uous naurez iamais iugem̃t 
de nous barons et encore tout el Car nous 
sauons bien que cil meurt ainsi iamais 
terre ne tendres aincois uous demetrons 
Et dese soiez tout certains Beaus seigners 
dist il ie sonferai hui mais de lui metre 
a mort Et uous soiez demain tout apreste 
disarez comment il doit estre iugiez dire 
dirent ilz et nous orons uolentiers ceulx 
et celles qui lencusent et se il a mort de 
seruie donc si ert plus couuenable chose 
que uous le fucies ainsi morir pour le dat 
de sa marastre Certes dist lempereur uoir 
auez dit lors fut l enses enuoie querre et 
mis en prison forte et tenant Sicomme 
lempereur lauoit fort commande qui eloit 
en son grant ire Quant lemperas seut 
que le damoiscans fu respitiez si fut trop 
dolente. car ore doubta elle que la uerite 
ne fust seue si en commenca a peuser et 
a uiser la destrucion de lenfant et tant 
que la nuit uint et fut apres souper que 
li emperes se deut conchier Et lemperreis 
uint deuant lui faisant moult mauuaise 
chuere dame dist lempereur que uouesfaus 
⁊ fonlant dites moy pour quoy ce est ha- 
sur astelle com ie le doi bieu faire dame pour 
quoy Sire dist elle de ce que ie sui uenue 
au deaitir de uous Car ie uoy bien que uous 
efes mors quant cil qui de uous est issus ma 
fut tele eutuge Et si ne puis estre uengiee 
et puis quil est ainsi ie pri a dieu que mieux 
ne bous en puissail auenir que ifist au pui 
de son petit puiel de dieu Aune me puist 
il souuenir dites moy quil auint au pui 
de sou puiel car ie le uueil sauoir Sire dist 
elle et ie le uous diray pour ce que re uueil 
que bous y prenez garde Cest le contes 
du ꝑm Bierfilude : 
Seritez fut que iadis ot en nr̃e 
pais un bourgois qui moult 
fut sages et de grant renomee 
Icil auoit un moult bel uergier 
ui cel uergier auoit moust de diuers arbres 
et entre ceulx arbres auoit un trop beau 
pui le bourgois fist querre de la meileur 
terre que il onc puet trouer et metre en 
tour le pui et il uint a uolente et creut 
et amenda si auint que de lune des mai 
stresses branches nasquit une uacine qui 
oa dutrp bil ghern et quant le boures 
le uit si enfut moult lies et le laissa monte 
plier et croitre et auint quil a la en marchan 
dist ou il demoura nỹ ans Et quant il fut 
repairies si lui souuint de sou petit puiel 
et uint en sou uergier et trouua que il estoit 
boaus mais que un petit torgoit Donc fist 
son closier mander et enquerre que li pmeans 
auoit Sire dist il sachies que de celle branche 
que uous uees la ne puet il amender ne tehir 
Et cuides tu dist li bourgois que celle branche 
fust coupee quil uensist a uolente Sire dist 
il uoirement le di ie Or ua si le coupe dist il 
car ie le uoil lors print ol la coignie et dreca 
uime eschielle amont le pui si monta a mont 
et en commenca la branche a couper tout 
la ou il cui doit quelle greuast au petit 
puiel Coupe dist li bourgois si auant que 
Sil ait bieu sa uoie dire dist cil si feray ie lors 
Cencoupa tant que lui plot 
ire dist lemperreis a lempereur 
ainsi fut li puis tondus et bier 
taudes pour sou petit puiel Et puis quil 
ot perdue une de ses maistres branches il en 
afut moult enlaidis et deshonorez de ce 
il auint que en la fin ille couuent sechier 
et quant li preudoms reuint a chef A piece 
si uit que li ioues piieans sourmontoit 
le pere qui deuint mas et irechies si apella 
de rechief son sergant et dist ia ne uois tu que 
as puis est alez males uoies di moy pour 
quoy esse uire dist al ce uous sai ie bieu 
dire la grant chaleur de ce ioue puiel qui 
croist et amende si sache les bonnes humours 
a lui donc ais grans doit uiure pour quoy 
se il est ainsi que uous uueillez le ioue norir 
il couuuent le pegant couper 
dou ioue car trop me plaist li commencems 
de cestui et pour ce uueil ie que lui uieus 
soit maintenant copes dire dist cil et ie 
feray ur̃e uolente lors a cil le pui coupe et 
dist la dame comment il auint de ceste 
chose fut bieu le petit puis au desure mis 
et li uieus au desous demonstre bien cis er 
amples que uous serez destrius par celui 
qui de uous est issus quant ia li baron de 
ceste uille uous uout a lencontre de ce que uoꝰ 
iehui ne uous peustes mie uengier de ure 
honte aincois entendi que ilz uous menas 
sierent. que ilz uous demetroient se uous 
ure filz faisiez destriure sans lottroi de ceulx 
qui plus uous heent que lui Car il est io 
nes et si est boaus se leur samble si le cuidẽt 
bien mener a leur uolente di uous di bien 
que ia leur samble que une de uoz branches 
leur face mal et ie sui la branche qui uous 
uueil tenir enhonneur et uous faire ualoir 
se ie pouoie mais ia monstre uostre pinans 
ar mon chief dist le bourgois ie anne 
mieulx la destrucion dou melle que 
mis a destrntion Or esgardez sire pour dieu 
cest uostre filz que il lui fais tort de ce que 
ie me sui donee a uous si ma fait tel laidure 
comme uous auez ueuꝰ apres ceste laidure 
serez uous copez ausi comme fut li puis 
cest a dire demis et mors di nest mie 
merueille si ie fais telle chere comme uous 
poez ueoir quant ie auoie mon cuer mise 
EFdu tout en uous anier et chierir et il est ainsi 
Icomme ie uous ay dit. 
oire dame dist donc lempereur est 
A¶sil ainsi Orre sachiez sans nille doible 
Aque blou me monsyez par duampa quise 
il uit longuement que il me fera destourre 
et il la ia bieu encommencie, Mais par 
celui foy que ie uous ay pleuue que iasitost 
se iour de demain ne uendra com ie com 
manderay quil soit destrius Sire dist else 
dieux uous en oie Ore en alons amut mais 
dormir dame dist lempereur Et demai 
uous a compliray uostre uolente Sire dist 
elle et ie le lo atant se coucha lempereur 
et lemperreis et furent la nut en grant 
de duit tant que ce uint au matin que li 
empereurse leua et fist apeler ses bedeaus 
et puis leur dist alez et si me destriuez 
celui qui mon filz doit estre. car ainsi le 
uous commande dire dirent ile nous 
le ferons moult aemus Mais puis quil 
uous plaist commandez de quel mort 
uous uoulez quil miurre. elez dist il et 
si le detraiez a cheuans di ferous nous 
dirent ilz lors trahirent lenfant de la chaure 
et puis le menerent contre ual Ropme 
donc encontrerent luu des uiy sages Et 
cil auoit nou maistres bancilas si salua 
son disciple et li damoiseaus lenchina 
donc dist le maistre aux bedoans. alez et 
si le menez bellement et gardez que uous 
ne lui faitez pus. car uous seriez destruis 
car ie lerespiteray cestui iour mais que 
Sie aye parle au pere dire dirent cil de 
ceste chose soumes nous mont lie car 
mie ne le faisons ulentiers ce poer bous 
bien sauoir 
tant enuint li sages de quant 
quil pot traire du palleftoi si 
a descendit au pie du palais et monta 
Acontremont les degres et entiu enlafile 
Sinoui lempereux et les barons qui mout 
su blamoient de ce que il faisoit son filz 
ansi destriure sans le confeil de sa court 
etil d soit uoire beaus seigneurs sui ie donc 
a cebenus que uous uoulez un uibaut 
aleuer pour moy destriure certez uous m 
quez pair car auant sera destruis que il 
ait pooir de moy faire piis quil a detant 
se monstra li sages deuant lempereux 
et dstsire dieur uous doint hui bon 
iouri et uous giet du cuer toutes males 
pensces. Par foy maistre bancilas et ie 
ne uons mie salue Aincois uous fais bien 
asauoir que quant le ribant qui mon 
filz doit estre sera destruis que ie uous 
stray morir de pute mort et touz uoz 
compaignons pour la cause de lui diuoy 
sire dist li sagez de moy lait dire ne me 
haut Mais de urẽ filz qui est le plus 
sages et le plus uaillans du monde de 
sonage me poise mout quant telle uileme 
luifaites faire et dites et sans nille raison 
qui soit bonne ne denc uous deussiez dire 
de que uous dites coi que fust ore du faire 
Iomment maistre ne uolt il ma 
femme efforcier en ma chabre 
la ou ce elle ne se fust deffendue il la eut 
mal baille quant ie la secouru et autre 
bonne gent qui auec moy uindrent au 
coi et dautre part ne puis ie sauoir que 
ce soit fors pour moy hounir que il ne 
uient a moy ne a autre parler Sire dist 
li sages de ce que uous dites que il uieut 
ure femme essorcier dites uous deuerie 
et si ne uous amiut se ie le di Qii sont 
el qui uirent que ur̃e filz mist main 
en elle En non dieu dist lempereur de ce 
que ie ne ui ne diray ie pas Mais il not 
si sourt ceans qui bien noist le cri que lem 
pereis ieta et quant ie loy ie sailli empies 
et ne sceu onques si tost uenir a lui quant 
ie encontray le le chiour. ou il issoit hors 
de la chambre et trouuay ma femme ou il 
lauoit toute desciree deci en la poitrine et 
son uis auoit elle si sanrglent que mont 
en pot on auoir grant pitie. et pour 
ceste raison uiueul ie qui soit destrius 
sans autre preuue ne iugement qui 
fait en soit Sire dist li sages or sachiez 
que uos filz na mie mort deserine selonc 
de que uous meismes ditez et sil est ainsi 
que uous pour telle raison le faites destriure 
Ie pri a dieu que miens ne uous en puist 
auenir quil fist au uauasour de son bon 
leurier quil occist pour le dit de sa femme 
Or me dites donc dist lempereur quil auit 
celui deson leurier car ie le uueil sauoir dire 
dist li sages en uain me traueilleroie car 
auant que ie eusse dit seroit urẽ filz mois 
Et ie sai deuoir que uous meismes istriez 
du cens quant point mauroit derecouurrer 
donc uueil ie dist il que il soit enuoiez querre 
et mis arriere en prison de ci atant que ie 
auray oy uie conte. et sil est ainsi que ie 
uoie que ia ait raisour il ne morra hurmais 
Sire dist li sage bien auer dit lors fut enuoiez 
querre li enfes et fut yamenez arriere et 
mis en la gaule Et le sages dist sire oroez 
mon conte et si mietez ure entente et ur̃e 
cuer si feray ie dist lempereur mois que 
uous dites tost Sire fait il uolentiers 
donc sa presta li saeres et dist en tel maiiere 
Esainte tounte ot iadis en ceste bile 
de ceste uille et tant que ilz dresoient une 
quintaine Et cil qui mieus le faisoit si 
auoit grant leenge un uauasour iauoit 
qui demorait en la tour au garant Cil 
auoit une ioue dame et de celle auoit il 
un enfant de lage de .xu. mois et estoit 
hoirs malles si nen auoient plus et de 
tant lamoit plus li peres et la mere li 
oiant tous Qe est lerumples du leurier : 
ar bn iour qui est apellez le Roy 
des dimenches Ce est le iour de la 
une coustumne qui ore est demouree que laual 
enmy ces pres auoit une a samblee de farons 
uauaseurs ne uoult laissier que il nalast 
a celle emprinse. et li behordeis estoit asez 
pres de celle tour, la dame et ses meschines 
qui lenfant norrissoient monterent aux 
crestiaur dou mur entour pour ueoir 
le bouhort. si orent laissie en un berceul 
lenfant enmy la court desous une arbte. 
Ure estoit li murs assez anciens et iauoit 
ereuaces grans et bnserpent y estoit nour 
uis qui moult estoit oribles et coueus 
sil oit lescrois des estus et des lances qui 
mie not ce aprins donc issit hors et 
sentit lenfant ou il estoit si tourna celle 
part Oruuoit lichlrs uu leurier qui posci 
en la court si uit le serpent qui uenoit alen 
fant si donne un sant entre lenfant sou 
seigneur et lui donc la hierst li leuriers 
et li serpens hierca et ahierst le leurier 
par lune des ses cuisses, mais il fut fors 
et aigres si se ieta pres du biertuel. et il 
a ce tourna cen desus desous et li serpent 
cuila estordre le leurier mais il si coit 
le tint que uousist ou nou li couuit 
uendre estal de quoy il auint que tant 
dura la bataille du leurier et du serpent 
que ilz furent tel mene li un et liaurres 
que pau pot li un conquerre sur lauroe 
si quen la fui se cuida li serpens partir 
du leurier quant il la hierst de tel force 
que il lestrangla a ses pres dont il estoit 
issus et quant li leurier ot ce fait sise 
commenca auter et ademener du grant 
uenin que il ot receu si brait et cria 
mont angoisseusement et a ce uindoent 
les norrices si trouuerent le berceul torne 
ce desus de sous et uirent le sant du le 
urier et du serpent si cuiderent que ce 
fust de lenfant si ieterent un grant cri 
et puis tornerent enuoies si senfuirent 
de paour et la dame les oit si uint celle 
part mont esmaiee, et quant elle uit le 
berceul si ot au tel cuider comme les autre 
et douc chait pasmee et cria si aigremit 
que bien le peut ou oir a celui point 
uint lisires a la dame et descendit enmy 
la court et uint a sa femme et dist dame 
quauez uous qui tel deul faitez Hasire 
dist elle ia neuees uous ure enfant que 
en sa main. et dist a sa semme dme pour ce 
que ie uous ay creue fausement ay fait outͥge 
de mon bon leurier que ie ay moit Ie me de 
part de uous a telle eure que ie iamais ne 
uous cuide ueoir si auray espai le meffait 
que uous auez seu 
re sire Ast donc li sages auer uouroy. 
¶ uous monstre bien cis eramples que 
Rseurier a menpe ẽt deuoure Atant 
fint li bons chiens qui cuidoit auoir 
fienfait et mist ses .ii. piez a la poitrine 
de son segneur ausi comme di me tu Iay 
ur̃ẽ enfant tense de la mort faitez moy 
fise li ches qui mal fut apeusez cuida 
que sa femme lui eust uoir dit si sacha son 
ispee et dist. LIa berengier mortr uous 
et puis resua son espee et la mist arriere 
enson feurre. Et puis uint au berciel 
si le tourna et uit son filz qui not nul 
mal aincois la rist et fist ioie lors dist 
lichĩs dame qui est donc cis enfes quãt 
bous anez dit que mon leurier a mon 
filz menge. Quant la dame uit souen 
fant si et mont grant ioie. et dist Ha 
sire nous audons que ilz fust deuoier 
mais nou est ĩ si auons este deceues 
donc fut li uauaseurs tout esbahus que 
c puet estre, et sieuit le train du sanc 
si troua le serpent que li leuriers auoit 
estrangle pour lenfant garber de mort 
doue fut si mes que il sacha arriere son 
espee et uint uers sa semine Et quant 
elle le uit uenir si ne losa atendre aincois 
tourna enfuiei et il out tel deul de son 
leurier qui entelle maniere fut occis 
pour la mensonge de la femme et pour 
le bien fait de lui que il iura dieu que 
iamais laiens ne demourroit que celle 
mut ne en autre ostel cune. si auroit 
trouee ausi estrange auenture comme 
lasiene estoit. Si que quant ce uint 
au matin il fist coper les auant piez 
de ses chausses. et print un bourdon 
que du dit de sa marastre Or sachiez que pour 
bien fait, que uous uoulez ur̃e filz destriure 
tout ausi comme fist le chrson leurier diu 
mains uetournez auant le bercel, cest a dire 
sachiez auant que ure filz dira Car il ne 
demoura mie uii iours quant uous orrez 
tout el et adont pores iugier de luu et de 
lautre Par mon chief maistre bien mauez 
monstre par eramples que ie me doyen 
core souffoir Ne il huimais ne morra 
se ie autre consoil nay que ie ay maintent 
grant mercis sire dist li sages 
tant fut li damoiseans respitez et 
Lla nouuelle uint a lemperreis 
Aqui en fut trop iree lors commenca a 
upencer et auiser comment elle poroit 
Slenfant metre a mort. car elle sent bieu 
se il pooit parler et lui dire uoir que elle 
seroit houme, donc atendit tant que la 
nuit uint et que on eut soupe liempe 
reur se deut conchier et fist lemperreis 
uenir deuant lui si faisoit la dame trop 
male chiere Et lempereur dist dame 
comme uous faitez poure chiere dire 
si ie la fais poure ce est drois Carbien 
ia raison de quoy Comment dist il qua 
uer uous Parfoi sire si sui uenue au ꝑtir 
de uous de quoy il mest trop aente lors com 
grant dueil et dist dame souffrez uous si 
az et ie uous iusticeray en uoir disant et 
li mons seit et uoirs est quil pourchace 
ure mort et litemps est uenus, Et ie pri 
a dieu puis que ainsi est que uous le souf 
que il fist au senglier qui souffoit que 
un uueil garson loccist engratant dame 
dist donc lempereur, moult mieus me 
puist il aduenir que uous ditez, Miais 
que il morust ainsi comme uous dites 
En non dieu sire ce uous Aray ie bien 
  Cest le conte du senglier que lemperreis 
menca la dame trop fort a soupirer et a plorer 
si piteusement que liempereur et ot mont 
me dites que uous auez et ie uous estouteray 
trop uolentiers Sire dist elle grans mer 
par uerite dire, uous auez unfilz que tout 
fres que mieus ne uous en puissail auenir 
ce uiuel ie onr comment li sengliers souffoit 
u temps de moaol qui fut 
estoit fiers et puissans que nul plus de 
lui et tant que maint preudomme nist 
il a mort et tout ausi fist il mon aiol 
la ou il auoit tendu estal deschiens 
qui trois iours lauoient couru ponc 
puis ne troua homme tant fust puis 
sans ne fors qui losast entreprendre 
aoccire et aaint pau apres que uns 
garcons poure de poir et dautre chose 
sen entra en la foiest si trouua un alier 
qui mout estoit chargie de alies et les 
meures si chaoient li garcons sa baissa 
et encommenca a requeillir en sou 
giron set li pors qui auoit este alalier 
uint en alant et si le uit si ot paour 
de lui si monta a mont larbre et li 
pors uint si ne troua si paynoi. di 
regarla amont et uit celui si ot tel 
sens que il sent bien que domage li 
auoit fait de sa pasture, lors fist grãt 
fiente, et ferit en larbre grant cop li 
garcons ieta aual les alies, et li pors 
fut eschauses sientendoit a larbre abatre 
et que fist ahiil descendit tout belleint 
tant quil pot metre sa main a lui 
lors commenca cil agriter et quant 
il sentit celui si commenca et donc 
descendit cil plus aual et grata plus 
fort Quant li pors le sentit si fist 
samblant de couchier et donc senforra 
al, et li chartis pors se couchaset al 
le plus prisez airmes quionq̃s plur fort gratoit, et plus estoit li pors 
eust este en la terre de poitou 
donc il fu quens auoit ou 
Opais une forest qui estoit mont grans 
Et en cell auoit un poit nom qui tant 
Caise Quant li garcons uit ce si sacha 
un coustel et le serit au cuer si loccist 
⁊ regardez sire dist donc la dame 
uous monstre bieu cis gramples 
qu lousserez mis a mort par un bil et ort garr 
sa tont ausi comme li sengliers fut donc uoꝰ 
auerei et bien est apiert Car dieus qui est 
beritables li a tolu la parost donc il meisme 
ne si pooir descondire Aincois uous grate 
par ces bedeaus qui le uont ercusant, donc ie 
A ct priadieu se uous souffrez quilz uous 
guitent par leurs paroles, que mieus ne 
uous puist il faire que de uous bouter 
un contel ou cuer tout ainsi comme fist 
al quile senglier occist, en telle maniere 
comme uous auez oy que ie uous ay conte 
Quant lempereur ot oy cest toute si li fre 
mit li corps, et donc lui fembla tout uisi 
blement que par ceste example que sou 
filz le deuoit occire, lors dist dame par 
celle foy que ie uous ay pleuuie que se ne 
fust ce que ie lay aseure que il nauroit 
garde luimais, ie ne dormiroie si seroit 
destruis Mais au matin morra il dire 
dist elle dieu uous en oie Lors se coucha 
li empereres et lemperris qui mont le 
seit bieu a traire, Car elle lui mist les 
bras au col ⁊ dist gentis sire que feray ie 
se uous estiez mors, Car toute ma iou 
uente et mamour ay mise en uous et 
si ay tel paour de uous comme uous poez 
sauoir Dame dist ore naiez doubte car ie 
uueil du tout faire ure uolente 
tant lont laisie ester si furent 
¶den ioie et en soulas tant que 
ce uint au matin que lempereur et lem 
pertis se leucrent, Et lempereur uint 
en la sale et fist apeller ceulx qui sou 
filz auoient engarde, Alez dist il et si me 
dstouiez cell que ie ay tenu a fisz destra 
ore ẽt gaidez que iamais ne soit respitez 
Sire dirent cilz bien ferons ure uolente 
mais que nous sachons dequel mort uoꝰ 
uoulez quil muire Ie uueil dist il que uous 
le pendez et de la li coupes les membres 
tout lun apres lautre, lors en uindrent cil 
a la chartre et mirent hors lensant, et puis 
lenmenerent contre ual uomme Et li segont 
sages uenoit a court mout grant aleure 
Si encontra son disciple qui mont en parfont 
lenclina et li sages lui et donc parla a ceulx 
qui le menoient mout tost Si dist bauis 
seigneurs alez bellement, et gardez que uous 
facies, Car ie parrai au pere que ne uoeroit 
pour uiens que ses couuenans fust fais 
mais que ie lui aie dit ce que ie lui uueil 
dire, Maistres dirent cilz donc alez tost 
car mes sires nous a commande sur nor 
uies que iamais ne soit nouuelles de lai 
Atant fiert li sages son pallefroy des esperos 
si fut moult tost descendu au pie du palais 
si monta amont et uint a lempereur si le 
salua, et lempereur dist Mal dehet ait 
qui uous salue maistre mufart et mout estez 
hardis qui estez uenus enma prestuce, Auoy 
sire dist li sages qui auoit non luxiles quest 
donc la nr̃e grant science deuenue Iascloit 
ou dire queu tout le mont nauoit de sens 
ureꝰ pareil et bien uoy que par raisou ie bous 
doi comparer a maistre ypocras qui sou 
ne pueu fist destrirre par enuie, Et il meisme 
enfut mors par tres gries desante quil en 
ot Dont ie fais une priere a dieu que i ce uos 
en puist auenir comme il fist a ypocras 
se uous faiter urẽ filz ainsi destrurre Cõmet 
dist lempereur. et si me mandisee encoie 
selonc ce que nous mauez meffint Bensaura 
on la meffaiture dist li sages Mais cez que il 
auint a ypoaus de son ne pueu quil fist destriure 
Par mon chief dist il uoirement le uueil ie oir 
et si nẽ faitez ia Aingier non feruy ie dist li sages 
autre que ie uueil que uous respitez urẽ filz 
tant que ie aie dit Nonferay dist il autrem̃t 
fors que ie uueil que on enuoit a ceulx et dion 
que ie leur mande que ilz seufrent de ciadonc 
que uous aiez dit Et a donc si me plaist si mor 
ua et se nou. li rameners ne sera pas mont mal 
et ie lotroy dist li sages. a donc fut ainsi fait 
Et li sages en commenca sou conte et dist entel 
maniere . Cest le conte de ypoars 
om il soit ainsi fait li sages que 
iadis ypocrus si fut li tresplus sages 
clers de phisique qui oncques 
fust en son temps et cl auoit un 
A filz de sa seur qui estoit le tres plus beaus iour 
uenceans qui oncques fust et auint que 
Itoute li estude de ypocrus estoit en lui aprende 
et ensaigner de plusique si auint que nature 
oura si ou damoisel que il comprint si grant 
sens en lui que ypocras conuent que il le 
sourmontoit de clergie de quoy il auint que 
le Roy de hongrie auoit un filz qui mont 
auoit diuerse maladie Et tant que mis ne pe 
metre remede a lensant donc fut ypocras en 
uoies querre Et quant il oit dire que li aucun 
ne porent lenfant aidier Si doubta que lui 
meisme nn faillist si sestusa et dist quil y 
enuoieroit son cousin qui autant yferoit 
comme lui Uonc sapresta li mes ypocias 
et ne fina si uint enhongrie Si lui fist on 
mont grant seste lors uet lenfant et doubta 
dune chost quil uit en lui Siapella la mere 
a lenfant et dist dame conuoitiez uous bn 
que ur̃ẽ filz soit gari Ha maistre dist elle 
que fais ie donc par foy dist il, donc uous 
couuient il dire qui filz il est Maistre dst 
elle il est filz de mon seigneur le uoy: Par 
mon chief dist il ie say de uoir que nou 
Comment maistre dist la uoyne est cea 
certes que uous ditez tel chose dame dist il 
uoirement uous couuient uoir dire si uous 
uoulez que ur̃e filz soit gari, donc fut la 
dame a baubie et dist Bi ie cu doie que uou 
deisiez a certez Ie uous feraie hounir Cuidez 
uous donc que li enses soit dautre que de 
mon seigneur, Rame dist il pauseriez de 
ur̃e preu se uous me faisiez uileme, pour 
chose que ie tendisse a brẽ filz garir Et 
ie ne say maitre conseil a la maladie, a dieu 
uous commant Ha maistre pour dieu 
merci dist la dame bien say que uous sages 
estes dire me couuient ma grant deshõneur 
auant que mes sieus ne soit curez lors dist 
la Royne Maistre uoir est que li quens de 
namur trespassa par ci. Si me plent 
tant ses a faires et lui miens que il engende 
lenfant en moy. Mais gardez quil soit 
cele dame dist il de ce nrer carde lors pait 
l maistres char de buef. et la fist aure sans 
saimer et sans point dalame issir dou 
naissel eu elle fut cuite Et puis endonna 
senfant il mengier par ui. iours que il 
nisse uien ne menge ne but. Et lors torna 
cl agarison car li enfes fut garis ainsi li 
poys et la rome donnerent au maistre mout 
derches nuians, et il seu repaira a sououcle 
Et quant il le uit si lui demailai sauentine 
Et lui ioues luchelers lui dist tout ainsi 
quil auoit fait. Et quant y porius entendit 
ce Siot grant merueille dou il pot ce auoir 
aprins donc dist par mou chief patrxelui 
sages ester lors auint apres bien .ii. aul 
que ypoaus et li lachelers seu entrerent 
en un uergier. et ypocrus sentit une herbe 
qui mont auoit bonne odeur. si quist grant 
piece. et il ne la pot troueri comme cil qui 
me bien ne la cougnoisseit lors apellason 
cousi et il uint a lui si lui dist, ie sayde 
uoir que nous mauez apelle. pour aeste 
hebe a cognoistre. ures le cr cuidez uous donc 
que i ne la cognoisser lors sabaissa et cuillit 
lerbe Si la monstra a son oncler par ma 
for dist il uoix as At Or regarde se plus 
en iii. Encore Ast il senge meilleur et donc 
pissa auant et salaissa pour la aullis. 
Quant ypocius sacla son coustel il lestoite 
au cuer entraison et le murerit ainsi par 
enuie quil ot de ceque il set quil lauoit 
sormonte de fens et de clergie Et encore 
fist il pus carll lachelers auoit fait plufi 
eurs nolumes de phefique li quels apren 
droient a curer de tourt manieres de 
maladies Et cels ardit pour ce qui il luil 
sambloit que at uulx demeuroient ramalt 
mus ne gaigneroient a phisique. car trop 
estoient si espermient apert. de quoul le com 
paira mont chier en la fui. et uous Aray 
comment un iur apres bien yli ans que 
su femme li enquist la quel uiande estoit 
plus ensers de quoy on se doubtait mains 
Il dist qui prendroit une triue taullis que 
elle ba auieri et puis si loccist et en cuisist 
ou et mengast. sans auoir point de leaue 
morir le couuendroit sans nulle cure que 
ms yseust metre Auint que celle entendt 
a ceq̃ces sires li et dit. Elle amoit un uouẽ 
cel a qui elle ne pat mie parler a sa uolente 
donc pensa que elle hasteroit la mort sou 
seigneur. et fist tant que elle ot de la char 
deuant dite. et endonna son seigneur en 
telle maniere que il ne sen dona regart. 
et quant il le sentit si demanda de leaue 
ou elle auoit este cuite Mais celle lauoit 
fait ieter puer Quant ypoerus seut ce. 
si fut estaubis. et sent que il estoit decens 
et merir le couenoit. si sa coucla malabes 
Se lui paint une dissuntere si grans que 
pour chose qui fust il not pooir de estanchier 
.et que fist il done fist emplir un toumel 
plaur de la tresplus clere fontaine du mõde 
et apres fist metre une pourre debens et donc 
le fist peracs en cent lieus onques poilte 
ne pot issir par la uertir de celue pourre: 
lors fist apeller une partie de ses mellieurs 
amis Et donc leur dist la beans seipieur 
morir me couuient et par ma defaure. 
lors leur dist iay mon coustu muibus ete 
Et ay encoce pis fait. Car ses laires qui 
oie int ienssasent de la morti ay ie ars 
a pres maftmneiq̃t ce maustrs la boie 
l maistres clur de buef. et la fist aure sans 
sanner et sans point A lame issir dou 
uaissel eu elle fut cuite Et puis endonna 
senfant il mengier par .uii. iours que il 
nusse rien ne menge ne but. Et lors torna 
cl agarison car li enfer fut garis ainsi li 
uors et la rome donnerent au maistre mout 
derches nuaus, et il seu reparra a sououcle 
Et quant il le uit si lui demanai sauentine 
Et lai ioner luchelers lui dist tout ainsi 
quil auoit fait. Et quant yporius entendit 
ce Si ot grant merueille dou il pot ce auoir 
aprms donc dist par mou chuef paryxeluin 
sagrs ester lors auint apres bien .ii. aus 
qui ypoaus et li lachelers sen entrerent 
en uu uergier. et ypoausz sentit une herle 
qui mout auoit bonne odeur. si quist grant 
piece. et il ne la pot troueri comme cil qui 
me bien ne la cougnoisseit lors apellason 
cousi et il uint a lui si lui dist ie say de 
uoir que nous mauer apelle. pour ceste 
luile a cognoistre. ures le cr cuidez uous donc 
que ie ne la cegnoisser lors sabaissa et cuillit 
lerbe Si la monstra a son oncler par ma 
for dist il uoix as At Or regarde se plus 
en .iii. Encore dist il seuge meilleur et donc 
pissa auant et sabaissa pour la aullisi 
Quant ypocius sacha sou coustel et lestrãt 
au cuer en traisou et le murtrit ainsi par 
enuie quil ot de ce que il sot quil lauoit 
sormonte de fens et de clergie Et encore 
fist il pus car li bachelers auoit fait plus 
eurs uelumes de phufique li quels apren 
aerient a curer de toutes manieres de 
maladit Et cels ardit pour ce que il luel 
sambloit que et eulx demeuroient ramoit 
mus ne gaignerrient a phisique. car trop 
estoient si espermient apert. de quoul le com 
paira mont chier en la fui. et uour Aray 
comment un iour apres bien uli ans que 
su femme li enquist la quel uiande estoit 
plus enstrs de quoy on se doubtait mains 
Il dist qui prendroit une triue taullas que 
elle la a mieri et puis si loccist et en cuisist 
on. et mengest. sans auoir point de leaue 
morir le couuendroit sans nulle cure que 
mis yseust metre Auint que celle entendit 
a ceq̃ces sires li ot dit. Elle amoit un ioue 
cel a qui elle ne pat mie parler a sa uolente 
donc pensa que elle hasteroit la mort sou 
seigneur. et fist tant que elle ot de la char 
deuant die. et endonna son seigneur en 
telle maniere que il ne sen dona regart. 
et quant il le sentet si demanda de leaue 
ou elle auoit este cuite Mais celle lauoit 
fait ieter puer Quant ypocras seut ce. 
si fut estaubis. et sent que il estoit deccus 
et morir le couenoit. si sa coucha malabes 
Se lui pant une dissuitere si grans que 
pour chose qui fust il not pooir de estanchier 
.et que fist il donc fist emplir un toumel 
plant de la tres plus clere fontaine du mõde 
et apres fist metre une pourre dedens et donc 
le fist percier en cent lieus onques poilte 
ne pot issir pir la uertir de cclui pourre. 
lors fist apeller une partie de ses mellieurs 
amis Et donc leur dist lubeans seigneur 
morir me couuientiet par ma defaaute. 
lois leur Astiay mon confta muibri 
Et ay encoce pis fait. Car ses luires qui 
oieint ienssasent de la mort ay ie des 
a pres maftime. q ce maustre la bore 
de metre moyentel point que re meismes ne 
may pooir destanchies. et nou pour tant repprr 
dez a cel touuel qui plain est de clere aue 
comment goute nen puet issir par pertus 
qui ysoit: et ie moy meisme ne men puis 
estanchier. pour chose que ie puisse faire 
aincois ne me puet ou corps demourer nulle 
uien que il puisse prendre. Si me couuient 
morir par mon propre meffaitidinsi 
fut destrius li uns et li autres de loncle 
pot lors uit bieu que chose que elle peust 
dire ne uandroit uiens. donc sapeula dune 
morteus traisoir̃ car elle fist uenir a li 
ceulx qui engarde lauoient. et elle leur dst 
en son priue conseil Il uous couuient le 
matin la mort au filz monseigneurbater 
par quoy il soit destrius auant que nis 
des sages uienge a court. et ie uous dommy 
tant du mien que iamais ne serez poures 
dame dirent cilz et nous ferons ure cõ 
mantꝰ a tant sont eil ueparoie. et la muit 
fut uenue que lempereur se uout couchier 
et lemperois uint deuant lui mont es 
plouree. dame dist donc lempereur que 
auez uousi il me samble que uous auez 
plore. en nou dieu sire cest tout boirs. 
Mais ci apres me couuient crier tout 
ainsi comme fist iads entrope la fille 
au fol sage. Qui fut ore celle entrope dai 
me ditez le moy car ie le uueil sauoir 
auant que ie dorme. ha sire dist elle que 
me uault mes dires. quant al traiteur 
uous mamnent ainsi que toute Romme 
se moque de uous. dame Ast il se poist 
moy. Or ditez tost ce que ie uueil lar 
faire lestent die dist elle uoltuaieis 
p dmee e 
L 
mierẽt 
nt 
sfirent 
idrent 
ndi 
e bous 
a lau 
en 
u al 
esme 
il 
ne 
ne 
⁊ de 
uie 
de 
et sou 
dist 
⁊ il 
sa male 
seure 
casse 
t en 
i ahiers 
ie uous 
mies 
idez 
tuid 
dist 
can 
lite 
ne 
ne et 
endit 
cupi 
De i 
may 
dez il 
conn 
qui y 
estan 
ainco 
uien 
mori 
euant lamort oteuien auoit 
en ceste uile uix sages ausi 
comme il ya maintenant 
de quoy il auint que li .ui 
furent alez en une grant uoie ou lempe 
iur les auoit enuoiez Or estoit cil empe 
reur let tres plus uiches hom qui onques 
auoit deuant este. alun de ces .ii. sages 
auoit il chargie et commande son auoir 
qui estoit en la tour dou croisant Or 
dit li contes que al sages estoit auers et 
eschars et li autres qui demourez estoit 
auc lui fut li plus courtois et larges qui 
onques eust este a romme. de quoy ilaĩt 
que cil auoit un filz qui mout metoit 
grant cure a auoir los et pris Tant me 
uerent leur asaure que ilz deuindent 
poures un iour apela le filz le pere et 
dist il nous est mont mesauenu de nr̃e 
auoir Beaus filz dist li peres plus mest 
de toy quil ne mest de moy. Car desore 
enauant serai uieus si me passeray de pau 
Et uous estes ecore auenir si eussiez bien 
mestier de mieus que uous nauez En nou 
dieu pere dist lifieus ie uous dire que 
nous ferons uees le tresor lempereur qui 
est en la tour du arissant. il fait la nuit 
obscur et nous auons grant disete si uient 
mieus que nous en prenons que souffoir 
telle pourete. Ha filz dist li sages comme 
ceste cheuance est gries qui souprins y 
stroit. et mieus uaut bonne pourete que 
male uichesse Et li meschief sont mont 
tost uenu Par ma foy dist al ne uous 
uant aler nous iestent i tant dist li fieus 
que le pere mena a ce que la nuit uinrent 
a la tour. et orent piis et hoiaus fi minerẽt 
la tour et entrerent ens si prindrent 
de lauoir tant que merueille donc yssirent 
hors et restouperent leur uoiez Si uindrent 
a romme a tout leur auoir et despendi 
rent folement comme deuant. Que uous 
diroie quant cil fut alez si reparrent a lau 
tre. et puis la tierte fois. Et quant li 
auer sage uint au tresor que il auoit en 
garde si sapercent. donc sauisa par ou alz 
furent ens entrez. lors dist a lui meisme 
ia dieus ne me puist mais aider se il 
mais yrepairent se ilz ne me laissent 
gage. Et que fist ihifist metre en une 
grant fosse quil fist faire au dedens de 
la tour. une grant cuuee plaine de uine 
glus. Et puis faucement couurit Ne de 
moura puis garres que li fous sages et sou 
filz uindrent de rechief a la tour lors dist 
le filz au pere que il erauist auant. et il 
si fist comme cil qui ne se guetoit de sa male 
auenture passa auant. et auda aler seure 
ment Mais onques si tost neut trespasse 
la maisiere dou mur quant il chait en 
la cuue. lors dist ha beaus fieus ie sai ahiers 
trai toy arriere Comment dist al que uous 
est auenu. par foy dist li sages si sommes 
decuit. ures moy prins a la glus. atendez 
dist cil ie uous trairay hors. donc lui cuilli 
cilaider Mais il ne pout Et li sages dist 
beaus fieus riens ne uaut Ie uous diray 
que uous ferez. Aincois que nul senbate 
yci Caupes moy le chef si ne sere mie 
congnens. et se uous ce nou reproche et 
honte yaurez a tous iours Cil natendit 
se tant nou quil ot rante despee et coupe 
a son pere le chigs et dont repara arriere a 
uomme Et quant ce uint au matin si uint 
li auers sages a la tour et trouua celui sans 
teste. lors se auisa dune grant apierte. Car 
il fist prendre celui et puis ateler par les 
piez a .ii. cheuaus. et commanda que par 
toutes les uues de romme fust trainez et se 
aucuns faist noise en ostel quel que il soit 
ce faisoit faire ceste chose. ilz passoient la 
une ou li sages auoit demoure une siene 
fille qui entrope estoit apellee uit que ou 
traisuoit son pere uoiant ses ieulx. Si ot 
tel deul que elle ieta uu cry si haus que 
ailz qui son pere menoient loirent. et dont 
entrerent tost en lostel et demanderent da 
moiselle quel chose auez uous qui tel duel 
menez Sonfrere qui soutis fut et plains 
de tres grant malice sestoit ia nafres en la 
cuisse. et dist a ceulx que la furent uenus 
Na beaus seigneurs ia nen puet elle mais 
quant maintenant me sui cheus sur mon 
coustel et me poez ueoir mout nafrez lors 
uegarderent la plaiee et dirent tuit par dieu 
fussent prins et detenus. En ce que la iisti 
nest mie grant merueille se elle fait dueil 
car mont a oresifiere meschance. Ha beau 
seigneur uoire se uous sauiez ore comment 
il nous est auenu dautre chose. Car qui 
uient une ne uient seule. Nous auons le 
nr̃e tout perdu di sommez cheus en grant 
misere par quoy nous ne paons mais de 
mourer ou pais. Aincois nous encouient 
iller par grant pourete quant cilz oirent 
celui ainsi parlersi en orent pitie. et dirent 
ou est donc urẽ pere Sire dirent ilz nous 
cuidons bien que il soit en cartacce en nour 
auons bn oncle qui mout est riche et si 
aura pitie de lui et de nous si Aeus plaist 
par quoy il nous doura aucune chose dous 
sen partirent alz de laiens et menerent le 
u mort aus fourchies si en fut faite iistice 
re sire dist la dame or uous aige dit 
la raison pour quoy ie uous ds ore 
¶que ie auoie laissie le ploier. pour ce que 
Iie estoie uenue au crier tout ausi comme 
Uentropefist de sou pere quant elle uit ases 
ieux traner, et si ne se puet saissier de 
uoir dire Carsi li losist dire a ceulx qui tel 
honte li faisoient Beaus seigneurs uous 
traiez mon pere sans ce quil ne la pas de 
serui Car uees yci mon frere qui a ce lauoit 
mene ou uous le trouuastez en tel point com 
me uous auez fait bieu en fust sa greuãce 
a legice mais elle nou Aincois a la sil au 
deuant qui guaires ne conta en lamort 
de son pere Car ie truis ou conte. que tant 
dist cil et fist puis que la nouelle uinta 
lempereur que al estoit cheus en pourete 
par quoy il lui dona tant du sien que il 
entra en grant uichesce que puis sormonta 
toulz les autres sages Ore beans sire dist 
lemperris Gre est li sages pendus et destrus 
et par la mort de celui que il uouloit ame 
ter uous monstre bieu as exmples que 
uous tant atendez que il mestent crier 
de ce que uous atendez de iour en iour de 
uostre filz Or sachiez Aune dist lempereur 
que ia si dieus plaist ne uous en couuera 
erier Car il morra demain Or asons 
ennuit mais dormir dons se coucha leu 
pereur et lemperris quant ce uint au 
matin li palais emplit des barons de 
opire et lempereux uint en la sale si fist 
iasee ses bedeaus et leur dist Alez et si me 
asmiez celui qui mes fieus doit estre dire 
aunt ilz de quelle mort uoulez uous que 
uous le fucons morir. Ie bueil dist lempereur 
quilait la teste coupet Sire dirent ilz nous 
funs uiẽ uolente atant prindrent lenfant 
q le menerent contreual la cite qui mout 
uoient grint pitre de lui Et adonc ilz 
eontrerent maistre Catou et sou filz qui 
seiclua li damoiscans son maistre Et atant 
sor passa outre Mais le filz caton torna 
auce ceulx qui enmenoient sou Ammoisel 
lus leur dist beaus seigneurs ie say deuoir 
que uous auez en couuenant lempereis que 
uus destriurez mon feigneur qui yci est 
Mais par celui dieu qui me fist que se ie 
saune que uous ensiez nule male uolente 
u bous feraie destourre. Et de iant comme 
ie en saysienaurez uous a soufrir sil est 
ainsi que bous ne lamendez en lui doucem̃t 
meuer et seruir 
uant li serfoirent marque ainsi 
parler siorent tel paour que poy, 
ne fen fallit que ilz ne tournerent enfuue 
los dirent a gentilz damoseaus comment 
santz uous que uous auez die Ie say dist il 
que lemperris uous manl et dst que uous 
destrinssiez lenfant qui ci est auant que 
mis desmaistres uensist a court et elle uous 
feroit richez a tous iours mais Anese fatilt 
dirent li seef mais nout mont aenuis le 
feismes ne nestrons tant que tait iauront 
este Car bien sauons que chascieu doeulxꝰ 
le uespiteu sa iourrnet boir auer dit fist ⁊ 
donc marques Cre gaidez sur boz bies que 
il nait garde car uous enscriez destrius Ron 
aura il dirent cil Atant enfut uenus li sages 
deuant lempereur qui nestoit mie hors desou 
courous Aincois dist au sagesi tost comme 
il le uit Quest ce maistre caton ou est la grans 
honours que uous mauez fait de mon filz 
a aprendre Quant plus me fioie en uous 
que ie ne faisoie en tout le remainant et uous 
lui auez monstre la uoie comment il me puer 
mieus deshonnorer et ma moit aprocher 
laistre dist maistres catous comuous mon 
stres mal quil ait le sens en bous que nous 
uous laissames quant ure filz prensimes 
en garde Mais bien pert en uous que na 
ture y defant Et cest auques selonc la raison 
des faus prophieres qui disoient iadis uous 
uerrez uu empereur a romme qui stra 
mis auec les chartis bourgois qui sa pie 
occira pour le dit de sa male semme par mon 
chief catou se uueil ie oir quil aueura de 
ceste chose car mont sui destrant du sauoir 
Ia dist dieus lisages mant Se ie en enure 
ma bouche deuant ce que ie uerray ure filz 
raniener de la ou cilz le menaient ore Si 
uilainement que toute romme en bat ses 
paulmes Car se ie auoie dit mon conte et 
ure filz fust tant dis mors. donc seriez uous 
bieu mis auec le chactif bourgois qui sa 
bonne pie occist pour le dit de sa malesemme 
par ma foy comperes dist lempereur et ie 
auant leureihieran quetre lors fut ueman 
dez ct̾mis ariere en prisour Et li suges dist 
entelle maniere a lem pereur Sire ore men 
tendez et si ne foiez pas cil dout li prophete 
ont iadis fait leur moquerier Ie ⁊pe 
il soit ainsi que iadis ot en athaine un 
bourgois qui auoit non crocus. cil auoit 
mis mout grant entente a une pie norir 
et tant que celle pie fut tant bien aprise 
que pau pot on faire en lostel au borgois 
que elle ne seust raconter qui lui deman 
dast Et tant que li bourgois qui marchans 
estoit se partit un iour de athaine et seu 
a la en sa marchandise da femme qui ioue 
onnourable chose est et honeste 
que les forceueries soient me 
uees par bous compassemens 
Si comme dit li sages Com 
celle pie se nous nen sommes poiroueues 
Dame dist celle le uoir auez dit Lien toy 
dist elle ie ay troue que nous ferons lors 
se auisa la dame dugne merueilluise 
chose Car elli atendit tant que mus obscirre 
uint done fist a sa meschine destouroir 
la maison droit au dessure ou la pie 
estoit, et print celle une grant chaudiere 
de eaue et porta la endroit puis prinst 
une escuelle et puisoit en la chaudiere 
si ietoit contre ual la gaiole sur la pie et 
puis auoit uir .i. bator si uuseloit cõtre 
amont et contre ual ces lates, et apres 
auoit apareille un tortin grant et esprins 
de fue si le boutoit defies en autre dedens 
la maison entre les lates et apres recom 
mentoit a ieier leau et aruseler dou 
batour entelle maniere que mont fut 
la lase pie mal mence quant celles 
orent cefait si firent la maisou uecourir 
Or mentendez sire fist donc li sages si 
ores quil auint de ce Quant li bourgos 
fut repaires de sa marchandise Il uint 
ueoir sa pie car mont lamoit, et lui 
dist ame comment uous est En non 
D est li eramꝑle de la pie et le conta chatou 
estoit ot un ami en la uile ou elle ne pot 
aler tont que ses sires fust en la cite. quant 
elle uit que il enfut alez si apella sa mes 
chine et dist ua moy querre foucon et 
lui di que il uienge amoy parler Car ero 
cus nest mie en la uille Celle sant et uint 
a celui qui tost fut mis a la uoie quant 
celle lui ot dit, lors orent mont de leur 
auiel et ce fut par pluseurs fois, et tant 
que la pie qui ueoit ce dist Par ma foy 
dme or soiez de ce seure Car ie le duuy 
a mon seigneur Par ma dame sainte 
marie alisote nous serions honmes par 
dieusire si a ma Ame eu sou le chour 
ceans de puis que uous en alastez 
donc regare li bourgois sa semme mont 
putement et dist comment Aume Estes 
uous donc telle que uoul uous mellez 
de telle chose combous estez ore chaitist 
dist ele qui cuidez que celle beste mue 
uous ait dit uerte par mon chief dame 
dist al. onques neu dist ce sans misou 
et uous maintenant le comparez ha 
sir dist celle pour dieu merci atendes 
tant queie aie a uous, parle Oie donc 
bele sire pour dieu soiez sege et si lui 
ꝯmandez en quel point ce fut ne quel 
temps il faisoit quant il auint telle 
host comme elle dit lors se retourna 
le bourgois a sa pie et dist Belle seur 
or me ditez quel temps faisoit il quant 
biẽ dame fist son lecheur uenir chaiens 
lu beausire ce uous say ie bien dire. car 
onques mais ne fui si mal menee com 
me ie fu adone. Car il pleut et touua 
si fort que encore men est puis et si sou 
lustra auec si augoisseusement que ie 
deus estre destrinte Comment dist li bour 
gois a sa mesthine touuail puis que 
ie men alay, Certes sire dist elle neul 
Aincois ne uit un onques mais faire 
sibel temps comme ila fait de puis 
donc ne sen uout mie al tenir a ce que 
telle lui dist Aincois sen uint a ses boi 
suis et leur enquist la berite mais ilz 
dirent que puis que il sestoit partis 
de la bille nauoit pleu ne tonne lois 
reuint a sa maison et dist a sa pie da 
moiselle menti mauez Mais uous 
iamais ne me mouures de mensonge 
et sour le lanc Si ot grant merueille 
et donc regarda et uit nouuel mortier 
donc le tieules estoient ersses au recourir 
Lors se auisa que la pie auoit este deceute 
donc destendit si uint a sa meschine, et dist 
par ma foy se tu ne me dis uerite, ie teseray 
destriure Sire dist celle de quoy est ce Ie say 
deuoir dist il que ma presi dist uoir de 
ce que mafemme a eu sou licheur caiens 
tandis que ie nay mie este en la uille et 
de ce que elle dist que il auoit pleu et 
toune ne fust ce mie merueille Cartroue 
ai se degoutement des tortis et la maison 
qui fut descouuerte pour elle deceuoir. 
dont ie tenir que soy que ie doy a dieu 
que se tu ne me dis uoir comment liafaire 
a ale ie te destruuray hasire dist elle 
pour dieu merci ie uous dixuy boir 
mais que uous maseurez oi dist il dont 
a celle tout la faire iehi desil en aguille 
Quant li bourgois lentendit si fut hors si 
de son sens que il dist que iamais nauroit 
ioie Aincois uint a sa femme et la cuida 
trouer Mais elle se piercuns et senfuit 
lors fut al plus irez que deuant quant 
que uous diez Aincois uous occirax mait. il ne se pot uengier 
tenant halasse dist la pie morir mestret 
pour autri messait donc ne uout al 
laissier que il ne la preint et lui rom 
pit le col. puis dist dame ore ai ie fait 
ur̃e uolente pur dieusire dist elle bien 
auez fant, Car encore dist elle puis 
Dont uout cil despendre la cage si li 
couuint monter au bant ou ille pen 
duit quant il uint la sirrouua les de 
gouteuret de la cire, parmy les lates 
re sire dist maistres chatons auez 
  uous oy du bourgois qui sa pie 
Noccist pour telle parole que elle auoit 
e dit pour uerite et li chaitifs la tua sans 
Druison et deuant ce quil seust la uerite 
Ipour quoy elle disoit telle chose comme 
uous auez oi Et bien sachiez que tout 
ce fust berues que lemperreis dist de 
urẽ filz au quel elle metsus telle en 
erieme, ne le deussiez faire destriure 
aus nostre uigement Tout ausi comme 
seu moquierent nil ans deuant ce que il 
auenist Gre ne sayie mie se uous uoudrez 
estre le chaitis empereur qui en tel maniere 
destriura sonfilz comme cil destruisi sa 
pie. et cil est ainsi que uous ce soiez Ie pri 
a dieu que uous en puissez auoir tel loier 
comme au gai a partient 
U pere quest ce que uous ditez Cui 
sA dies uous que puis que ie uerroie la mison 
auons dit ne fait dame dist li bns al 
est et a este compains en escole au filz 
monseigneur Pur mou chief dist elle ia 
cil ne lui seui secours, Mais or bous sou 
frez et se uous auez force que ou bous 
face faire ma uolente di ne metez mie 
uefus a ma uolente faire N ion ferou nous 
dame dirent ilz, lors uint la nuit et fut 
a pres souper que lempereur deut aler 
dormir Et lemperris uint deuant lui 
faisant mout male chere dame dist il 
que auez uous dites le moy par foy sere 
si sui la tresplus dolente qui onques fust 
Et sachiez que ie me meurai demain 
ensus de uous Ensus de moy dame et 
uous pour quoy En nou dieu sire pour 
ce que ie bien sai que ment plus ne 
ualez que un mois hom dame dist il 
pour quoy le dites uous pour ce fait 
elle que urẽ filz a ia bespee sachice hors 
du feurre pour uous cauper de chuef 
Et se il est ainsi que uous le coupatten 
dez si uous en puist il ausiauenir 
comme il fist au prince Aitoche lors 
se teust li empereur et regarda safemme 
si la uit mont pitensement plourer 
Et lui dist ma chiere anne or benez 
auant Et si me direz comment il auint 
a celui donc ie ayoy par foy sire dist 
elle pau me uaut chose que ie uous 
puisse dire Mais non pourtant me 
plaist que uous le sachioz pour ce que 
ce uous soit conflsions sans restour 
en lieu et entemps Sil nest ainsi que 
uous ne meter a enure cen dont ie 
uous ay bieu fait sage Cest le uonte 
du mal tene misut: 
so 
qu 
fei 
aie 
esa 
de 
pr 
ad 
ar foysire dist donc la anie 
il est uoir que iadis ot en an 
dioche un prince qui auoit 
nou belsasor cil ama mont 
le de duit de dames et de dmoiselles et 
aunt que sur toutes les autres en auoit 
bne encherie de quoy il auoit un damoisel 
afilz que il mont amoit et tant ymist 
son amour que trop y perdit de sa balour 
Lant a la li termes que le Aumoistans 
et unrans et la miere couunit morir 
Si enfitt le printe mont destourbe Et 
auint que mont tint le damoisel entref 
grant chierte puls apres lamort sa mere 
que deuant Et pour ce ne demoura mie 
que le prince ne couenist traire a ce que 
il mist son cuer enbue autre damoiselle 
qui estoit fille au sondint de babiloine 
et celle si fut si ioue que par not uians 
quant se princes let premierement 
mout mist sou cuex enforciemeul enelle 
car mont estoit belle a grant merueille 
Et auec ce elle estoit si sage quen tout 
le pais nauoit qui a sonsens se peust 
prendre de quoy il auint que se filz 
aui foudun prince prist bne male uolente 
Le ar pour lamour que la ione dame 
auoit sou seigneur en prist la damoiselle 
engrant amour Et cil qui fut de mal 
engien sil en ama de telle maniere que 
un iour uint ou la ioue dame estoit, et 
elle lui fist mont belle chiere dont lui 
dist aillma donce chiere dame dire me 
couuient a uous une chose que ie uueil 
qui mont soit celee Certes dist elle dous 
amis et ie mont uolentiers le stray Mais 
que ce soit chose que faire le doie En nou 
dieu dist il faire le couuient Et ie lotroy 
dist elle lors li dist al uous estes mont 
ioue et mon peres si est uieus et frailes 
et bien sai que mais aues pau de deduit 
de lui pour quoy ie uous A que uostre 
beante ma a ce mene que ie uueil mon 
pere occire et uous auoir comment que 
la chose uoist Et ainsi arons de nous 
deduis abolente Si bueil que uous me 
concentez ceste chose Quant la iouencelle 
oit ce si fut mont a baubie Et ne pot 
mie respondre a la uolente de celui Et 
dist ha dous amis pour deu merai Ceste 
chose serocttrop gries a faire souffeez uous 
car pour uien qui soit ie nemy acorderaie 
Par mon cluef dist cl acorder uous yestuet 
uueillez ou non Amis dist elle orbous 
souffrez encore Car ie ne cuide mie que 
urẽ pere doye uiure longuement Car poy 
a de sante, et se il estoit moit de sa moit 
donc seroit plus bel et si bauroit miens 
En nou dieu dist al donc uous coument 
faire ma uolenne Amiis dist elle ia dieu 
ne place que ie soie telle que ia mamere 
mais taistr uous en et st nen prrbz 
iamais QAuant cil ortsi uit bien que par 
sa uolente nen ueuroit a chief si dist Orsai 
ie bieu que mont amez mon seigneur de 
pere Et sachiez de uoir que ie ore mieus 
uous amne que onques mais, ne ie ne 
uoudraie mie que autre chose en uousises 
faire Or gardez que ceste chost soit celee 
Parfoy dist elle de par moy nen iert ia pa 
role meue Mais que de uous ne uienge Non 
fera il dist al lors laissierent de ceste chose 
a parler et tant que la dame fut engrant 
doubte de sou seigneur que elle amoit de 
grant amour et li disoit li cuers que le filz 
au pere pourchasseroit sa mort et sa destru 
aon, donc ne sot que faire ne que dire fors 
tant que uu iour estoient en samble par 
mont grant signe damour entre le seigneur 
et la ione dune et auent que mont ten 
deement prist la dame a plorer dame dist 
il que auez uous, ie le uueil sauoir hastre 
dist elle pour dieu merct ie ne le uous drroie 
pour rien Car ie sai de uoir que ie enseroie 
blasmee, dame dist il ne uous uant dire 
uous couuient raison dont cis amus noꝰ 
uient car pour uien ne uous en deporte 
roye Quant la Aune uit que il luy couue 
noit dire ce donc elle ne se pot estuser si 
dist En non dieusire ie me doubte que 
que cil qui miens uous doient amer 
uous pourchassent ur̃e male fui ains 
temps ains heure dune dist il comment 
sauez uous ce En non dieu sire dist elle 
nemendemandez plus car auant mestor 
cheriez uous que ie plus uous en deisse 
Far foy Aue dist il ce me samble traisons 
quant ilz douuent estre niꝰ amy et ilz sont 
my anemy donc peusa li queus une 
chose que il dist dame ce poise moy qut 
mes anemus sont entour moy et si nen 
puis nul cognoistre de mal menbient 
ie doubte que uous maiez coupe Car 
au iour de hui ne puis ie sauoir que nus 
me doie tant amer comme uous eet 
pour ce ne say ie qui amer ne qui mes 
croire uoire sire cuidez uous donc que ce 
soie ie. par foy dame dist il pour ce que 
uous manez dit que uous auant uous 
lairiez les membres traire ne sai ie que 
dire Quant elle oyt ce si dist en nondeu 
or le uous diray ie ment menis que en 
mẽ deust ardoir lors lui conta tout ainsi 
que son filz lauoit requise donc quant 
li quens ot ce entendu si encommenca 
a sourire et dist dame cuidez uous donc 
que monfilz eust telle peusce en ueis moy 
Parfoysire dist elle ie ne sai Mais pour 
la doubte que ie ay de uous en aige tant 
dit Mais il me dist apres que il auoit 
fait pour moy asauer, parfay dist il bñ 
le croy donc demoura ceste chose a tant 
desci a donc que le filz au conte mesfist 
une fois au pere Et auint que il ne se 
pot tenir que il ne deist et uous com 
ment fustes uous si hardis que ma 
femine osastez requerre de uileie kñt 
cil oit ce si fut si esbaubis que il onques 
ne sen Aigna excuser Aincois fist alur 
iour son atrait et murtret son pere 
la nuit de iouste la dame de quoy ila 
uint que la Rame fut mise a ce que 
dire li comrient que li quens estoit 
moit duns gries malade qui il auoit 
Lilaft le fisz le pere par tecte maintre 
que nul ne le seut ares uu chẽl et la dame 
qu ieu osa parler. Ains le mist cil a salo 
saite mal gre touz ciaus cui il pot aminer 
Re beau sere dist la dameaues uous 
oi du uiconte comment il fut destoius 
ur sonfilz donc la dame le fist bieu sage Tout 
autel uous ai ie dit de ure filz que ie sar de 
uoy que il a ia sachie lespee pour uous mur 
tondont ie pri a celui dieu qui tous nous 
fist que ment autre chose puist il faire 
de bous comme cil fist de sou pere de quoy 
uous mauez oy conter de il nest ainsi que 
uous ne uous uengiez de la honte que il ma 
fait dame dist donc lempereur foy que re 
uous doi ia demain si tost mere leues qñt 
ieleserai morir. de pute mort uilaine La 
sire dist elle pour dieu mera demai uen 
arez lous pooir car ci uendront sil falour 
deur qui le uous descourront, mais cou 
mandez mainttenant ur̃e uolente ou 
autrement uous nen aurez iamais pooir 
dume dist al ce ne puis ie faire pour 
rieu car ie lui ay donne huimais treues 
borese coucha lempereur et lempeins Et 
quant ce uint au matin li palais emplet 
as lirons du pais et lempereur issit de 
si chambre et uint ou palais mout ires 
et donc uindrent contre lui li plus gentil 
de la terre qui le sallerent mais onc ne 
respondit un seul Aincois dist a uiesier 
hamberlenc ua si mapelle let chartret 
et mes maus boleaus qui ne seruint po 
de traiteurs destriure donc sai cal cole 
part et uint a la chartre ditiuuã ceus 
st leur dist que il uenissent a lemperer 
et ameuassent son filz tost fut fais cis comt 
mans et ne demoura garres quant ilz ame 
uerent le damoisel deuant son pere et enclana 
son ꝑere mont parfont Et donc dist lempere 
uralez et si me destrines se ribant et gardez 
quil soit derans a cheuaus et puis les pieces 
eif ee 
tant en ont cilz mene lenfant 
contre ual la cite Mais marques 
amenoit maistre lentului auec lui 
qui encontrerent lenfant qui mont par 
font les enclina et donc dist marques 
au sage que il se hatast de parler a lempe 
ueur Et il tourna auec cis qui enme 
noient le filz a lempeieur done sen uint 
li sages au perron du palais et destendit 
de son palefroy si monta les degres amõt 
et uint deuant lempereur qui mont 
estoit rres si le salua Mais lempereur 
lui dist mont ataingnaument et uous 
aiez male auenture car par uous ay ie 
le destour bier qui me fait Are cen que 
ie di Sire dist donc li sages montse 
doit on merueiller de ce que uous dites 
Et entore plus de ce que uous faites 
Car ie di que uous ester plus deceus que 
onques ne fut li marchis de iusqiane. 
Certes dist lempereur mont seroit ore 
foul qui nesconterait uos bourdes pour 
moy ieter hors de mon bou porpos 
done sen uout lempereur a tant de eulx 
partir mais les barons le detindoent 
qui lui drent tout apertement que 
puit quel estoit remps quil ne uouloit 
ꝑreudomme estouter ilz metroient main 
A lempereus qui a ce lantnient que 
que il son filz faisoit destriure sans mison 
et bieu se gardist il meisme que se on pooit 
trouer par nulle maniere que le damoi 
Quant lempereur oit ce si fut abaubis et se 
oient ne dautre part il nauoit force se de 
euls nou Si dist beaus seigneurs ore ne 
uous esmeruilles de ce que ie di ne fais 
Car cuers ires nest mie du tout sages 
Sire dist maistre lantullis pour ce que 
uous si uoulons dire paroles qui uous 
soient mecine a ureforcenerie et uous y 
entendes pour la sante de uous et de uoz 
foy dist li sages donc couuient que urẽ 
filz soit respitez desci a donc que ie auray 
omme il soit ainisi fait li sayes 
que en la cite de iussriane ot ua 
chle qui estoit sires de la uille 
cil auoit dame priuse assez de 
Inoues et tant que mout se entramoient 
oIa de grant amour un iour sestoient liũns 
iouste lauttre le sire tenoit uu coustel de quoi 
il auoit dole un bourou et la dame ietala 
mai ausi comme par gieu au deuant 
du coustel si se coupa ases pau mais que 
sanc en issit Et quant le chil uit cese si 
en fut tant ires que une maladie lenprist 
donc il se mist au lit et leu couuint morir 
Et quant la dame uir ce si enfut relle me 
nee que elle dist que elle ne uouloit plus 
uiure dont fut le chil portez au monstier 
et la dame yfut Et quant il fut enfouis 
la dame qui tel dueil auoit fait sasist 
sur la foce Et dist par sa bonne foy que ia 
mais de la ne se partiroit Car ses sires 
estoit mors pour lui Ei elle bieu uouloit 
morir pour lui . Ges amis le tindrent 
a grant ensance et lui dirent dame se ne 
ferez uous ii. Car ou le teuroit a enfance 
et a grant folie Car uous esiez encore 
uus enfes si uous yemarierons plus no 
blement que uous onques ne fusiez lai 
dist elle mul le dites Car ie mieus ame 
uoie a ardoir en uu feu que iamais home 
eust en moy pact Si nen parlez plus 
Car auex le grant courous que ie ay 
asteroie de monsens se uous plus empar 
lez donc la laissierent a tant ester Et li 
monstiers estoit hors de la uisle si fut faite 
maintenant une petite maison surle 
orps ou la dume demauroit tauiquele 
Lestot morte si comme celle qui dst 
que iamais ne mengeroit Et auec ce il 
susit si froit que dieus lauoit bien eu 
prendie far ce fut le .xiii. iour de noel Or 
auoit enla bille prins les .uiii. iours deuãt 
uiy murtriers qui auoient mis grant def 
faiceauus prendre et le iour meisme que 
li marquis auoit este mins enterre les 
auoit fait destriure la iistiee de quoy il 
quint grant merueille de ceste chose, Car 
lifieues de la uille qui tenoit grant uente 
de la uistice maintenr couuint uieuller 
la nut au gibet pour ce que nen ifust 
aspendus En ce que il uilloit aus fourches 
rmes sur sou cheual il uegarda de loing 
si bit le fue liure en la maison a la ione 
Arne qui estoit sur son seigneur donc 
e ay dessus dit Cil qui grant froit auoit 
uint celle pact et descendit a lius de la 
chiele et si hucha que ou le laisast ens 
Quant la dame oit celuisi ot paour 
Et dist qui esse la hors de par dieu Aame 
dist il ie sui li fieues de iuffrtaine qui 
uueil que uous me laissiez ens Car ie 
ay si froit que trop, tout lui ouurit la Rame 
soi huis et cil entra ens et sa cist au feu 
tout haubrigies et encommenca mout 
la lame a blasmer de ce que elle estoit 
la entelle maniere Et dist dame se ou 
peust sauoir en nulle maniere que mi 
eus fust a ure seigneur pour cefaire 
que uous en telle maniers estez bieu 
ideuriez entendre. Mais nou pas. 
Et uour estes une ione dame et belle 
e de grans amis si astroit a bous uns 
uon hant pour dieu sire merer die 
qui cygist mourut pour moy Et plus ne 
uueil uiure pour lamour de lui Mont 
se desendit la femmne de ce que li chã lui 
dist Et quant il se fut chaufez il print 
congie a la dame si bint a son cheual et 
montasus et a la beoir ceulx que il gardoit 
si trouua que on en auoit un emble donc 
fut cil abaubis que nul confoit nauoit 
en lui Et par desesperance repaira a la 
dame qui plouroit son mari Quant il 
uint a la Ame il dist or doie bien dueil 
faire auec uous comment sire dist elle 
que uous est auenu lors lui conta cil com 
ment ou lui auoit emble un deses larrons 
dementres que il auoit este chies elle 
et ore lui couuenoit perdre son fieu et 
par ceste raison il auoit tout perdu 
sans recouurer Quant la dame loit 
si demeuer si ot mont tost changie sou 
courage Quuiant elle dist Sire se uous me 
uoulez croire ie uous conseilleroie bieu 
Ha dame pour dieu mercy Ie ne sai chose 
en tout le mont que ie ne feroie pour 
auoir consort de ceste chose En non dieu 
dist elle ce est. assez legiere chose a faire 
ures y a mon seigneur qui na gaires qui 
fut enfouis Et ie uous couuoite tant que 
pour lamour de uous lie le uous aideray 
a desfoir et le pourez metre ou lleu de 
celui qui uous a este embles Quant cil 
oit ce a dist ha dame combous dites bñ 
Mais ce medues quil uous plairoit que 
ie faisse pour bous, En nou dieu dist 
elle Ie uueil que uous me prengez a fẽme 
dame dist il tout ne mefust il ia aueni 
caic Aamaxs si fusse ie uous lueseie 
uous peusse auoir a femmme ne a espouse 
Sire dist elle tant me deuez uous mieus 
amer En nou dieu dist il se uoulez ce faire 
que uous dites donc iroit bieu mes a faires 
Aur foy dist elle ia le uerres se uous me bou 
lez aider Oil dist il uolentiers mais que 
uous commentiez lors se print la dame are 
bracier puis commenca son seigneur a 
deffouir et aicter la terre desur lui Et 
tant igrata oses mains que elle auoit 
blanches et tendres que li sanc uermeil 
au yssoit de desous les ougles Regardezsire 
dist elle ce que ie fais pour lamour de uous 
Dme dist il ce boy ie bieu dire dist elle 
pour quoy ne me aides uous ha. dame 
dist il pour uieu ne le feroie Mais puis 
que uous laues en commencie parfaire 
le uous touuient Si ferai ie dist elle Tant 
grata la bonne dame que elle tint son 
seigneux et le sacha hor doulinceul Ore 
dist elle uees le ai comment iert il la 
par foy dame dist il ie ne say Car mes 
cheuans est tant ombrages que ie say 
de uoir pour uien ne souffreroit que on 
li meist sur lui Quant la dame oit 
ceste chose si uit que du chã naroit elle 
nulle aie si se penssa que la ne demour 
roit il mie Et donc dist aumains uous 
couuient il que uous me aidez quil soit 
sur mon col dame dist il ce feray ie 
mont aemus Mais puis que faire 
me couuient faire lestuet dont print 
la bonne dame sou seigneur et si lui 
aida si lencharga a son col Et li chiẽ 
monta sur sou cheual et nout fine par 
uepostes. si uindrent aux fourches Et 
quant la bonne dame uant la si fut 
telle menee que elle dist que mais ne 
pooit rien faire ha. dame dist le chrẽ pour 
dieu bastez uous car pres est du iour Et 
se noue estious souprins ie seroie mal 
baillis Et uous meisme nenseriez mie 
auanciee Comment sire dist elle cou 
uient il donc que ie pende monscigneur 
par dieu dame oil Carse ie le pendoie 
a tous iours mais enstroie plus cou 
ars En non dieu sire et ie quant eu 
ferai loffice, Or me baillez ur̃e cheuestre 
dame dist il prenez le il est en maloirre 
Lors mist celle la main a laloiere et 
entrait le cheuestre cile mist entour 
le col de son seigneur, lors ietta le corou 
dou liensur le banc et puis la ierst 
et sa cha amont la endroit ou lileres 
auoit este pendus Et tant fist que bñ 
cuudast on que te fust li autres donc 
dist la bonne dame sere que uous samble 
aue bien fait dame dist il encoie i fant 
Car cil qui ma este emblez ot une plaie 
faite ou front au prendre Si prenez 
dist elle ur̃e espee et la lui faitez par 
foy dame si ferai ie se ie ne eusse eua 
faire a lui un iour qui passez est Et 
pour ce que lien a seura lautre me 
doubteroie que ce ne fust traisons se 
ie le feroie. uoire uoir dist elle dont 
dist metez sa ur̃e espee, dame dist il 
beez la ci sachiez la hors Et dont peint 
la bonne dame bespee si la sacha hors 
du feurre et sen uint a son seigneur si 
le ferit grant cop par my le chef et lui 
fist grant plaie Ore sire dist la bonne 
dame ayie bn faite urẽ uolente dame 
dist il oil bien manez fait ma uolne 
E sus grant requẽste A doue fut iour 
bon et la daume dist Sire ore aue mon 
signeur pendu pour la mour de uous 
lone boir orde dessoians. Ou uous deuroit 
ꝑ doir quant uous ce auez fait pour uu 
somme qui mieus se lairoit destrure 
que bous ia eusiez en lui part Commẽt 
cuidez uous que ie iamais eusse siance 
en lous quant celui auez pendu qui 
pour lamour de uous fut mors Quãt 
elle oit ce si ne dist mot Aincois ot 
tel paour que elle tourna en fie Gre 
sire dist maistre lentulus auez uous 
oy de la bonne dame comme elle ama 
sonstegneur de tres grant amour ueuez 
bous bieu croire la brẽ pour la destrution 
deure enfant Or sachiez de boir que 
seelle uous amoit de droit et cefust bous 
que ur̃e filz lui uoulust auoir fait 
telle bileme cõme elle dit ne deut elte 
ia auoir paile. Certes maistres dirent 
li luronbien auer uoir dit Par foy dist 
lempereur one mais ne oy conter de 
si male femme que celle fut qui son 
segneur pendit Et pour telle chose 
nen doit on nulle croire se mont nest 
bieu esprouuee ne ie nulle ne croiray 
tant com ie soie en cestu propos Sire 
dist li sages ie uous requier que ur̃e 
filz nait amunt mais garde Car ie 
croy que uous demain orres celles 
nouuelles donc uous serez plus sages 
que uous ore ne sonez et ie lotroy distil 
Utant fut uespres et la nouuelle en 
out a lemperit qu mout en fut 
courouciee Dont ent doubte que elle ne 
faillist de son cop Si ne seut que dire ne 
que faire et se repentist uolentiers de ce 
que elle auoit emprins Mais trop estoit 
a tart Si pensa bien que se elle naloit ui 
gueresement auant que elle auoit tout 
perdu Elle fist apeller un chr̃l qui maistre 
fut de son osteil et il uint a elle dame fist 
al que uous plaist Alez dist etle et si appa 
ueillez mon afaire Car le matui uueil aler 
uers mon pais dame dist il a bien ce soit 
Cil qui sages fut et apenses uint a lempe 
reur et lui dist ce que sa dame lui auoit 
commande lors dist lempereux donc uoa 
elle sans mon gre Et tout le uousisse ie ne 
poirroit il estre tant que la uerite fust 
seue de ce que elle a esmeu uonc la faites 
uenir deuant uous dist l chil Car autrem̃t 
seroie ie mal bailli si ie ne faisoie son com 
mant donc enuoia lempereur querre 
lempereis elle uint faisant mont male 
chere Comment dame dist il Iay entenai 
que uous enuoulez aler en ur̃e pans quel 
congie esse Sire dist elle ne uous en deuoz 
merueiller se ie menuois Car mie ne 
ueil atendre ma destrution ne la bee Car 
ie say bien que ia si tost ne seres destrins 
quant ur̃e filz me houuiroit Si me uant 
mieus que ie men aille sans congie que 
faire male demouree En nou dieu Aune 
dist lempereur or boy ie bieu que se uous 
mainez ce nest mie de tout ur̃e cuer Qĩt 
uous ne mauez mie si chier que uous uiueul 
les auec moy uiure ou morir donc sere 
yant la aant eest corari de e que clz 
dist Qui mieus amnie de mere ce est folle 
que uous ymetez ur̃e entente Oil ie dist 
il bolentiers Cest li exmmple de la fole 
norrite. 
pais Car telle coustume yauoit que tous 
ceulx qui mouroient sans hoir malle de leur 
char la terre escheoit au seigneur de quoy 
il auint une grant merueille en celui pans 
Il auoit un bourgois qui demouroit a une 
bonne uille et tant que il fut si riches que 
u temps lempereur constant 
de constantinoble auoit un prince 
engrece qui auoit sa terre mont 
franche enuers tous ceulx du 
uouses crrire ie ay pense une hose qui nous 
ferons Iay une miene seur qui nouuellement 
est ensaintee et ie feroie ausi que ie le fusse 
Et quant ce beuroit a lenfanter si feriont tant 
que ou cuideroit que ce fust ur̃e En non deu 
dame dist le bourgois tout aussi ai ie une 
seur qui est nouellement ensainte que ie 
uueil que il ait auantage a ceste chost Ore 
dist elle ie uoy bien comment la chose urasi 
ert ainsi que nous querrons une femme 
qui nert de mon lignage ne duure Ie lotroy 
dist cil lors quirent une poure meschine 
qui ert ensainte dun homme de religon 
Et celui firent si secrerement parder que ianus 
ne sen doubtast mus, la dame a laictre les 
se remaintient mout soigneusement selenc 
ce que elle uouloit esploitier a la tant liter 
mes que l enfant couuint uenir auant 
donc poes bien beoir que il fut gardes soigneu 
sement et auint que la braie mere le cõuent 
a laitier tant y mist la bourgoise son cuer 
que mout en parloit on Et auint que nou 
uelles en uindrent au seigneur de la bisle 
que cil auoit un filz cui on lui auoit dit 
nourice dame dist il or mefaites ce a entedre 
En nou dieu sire dist elle uolentiers Mais 
il sourmonta son seigneur de tresor Auint 
que li bourgois ne pot auoir hoir desa char 
qui apres lui eust son tenement Et tant que 
le bourgois apela un iour sa femme et si lui 
dist. Dame il me semble bien que nous naurons 
iamais enfant qui tienge nr̃e terre Car ia 
auez passe le terme netuyel denfans auoir 
dire dist esle engre le pouroit bien dieus 
faire se il uouloit mais pau yay de fiance 
Par foy dist cil tout autes uous puis ie Are 
En ron diou dst la dune sce se uous me 
quil auroit son quoir lois uint a lui un 
hom et lui dist sirx iamar en doubteret se 
re ne me doubte que cil lourgois et safẽme 
ne uous uoellent de ceuoir Comment dist 
il parfoy fist uonc li nouelliers ie cuide 
que la femmne au hourgois ait passe le droit 
terme denfanf auoyr Or le suchiez dist 
dont li sires lors se mist cl en paine du 
sauoir lage a la bourgoise et fut trouue 
par tesmoignage que elle auoit passe lage 
denfanf auoir lors commencierent la gent 
a murmurez que lisires lauoit fait enqueure 
n 
pie 
ut 
es 
ist 
lre 
ne 
boir 
au 
ig 
sa 
uit 
ne 
am 
ites 
tres 
pur auoir la terre au boiregois dont uindient 
les nouelles u lui et a sa femme si orent mout 
qulte ne demoura gaires quant li sires uint 
eila uille lors fist mander le bourgois et sa 
femme et ilz uindrent deuant lui Et il leux 
uust auant et dist ditez moy comment uous 
quez este si hardis que uous dites que cis enfes 
ist ures Sire dirent ilz pour dieu merci qui 
seoit il donc En nou dieu dist il ce saiy ie 
prochaiement donc fist lenfant mander 
et la bioie mere quant elle oit ce si fut mout 
abaubie et cuida que on deust lenfant destrui 
re. Si ammenca mout piteusement u plorer 
et dist que nus ne porteroit lenfant se ille nõ 
doncle print entre ses bras et lemporta de 
uant le seigneur. quant le sire le uit sire 
garda sa nourrice et puis lenfant, si saperat 
que ilz resamblerent li uns lautre dauaines 
choses Et la dame print lenfant entreses 
bras et dist Mout fait grant pechie qui 
a dit a mon seigneux que uous mestes pas 
miens dme dist lisires sauoir le uous cou 
uient uonc prinst lenfant qui ia auoit .iii. 
aus et lui mist une broche de fer ensa main 
et lui dist illez aur̃e mere, et lui dites mere 
il couuient que au quel qui mieus uous 
plaist de nous .ii. faites . ii ceil uoler du chef. 
Car ainsi le commande noz sires lienfes 
qui auoit entendement plus que nus de 
son temps uint a la dame qui quidoit que 
elle fust sa mere et lui dist tout ainsi que 
on lui auoit dit Quant la dame oit cest 
fut mout abaubiez et dist beaus filz coupes 
uariez a ceste parture mieus aime le meschi 
ef sur moy que sur uous donc print la fause 
ne lai bole en ouonale fauit esfe 
boians tous luu de ses ieus bolre de son chief 
Quant ce ot fait si dist dire ia auez uous ueu 
se ie ne fusse mere que ia ce ne eusse fait par 
ma foy dist il tout autel couuient il faire 
a celui qui dit quil est son filz. Tout ausi que 
la dame fist le fist sou mari Et quant ce fut 
fait si dist lestres a la broie mere tout autel 
uous couuient il faire. Ia dieus dist celle ne 
place que en aie teus n meschiefs hasire dist 
donc uu sages hom bieu a dit la iouuencelle 
Comment dist donc lisires quest ce orea dire 
Par foy ie cuide dist il que l .ii. meschies sont 
tel que li premiers est de lenfanter Et li 
autres del cel perdre par mon chief dist li 
sires bieu puet estre Et ce sarons nous par 
temps lors dist damoiselle preuer la broche 
et faites ausi comme li autre Sire dist elle 
se uous ne me dites la raison pour quoy ie 
feroie telle folie uutrages seroit du faire 
Sire dist li sages hour encore se redist elle boir 
Comment dist lisires ie le uous daruy dist il 
selonc mou enteulement Tout fust li enfes au 
bourgois et a la bourgrise si ont il fait grant 
folie de leurs ieus creuer Selonc ce que nille 
force ne leur a fait faire et se elle recreuoit 
le sieu sans force faire donc auroit elle outrage 
a sonuiꝰ pair mon chief dist lisires sages est 
la meschine mais encore le uueil ie essoier 
donc apela lenfant et dist Allez a ur̃e Amoisele 
et lui ditez que elle uous maint a ur̃e mere 
ou ie lui feri le chief cauper lienses enuint 
a la meschine et lui dist tout ainsi quant il 
lui ot dit la uine mere le print parlamain 
et lui dist en baisant dous amis ou uous 
fait dire ce que ou uieut Mais pour ce uerites 
nest renne donc rebist li saces hom ur betres 
e 
uous quant li enfes ot ce dit que uous 
foruoioit ce fut a dire que elle estoit sa 
mere ne a autrui elle ne le maiiroit 
pour la paour que elle auoit de ur̃e me 
par foi dist il foul estes se uous ne nous 
en perceuez di fai ie dist il mont bien 
mais conseillies moy que ie nay a faire 
par ma foy dist il uolentiers uous metres 
ceste chose en respit et uous faindres ausi 
que uous nen sachiez mie la uerite, Car 
uous ne poez mie preubre ure droiture 
et dautre port uous ny auez ment tant 
auant que ilz lamenissent Et se uous 
leur faisiez ia sages de leur malice il 
ne pourroit mie estre que uous nfor 
que elle ne se mouura pour chose que uous 
lui aies dit Comment esse dist lisires 
ia na elle faitnostre commant En quelle 
manieresire dist li sages hom Ia ne ueistez 
lui enuoiastes dire que elle print par la 
main et le trahit a lui en disant que uoir 
ne se changoit mie pour ce se mesentendant 
nace Comment dist il porroue ce sauoir 
que mus de eulx uiue Aincois la croistront 
uoisses mais laissies a tant et leur dites 
cest prouerbe qui miens anne de mere 
ce est folle nourice Bien auez dit dist 
done lisires Atant furent apelle li bour 
gois et sa femme et leur dist li sires 
folle est la nourice qui mieus aune de 
mere Tont autel uous puis ie dire 
fait lisires au bourgois et a sa femine 
Se uous trop namasses ur̃e enfant 
il ne uous en fust mie ainsi auemt 
ha sire dirent il pour dieu merci se 
nous ne ensiens ce fart ia ne eussies 
creu que il fust nostres Or uous en alez 
atant fist il lors sen partirent de la et 
repairerent en leur maisou entelle 
Ne sire dist lemperris auez uous 
oy pour quoy ie ay dit, que se ie 
amieus amoie de mere que ie seroie folle 
nourcice, quant ie uous ay bien dit que 
cil est ia tous pres qui uous doit merre 
a mort Parfoyse ie en auoie plus grant 
doubte de uous bieu pourroit ou dire 
que ieseroie celle qui mieus ameroit son 
oil a treuer que l autrui Rurfoy dame 
dist lempereur bien a raison a ce que 
uous dites mais ce bourone sauoir 
la fui du bourgois et de sa femmne, Et 
meisme de lenfant En nou dieu sire 
dist elle ce que ie uous ay dit bandroit 
pau se ie ne uous disoie auant Quant 
li bourgois et sa femme furent repairies 
en leur ostel bien cuiderent que leur 
sires ne se fust aperceus de rieu Et 
tant que ilz se tindrent mont a dechuit 
que chascuns auoit ainsi perdu bu cel 
Mais ce ne pourent ilz recouurer sile 
couuint soufrir luint que li enfes crent 
et amenda tant que il uint en lage 
de ybians Et dist li contes que tant 
fut preus et plain de tres guint engni 
de lenneni qui sot donc il estoit uenus 
et comment le sire de la terre le soume 
troit de ce que il deuoit auoir Lors fist 
tant parses dons et par act que il fut 
tout sires de lui Et tant a la entour 
que il le mist a mort par poisons que 
il lui donna Et quant il ot ce fait il 
laquist tant dans par les grans dons 
que il donna que tout mist le pais a sa 
oidelle En ce que il estoit si sires du pais 
il se pensa que trop despendoit et menoi 
ent grant mestrie sor lui li bourgois et 
sasemme si leur donna deses poisons 
a boire Et les mist amoit ains temps 
et quil heure Et a la puis tant et monta 
par son malice que il fut tout sires de 
lempire de constanntinoble Or regardes 
de malisce comme est puissans entous 
lieus ou il se moit Et bien est aparant 
Quant cil en qui ou doit auoir plus 
grant amour son auemi, pourquoy 
ie bueil benir a mon premier propos 
et bous di sire que sans doubte que ie 
mẽ iray demain mes que ce fust toute 
seule, Aame dist il ce ne feres uous mie 
Aincois uous aseux de monfilz que 
bous nen aurez garde, ne ie miest dieus 
plaist Aincois ie cuit en tel lieu metre 
que il nara pooir qui men auiegne 
chose donc uous me facies sage Ainsi 
demoura celle munit tant que ce uint 
au matin que lempereur fut leues 
et benus en la sale ou il trouua les hes 
rous de lempire qui ia la tenboient d 
ueises besoignes Et il le saluerent mais 
onques mont ne dist car si lauoit lem 
perris esmeu en ure que il ast Ore 
ay ie trop uestu oruant tous li mons 
est contre moy, Mais auant que liter 
mes uiegne en auray ie de tieus mis 
a mort qui pau se donnent regart 
lors appella ses bediaus et leur dist ie 
uous commant que bous me destrines 
ce uibant qui en aestui courouz mains 
donc uint maistre iesse et autre baron 
qui ia estoient pourueu Et dirent sire 
mont auez grant destourbier qui a ce 
uous amaine que uous uoulez telle chose 
faire que deure filz faire destriure Et 
bieu parez uous sauoir que nous mie ne 
le uoulons detriier pour uie destrution 
Mais pour ce que bien sommes sages 
quil ne pot du tout demourer que pro 
chamement ne sachier la berite de ceste 
chose Et ne faites mie comme fist au 
thenor li rois darrabe qui fut destrins 
par lenuortement de femme que il plus 
crent que tous teulx de son roiaume 
Comme fut ore a l anthenor foul dist lem 
pereur que uous si me metez saieil que 
uous mendites le uoir car ainsi me plaist 
Sire dist donc li sages se uous sauoir le 
uoulez de ce nestes nous mie mal apen 
ses Car bieu est mestiers a ure enfermete 
Et pour ce uous prions nous tout ensain 
ble que uous ur̃e filz faites metre en 
respit de ci a tant que uous aurez oi 
comment cil anthenor esploita dont ie 
uous ai a fait mencion Car se il estoit 
ainsi que ie uous eusse dit comment 
il esploita Ie sai de uoir que mout series 
dolans si uous auez ur̃e filz fait destrui 
ue pour le dit ure femine sans autre 
preuue ie le lodist liempereur, litant 
fut l damoiseans enuoier querre et 
fut mis ariere en prison et li sages 
commenea son conte en telle maiere 
I 
Ci endroit comence maistre iesse son conte 
et dit en telle mamere. 
xmoiselle a fille mont lama et tunt le pere 
celle enuoier querre donc se aprestorient 
li plus prist de lempire et uindrent en 
arrabe Mais auant quilz parlassent au roy 
leur firent sauoir leur uenue Quant li 
Rois anthenor sot ceste nouelle si fut mont 
ieians de ce lors afait a sauoir a ses berons 
que tous uenissent allu pour plus honourer 
les barons de Romme Auint que quant 
la rome sot ceste chose que mout et grant 
enuie de cest mariage confremer a sa fille 
eus que bien aroit esploitre dont uint 
la nuit que ancheuor fut auec safemme 
qui mont bieu le sot atraire et dist Sue 
une chose uous say ie bieu dire que se uous 
nauez bou conseil de se mariage que uous 
uoulez faire que a grant confusiou en pour 
uez uenir Comment dist anchenor Sire 
dist elle urefille na pooir que mis hom 
peust auoir compagnie a elle Comment 
dist il le sauer uous Sire si boirement me 
ait dieul ie le sai deuoir dame dist il ce 
gardes uous En non dieu dist elle ie me 
di tout uoir par foi dist anthienor de ce 
suiie mont courouciez et mal men doncie 
regart Sire dist elle ie uous consilleuny 
bieu Ie ay a ma fille auec moy qui ment 
est gente et sage uous dires quu princes 
de Romme que cest br̃ẽfille et que mont. 
lamez auet mon seigneur lempereur 
Et ilz cuiderons bieu que cesoit celle que 
ilz demandent dame dist donc auphienor 
bieu drtez et ie enstray par ure conseil 
Ainsi. passa la nait et uint a lendemant 
que li prince de pomme furent uenus et 
firent leur messaye au xn qui mout 
lea sai ueomer et en fist grant fse et 
 
to arasens 
 
 
ngn fu 
dst que mout estoit lies de ce que lempereur 
spuloit auoir sa fille qui mout estoit belle 
t saige a grant deuise donc amis anthenor 
son conseil dune part Et leur dist beaus 
sagneurs ures ici ces princes de romme qui 
sont henus pour ma fille ce uees uous bien 
Or est ainsi que on me fait sauoir que 
ille na parir de estre auec homme Si ensui 
mont destourbe Et pour ce que ie ne uueil 
me cest chose faire sans ure conseil si uous 
ayfait a moy uenir donc parla uu sage hõme 
a dst Sire comment saues uous que ce 
sut uoir de ma Amoiselle que uous dites 
par mon cluef dist il encore ersoir nensa 
uoie rien Aincois le ma fait sa marastre 
a entendie Comme uous ester pausages dist 
cil que sa marustre crees de chose donc elle 
uouduoit auant autri auancier, par mou 
chues dist il boiy auer dit donc couuient 
sauoir auant a ma fille comment lui est 
de aste chose uous dites uoir fait cil a lons 
a lui parler a conseil et priueement donc 
se mist anchenor entre lui et le bacheler 
si bindrent a la pucelle qui ia auoit este 
mife a escole de ce que sa marrustre uouloit 
ouurer lors la mist le peres a raisou et lui 
dist fille dites moy de comment il uous sier 
de ce que mon seigneur lempereur uous 
uieut auoira femme En non dieu peres 
dist elle moy nauru il ia par ma bonne uo 
lente Pour quoy fille dist li peres ie ne uous 
en uueil ure plus dire fait elle donc uint 
au chol authenor et lui dist a conseil Ie say 
de uoir quil est ainsi que ie uous ay dit par 
mon chief dist li chil ia ne le groiray ameois 
suste e pane l ems sebsor 
ramais nen doubtez Ainsi auint que Anchenor 
creut sa femme de ce que elle lui fist aentendre 
et la pucelle dautre que cesar nauoit pooir a 
femme compagnie par quoy encendrer peust 
ainsi atira le pare et la fille de quoy il auint 
que en ce maliste li baron du roiaume louerent 
a leur seigneur que puis quil estoit ainsi que 
la pucelle ne uouloit lempereur que donc ne 
lui enuoiast autre aicois se extusat sagement 
Ceste chose ne uout il mie faire sans le los de 
sa femme Aincois uint a lui et lui dist coment: 
ses lurons lui conseilloient que il feist Sire 
dist elle ce ne feres uous mie aincois aroit ia 
lempereur grant despit de nr̃e ercusement et 
ne cuidecoit mie que la chose nalast autremeit 
uous lui enuoierez mafille ou lieu de la nostre 
et ainsi a lauolente de moy aurez amour et con 
federation a cesarie qui mont est orguilleus et 
fiers bieu auez dit fist donc Ancheuor Ainsi ait 
que anthenor en contre le los deses barons enuna 
a lempereur sa fillastre ou lieu de sa fille de quoy 
il auint puis que grant piete fut celle Auei 
selle auec lempereur que nul enfant ne pot 
naistre A laitre les la pucelle fille antheuor 
fut uequise du roy de gresce li peres uint a lui 
et dist ore ne sai ie quelle ercusance auoir 
de ceste requeste quelle ercusunce dist elle uoulez 
uous donc auoir dist authenor de ce que ie ay 
entendu que uous nauez parir de homme cai 
gnoistre, Poure entendement dist elle aues eu 
car ie ne say mie que cesoit uoir Et pour quoy 
dist il done ne uous pleut mieus cesar lempe 
rair de pomme pour ce dist elle que ie ay ettere 
du que il meisme na pooir de ce que uous ne 
metes sus donc seut anchenor comment safint 
ue lon dern de qiy llur auint apre pe 
La fille ueut auoir le hoy de gresce et enot le pre 
mier an .i. mout beau filz Taaisons qui mie 
ne puet tous iours estre cellee couuint sauoir 
a cesar ceste chose de quoy il fut si hors du sens 
equil fist Auchenor destriurre sans nulle encotre 
qui peut auoir domme qui aider lui peust 
pereur Auez uous oi comment li 
o Roy authenor fut deceus de sa femme qui lui 
Afist acroire de sa fille ce que uous auer oi Or 
sachies que encore nous enorte pis cest afaire 
Car a ce que celle dit pot auoir aucun recou 
urier de bienfait mais ci endroit nen poroit 
ment auoir Car uous sauez biense uous 
auiez urefilz fait destriure sans iugement 
et a tort li ami de par la mere de lui uous 
en ameroient mains et si uous en porte 
uoient corme uoir aues dist fist lempereur 
Et sans faille beau mauez monstre uaison 
pour quoy ie me doy souffrir de ce que ie 
auoie propose a faire donc se apaisa lem 
pereur tant que ce uint a lauint que 
lemperris uit et sot comment le filz a lem 
pereur nauoit garde sien fut mont dolante 
re beausire dist maistre iesse a lem 
a dont commenca a penser a son malisce 
comment elle peust arriere metre lempe 
ueur a son filz faire destriure dont uint 
apres souper que il fut de couchier donc 
enuoia un sien chamberlenc a lempereur 
pour sauoir mon se eluouloit que elle 
geust la mut auec lui Cil lui raporta 
dame mon seigneur uous mande que il 
seu souffrera amut se il uous plaist donc 
ce est lemperris dreciee en sou estant et 
uint toute seule en la chambre a lempereur 
fr quant elte se ipout dauant lustie 
bu uis ausi commese elle ent mout grant 
ioie et apres dist en soupirant Certes 
mout mariez tost oubliee se ie estoie 
morte dame dist il pour quoy le dites 
uous Sire dist elle ie me di boir Ordonc 
dist lempereur Sire dist elle uolentiers 
uous saues bien que ie mendoy demain 
a ler Et si uous manday orese il uous 
plaisoit ment que ie enmut ieusse 
auec uous ie ne sauoie mie quant ie y 
gerroie mais Et uous me remandistes 
que uous uous en souffreriez asses dame 
dist donc lempereur sauue soit ure grace 
dont uous di ie bien que ure messages 
ne fist mie bieu le message Car il ne 
me fist point de mencion de ure alee 
Aaincois me dist de par uous se iehui 
mais me poroie de uous souffoir. Et 
ie lui dis que asses men pouroie a 
nuit mais souffoir, Mais ce me dites 
quelle part ure uoie doit estre Sare 
dist elle et ne le uous ayie dit que ie 
men nuy en mon pais, pour ce que 
ie ne pouroie ueoir ur̃e destrution Aune 
dist il ma destrucion ne berres uous 
ia se dieus plaist En non dieu dist 
elle non Car auant men iray ie sans 
congie prendre que ie ia de mes ieus 
le doie ueoir par mon chief dist donc 
lempereur il me samble que uous 
aues un pau de tort et uous diray 
pour quoy Il me samnble bien que cil 
preudomme me monstrent bien que 
ie doy mout bien regarder quant que 
la chose soit prouee que ie neface mon 
filz destriure Ha dire dist elle cõme 
nis 
auoir 
ne 
out 
roit 
ue 
nt 
soy 
u 
sa 
mie 
udoit 
ist 
que 
ietres 
sse 
nt 
se 
out 
 
auoit 
s 
licc 
mier 
ne pi 
a ceso 
g quil. 
StI 
3 Roy a 
Id fist a 
Ssachi 
Car 
urier 
men 
auie 
et ai 
en a 
uoier 
Et s 
poir 
ans 
peie 
leur 
pere 
a do 
com 
ueur 
apri 
enu 
pou 
geu 
dan 
seu 
ce e 
uur 
Ft 
uus estes deceups de cestuifilz que tout 
uusi lous en puist il auenir comme 
il fist iadis au soudant de babiloine dou 
sien dame dist donc lempereur se uous 
me ames si ne me maudites pas mais 
dites moy qu il en auint car ie le ueil 
sauoir Sire dist elle et ie le uous diray 
ia quant nous serons couchies mais 
a lon y car il est amut mais tort par 
mafoy dame bien auez dit lors alerent 
lempereur et lempeeris couchier 
par mout grant sine damour celle 
qui la traioit de ce que elle pot lui mist 
ses bras au col et le baisa mont par 
foitement en soupirs et en grans 
genissemens disant sire ia dieu ne 
place quen si uous en puist il auenir 
non Ame dist il Gre me dites urẽ 
onte Sire dist elle uolentiers, et si 
ne dormes de cy a donc que ie aie dit 
Cest lexample du mul genre. 
onnours et uergogne me 
fait dire que udis en la cite 
de lubilome otbn soultait 
¶ qui mont fut preudome 
Ide la loy des sarrasins Auint que un 
iour auoit bataille aus crestiens donc 
il pant en celle lataille uo chre crestien 
qui mout estoit preus et sages et de grans 
maniere Et pour ce li soudans si lui fist auoir 
mout honneste prison et le faisoit souuent 
et menu mengier deuant lui cil estoit 
a merueilles beaus et gracieus, Et tant 
que lune des femmes au seudant uit une 
fois le chã et dist a elle meisme que mont 
faisoit le crestien aamer, et elle lui seferoit 
donc fist tant que elle lui fist sauoir que 
ce il uouloit faire tant que il uenist a 
elle pour faire sa bolente, et il ent conceu 
de lui pour tant que hoir male en uenist 
elle feroit tant que cil conuertrroit grant 
partie de la loy sarrasme a la crestiente loy 
li chrls conuoita la dame qui mont estoit 
belle a grant deuise et plus pour le delit 
de la chair que pour autre bien tant ala 
eis afaires qi. li uns ot compagne a 
lautre pluseurs fois et auint que la dame 
demoura ensaince biensent li soudans 
en quel point la dame fut mais ne cuidoit 
mie que cefust dautre que de lui si lefist 
mont rielement garler comme celui que 
il amoit mont plus que toutes les aitres 
Tant a la li termes de la dame que elle 
ot un hoir malle donc li fouais fut 
si lies comme merueille, mais aincois 
que la dame eust ieu son terme couuint 
morir dune maladie que elle ot prinse 
a lanfanter si lui conuint aler a fin mont 
dlans sen fist li soultos, et commanda 
lenfant a garder mont songneusement 
Car en propos auoct que apres lui li douroit 
sa terri paur lamour quil auoit en a la 
mere, cil amenda mont et crent dedens 
yy. ans Rdonc fut ausi grant comme 
a pore s crtoit chausrant qre le 
peres en eut mout grant meruoilles donc 
il osoit ce entreprendre quil faisoit Et tant 
uous di de celui que pau estoit li soudans 
priser ou pais fors que le filz qui chascun 
iour benoit et li peres se leur samblait aloit 
a declin Et auint que un iour sa samblerent 
les barons du pais et si dirent que bonne 
chose seroit que leur dimoiseaus fust du tout 
en la possession de la soudalite Cor pourement 
se pooit mais aider li peres tout a bnseul 
mont si acorderent dent auint que uns roys 
crestiens estoit en la terre de Ihr̃ et faisoit 
maint mal a leur gent li prince uindrent 
au souaint et lui dirent que ilz looient 
que il se demaist de la soulalite et en feist 
son filz seigneur Quant li sendans eit ce 
si en fut si dolans et si hors du sens que ilz 
uira ses bons dens que iamais nauroit 
part en la terre Amais le feroit destruue 
donc fist prendre une nut son filz et le 
fist metre en prison pour lui destraindre ⁊ 
Mais tantfirent li prince celut mut 
que le filz uint au pere et loccist uoiant, 
celle grant cheualerie lui uenoit ne comment 
ses hommes Tont autre tel uous puis ie 
due fait lempereus a lempereur ie sander. 
uoir que cis aiables ne bous est xiens amaois 
croy que aucuns maufaiteurs lengendre. 
uent autres que uous Carresay de uoir 
que ce il uous fust uien iane me eust ce 
quis que il fist ayrais pour ce que sandez 
nature le soumoit a faire son malice sene 
uient snout dirs car ie seit bien que ce il 
parloit. il se poroit excaser. et pour cestea 
chose ne uient il mot dire Lincois a atrins 
les barons deur̃e empire qui bien uoiencr 
que l est auemn cer ponteftemestcõpa 
les dar pauleire pouss mais tenr cour 
pagnie Si uous uoudroient ia auoir donne 
et mis la terresur les yeurimeismes cilz 
falourdeur qui lont tenu entre mains 
lont mene a ce que il les feui seigneurs 
de lui mais que il uiegne a terre Et pour 
ce que il uoul uieut traire en cause de 
uous destriure. si me quist il telle chose 
que il sauoit bien que ie enseroye a len 
contre et que il ne uous pouroit plus 
couroucier pour soy faire metre en prison 
Or say ie de uoir que tout li baron sont 
acorder a lui et uous destruiront de dens 
.iii. ieurs tout ausi commefist cil son 
qui filz il cuidoit estre Par celle foy que 
ie bous doy dame non feur Car ia si tost 
ne pourar demain a perceuoix le iour 
comme ie me leueray et seua destruis urorie 
ment selonc ce que bous mauez cyconte 
Il ne fut onques mon filz Aincois croy 
que il fut filz a bu diable ia ne manes 
uous dit, que cil lutars fut si plain de 
cheualerie et que il couuenoit que de au 
cune chose nature ouurast en lui par 
quoy il retraioit deuers le pere qui tant 
estoit bon chal si comme ie lay oy en ure 
come En non dieusire or soi ie bien que 
uous nauez mie dormy siamine ie entaig 
Ameris monstres bien que si deux plust 
uour natendier mie tant que cil puist 
faire son coupt nou dame aincois uous 
a seur que li la tars mornt demain ais 
heure de prime Sue dist lempperus 
dieus bous en oit auint sen decoment 
iusques a len demain que lemperreis 
estest en grantselet du damoisel faire. 
destruure his fist lempereur leuer let 
e 
se 
et sist mout tost puis issit de sa chambre 
qbint a ses le deaus si commandi que celui 
qe il auoit tenu a filz menassent destruue 
Sue drent cilz nous ferons br̃e uolente 
donc ulerent ailz u la chartre si sachierent 
sorele dmmoisel et lemenoient contre ual 
et dist sire dieus bous doint la siene 
guice de uous et autri condire ou regne 
du cielili empereur regardilesage 
mais ilenques ne lui respondit mont 
aincois se tourna dautre part et les barons 
lentreprindrent et dirent sire pourquoy 
pomme quant ilz encontrerent marque 
et hi desiui sages qui benoient a court 
mont efforciement donc enclina li di 
moiscaus son maistre et son compaignon 
Et il tout ausi firent lui lors sen a la mar 
ques auec son Auoisel et li sages enant 
a ourt si descendi au perron et monta 
a mont en la sase ou mont auoit de ba 
rous qui entour lui estoient et lui blas 
noient mont de ce que il fuisoit son 
silz destriure sans le iagement de sa court 
En ce sa parut li sages a lui et le salua 
ne parles nous a maistre lentulumis q 
qui bous sulue Pour ce dist il que lui 
et ses compaignons mont si couroucie 
que bien le puet on ueoir Sire dist 
donc li sages uoes yei le paiement que 
que ure filz soit enuoies querre Car sil 
estoit mors auant que ie eusse dit uous 
ne atendrier mie quatre iours quant uous 
couuendroit issir du sens di series perdus 
tout auant ⁊ ur̃e filz donc seroit plus gnt 
damages En non dieu dist lempereur 
auant que ce soit boir que uous dites uoel ie 
que on le ramaint mais ie le fais mont 
a enuis ne uous chant sires duent donc 
li baron car il fait bon oir bous examples 
Car de eulx ascouter ne oir ne puet uenir 
mis mans qui les uient metre a euure 
dont fut enuoiez querre li damoiseans 
et mis arriere en prison et maistre lentu 
lus commenca son coute et dist en telle 
maniere.. Cest lerample de cardamum 
   
onneuuible chose est desty mq̃m 
ienir sagement en cest sicele 
selonc les auersites et lestor 
bulatious que dieus cousent 
Quel paiement dist lempercux fist 
uaerlarus a celui que uous dites En 
non dieu fist li sages ce uous cuient 
sauoir eu uous ains quatre loirrs u 
iestres de ure memoire donc le medites 
fuit il uolentiers dist le sages mait auãt 
ue re commence uien ii dire couurrent 
Ciadis carlamus lescueschal de pierse Car 
esicomme nous trouilons en noz estrips 
Barlurus si fut roy de pierse Cil auoit eu 
femme et de elle auoct une ioue putelle 
a fille qui isuant ama comine uous orres 
auant ⁊ auint que a celui barbaruin 
poale did une rreant bescuone port de fatcrre 
eu il aouuenoit aler a tout son poorr Il 
amoit mont un si en seneschal pour le 
tres grant sens et la cheualerie qui en lui 
estoit Or ne sauoit il que faire ou Mener 
son seneschal auec lui en celle besoigne 
ou il deuoit aler Ou lui laisier en sa terre 
pour lui garder et sa fille de quoy il auoit 
plus grant doubte que de chose que il eust 
a faire. Auint que li amours quil auoit 
a sa fille sourmentoit tout autre uien lui 
fist que a cardamum laissa safille ⁊ sa 
terre a garder il fist sa gent asambler et 
se mist celle part ou il auoit a faire Car 
damus demoura auec la pucelle qui na 
uoit que .xy. ans et ot non caradiane cõtre 
sa mere li seneschaus le regardi ei la uit 
mout belle et auec ce seut il que elle estoit 
sage de son temps si dist en lui meisme 
que mont feroit gaint traison qui la pu 
celle mal metroit ou point que elle lui 
estoit chargiee donc uisa enquel maniere 
il pouroit meilleur garde faire Cil qui 
prist garde au bien uit en lui meisme 
que meilleur garde il ne pot faire que de 
lui en saignes bonnes euures et sogneusemt 
estre pres par quoy mus ne nulle ne lui 
peust dire ne faire chose qui bonne ne fust 
Lors lui dist un iour ma creschiere fille 
mout deuez celui dieu amer qui tant 
belle uous a faite que tous cilz qui uous 
uoient se esioissent de uõe beante uoiresire 
dist elle se il mauoit ere sens donne en 
contre par quoy ie le seusse congnoistre et 
amer par quoy ie feisse ses enures en 
terre pour auoir le regne du ciel qui a 
tous iours durra Quant li seneschans 
a oit ce dire fi fut mout rorans et lu dst 
Mlatreschere fille et ie uour fers maiste 
auoir qui de ce uous aprendra cen quil en 
est Bienauez dir fist donc celle Adonc 
fist benir le seueschaus bn bon clat̃ et preu 
domne de la loy des sarraziis cil encom 
menca la pucelle en saigner de la ley ce que 
il estoit mais celle en qui le saint esperit 
estoit descendu li toloit son propos et leren 
doit conclus de tour ce que il disoit Si que 
par force de grace et de sapience si se con 
uertit a ce que elle disoit Quant li se 
neschaus sent ce il meisme ne pooit au 
deuant que il ne se acordast a lui donc elle 
fist tant que elle seut un saint homme 
de la loy descrestiens. Cil uint deuant 
elle et la regarda si uit que elle fut enlion 
nee de la beante des .uii. dons du saint espe 
uit donc parla all et elle alui si sacorderent 
si dou tout que li sains homme trouua 
plus de bien en elle que elle en lui Ainsi 
furent cil .iii. conuerti a leaue de la miseri 
corde de dieu. et a la bonne curte du seneslul 
et de la pucelle, donc il auint que li seues 
chaus fist ceste chose faire si secretement 
quil ne fut mis qui garde sen donast 
de quoy il auint que quant li peres fut 
repairies il auoit fait le mariage de la 
pucelle et de cesui a qui il auoit eu afaire 
lors le fist uenix par deuant lui et lui dst 
quel couuenance il auoit fait de elle a 
celui donc respondit la pucelle au par 
et lui dist pere ceste chost ne puet estre 
faite sans mon gye et mon otroy et ie nen 
puis aler au deuaait dist il que ma guenie 
ne fust a recommencier Uiau pere dist 
elle deure pais ai ie bien asaire guais 
mieus aune la guerre de uous ii que ie 
rat a auoir a tenir mon dieu ce que ie li 
queut Quel chose dist il donc lui auez 
smns uout pere dist elle moy toute ce est corps 
ctame pour ce dist il ny fandres uous mie 
non dist elle se lui plaist Auoir nous cu 
mont celui que ie di fait le pere ⁊a ne lauray 
dist elle pour chose qui soit Car mout meus 
anne que uous briser ur̃e couuenance que 
i la moye Que uous duoie tant alerent 
les choses de cestui a faire que le pere a la 
fille ouuint sauoir comment elle auoit 
este omiertie et auoit uoue sa uregnite 
anr̃eseigneur dieu ihũ crist quant le 
peres oit ce si fut mont ires. et tant que 
en la finseut comment li seueschaus si 
estoit acorde et donc ne uent cil barbarus 
pour lamour quil ent a sa fille ne a son 
senesclul que ilz tous .ii. ne fussent mar 
tires et mis a mort de quoy il auint apres 
ce que cil larbarus estaiga et mourut de 
pute mort uilaine 
usi uous aue dit beausire fist 
done li sages se uous urefilz 
fuites destrune en telle maniere et nous 
apres que uous autel paiement nous 
furez comme cil barbarus fist a cardamũ 
son seneschal Car uans nous baillastes 
uiẽfilz a aprendre et a ensaigner Et nous 
tant en auons fait que dedens .uiii. ans 
nous nauons autre esploit fait que lui 
aprendre la uoie de uerite Et tant en 
a aprins que ce est li plus sages de nous 
Ore le uoules faire destriure pour le dit 
de sa marastre qui mout le het. Et uou 
droit que nil hoir qui fust autres que 
de cl mesue Pus quoy l fien fussent 
seigneur du pais et de la terre Et se uour 
le faites destriure pour telle raison miens 
ne uous en puist il auenir comme il fist 
a celui donc ie uour ay ci conte Maistre dist 
lempereur ie ne uueil mie quil men auiẽgne 
ainsi dieux men gart aincois uueil bien 
que cilz eramples que uous maues ci dit 
men soit confort et aide Car ie pour bien 
le uueil meire au iour dehui en respit, Et 
a tenday desa a donc que ie y saitray plus 
grant raison que uous ne maues monstre 
Certes sire dient les barons bien auez dit 
Atant demoura l damoisiaus a destriure 
celui iour. et uint au soir que lemperreis 
seut bien que elle estoit honme en la fin 
par les .uii. sages qui ainsi li tolloient son 
coup a faire donc ne seut commnent elle 
peust esploitier et pensa que il lui couue 
noit metre tout pour tout. Car elle ne 
se puet partir de court si pres estoit elle 
gardee de lempereur lors uisa que ce elle 
proit tant faire a lun des .uii. sages que 
ilz se uousissent souffoir du Amoisel 
detrier que donc porroit elle esploitier 
Lors a enquis et demande deulx le quels 
estoit plus abandonnes au peche de lurure 
donc li fut dit que maistres aurilles 
auoit este a plus plains de ses uolentes 
donc manai celui que il pay celiar foy 
que il lui deuoit que il uenfist allu par 
ler Cil qui mie ne sauoit sa pencre puint 
et quant la dame le uit si lui fist unonnet 
mont donce chiere et se drera cantrelurier 
et dist maistre uous soiez le bien uenu e 
Or poez uous bien sauoir que ce nest mie 
fors grant besoung que ie uous ay qande 
dame dist li sages ce uueil ie bien arire et ie sui 
uenus a ur̃e mandement maistre dist elle mont 
grant mercis Oresachies que ie plus me suis 
fiee de uous que de tous uos compaignons Et 
uous duuy pour quoy Ie bien oi dire que uous 
mont auez ame et tenu chiere dames et damois 
felles. Et sansfaille de ce ne uales uous mie nuis 
Carde elles honnourer ne puet on se miens 
ualoir non Et ie pour ceste raison uous amne 
de tout mon cuer Et uous prie que uous me 
aidiez a confeiller que ie puisse faire den droit 
le filz monseiggieur donc ie ne puis estre 
uengiee pour uous ne pour ues compaignons 
Ha Ame dist donc li sages quelle chose auez 
uous emprins ia faites uous mout grant 
pechie de lui faire ainsi mener et sans sa de 
serte Maistre dist lempereis sans descerte ne 
esse mie aintois me uoulut honur mais il 
meisme ensera homs et uous meismes et uos 
compaignons Se uous ne uoules faire ce que 
ie uous diray dame dist donc lisages quelle 
chose uous plaist donc fuire Ie ueil distelle 
que uous tant faites pour moy que uous me 
laissies cruuenir de moy en prinse parquoy 
uous ne faites respiter ce diable et ie uous 
metray mon corps et mon cuer tout en abandon 
a faur toute ur̃e plaine uolente et apres ie 
uoucescury seigneur de mon seigieur et de 
touut lempire Quant li sages oit ce si se pensa 
que bellie lal oueuart partrosagement lors 
dist Auns mout mauez grant chose promis 
mais esue Pons le me uousissies tenir mes 
couunans En non dieu dist elle regardes 
comment ie uous en puis mieus faire seur 
et ie le uous feray. Aune dist il ce uous diray 
ie duoy Il na cy enduoit plus que moy et uous 
le bueil premierement auoir ma uoseute 
de uous pour ce que ie ne uueil mie que uous 
puissies aler arriere de ce que uous manes 
enconuenance Bien auer dit fait elle mais 
ce me dites omment pouray ie dautre 
pact estre aseurce que uous deuises faire ce 
que ie uous quier Se il estoit ainsi que 
uous de moy eussies ur̃e uolente faite Carre 
Aune dist il ie ne uous puis orefaire 
autre seurte que il uous en couuient 
tenir a ce que ie uous en dirry. et a moy 
de uous ce que uous en uoudrez faire far 
il uafiert mie a uous que autre a seurãce 
yait Et ie uous ay encouuenant que de 
ceste chose feray ma partie bonne Bien 
aues dit fait lemperreis et ie uous feuuy 
seigneur de mõseigneur et de moy de ce 
soiez tout certains, Ame dist il bienaues 
dit Atant se est ll sages parti de elle et 
elle demoura mont eslaicbie de ce que 
bien cuidoit auoir esploitre mais que 
elle peust lempereur metre ariere en 
courrons de son filz faire destriure Adonc 
seu uint deoit ou il estoit et dist Sire 
ie say bien uenir sans mander i ay ueu 
aucune fois que uous mont aenus uous 
souffrissez de moy aueoir autant cõme 
uous faites ore, dame dist il pour quoy le 
dites ia ne uous uoy ie mont uolentiers 
ce me samble mais uous sauez bien que 
ie ay este ensoucnes de mon filz que 
uous biensauez Ore est ainsi que li sages 
me dient que ie la uerite sairoay prochai 
nement de uous et de lui ha sire ilz uout 
dient uoir fait lempereis mais ce mat 
mie en cost paus que bous le doiessauoy 
x 
ui 
 
it 
der 
uen 
gu 
fiec 
uoi 
mi 
sea 
Ca 
ua 
der 
ais 
le. 
uei 
Ho 
u 
pec 
fer 
i 
eb 
le 
tn 
9 
au 
 
Si 
ni 
eo 
cu 
et 
to 
Qunidst il pour quoy dites nous ce en quel 
aut esse donc En non dieusire ce ert ou pais 
luu li lalresisont couroue donc mefaites 
a enenlre dist lempereur car ie cuidoie que 
ufist chaiens et dedens .ii. iours Oire 
astille non ert Ains est la ou ie uous 
duay mais que uous me uueillez tant 
prescerbre au bience que ie uous aie dit 
enquel pais ce ert ne quel louier en ont 
cilz qui teulx gens arrient comme ie uous 
aydit et diray encore ceste fois sans pais 
Cestltmmple de haquesi qui pomme ocist 
¶s boy que il fent aucans guuns feigne 
urs enterre de saruisins qui font prendre 
petis enfans de demy an et les font noroix 
a bne femme dedens asternes la eu ilz ne 
puent ueoir nul deduit ne nul esbaner 
Et quant il sont si grint quilz seuent bien 
entendre a ce que on leux dit si a on ostens 
fais en telle maniere que ilz sont dedens 
terre et puet en ueoix de celui autres ma 
noirs qui sont noble et plains de tous de 
dus si comme de proians et de gardins 
et de nolles uergiers et donc ysont Aunes 
et Amoiselles et chils qui se deduisent et 
esfanoient et chantent et sont laggegs 
un que on puet fure et dont les uoierr 
cilz enfans que en norrist en ces cisternes 
bors demandent quel gent cesont quilz 
uoient si noblement maintenir Cilz qui 
les entroduisent si leur dient que ce sont 
cilz qui ont occis les crestiens et donc sont 
en mont grant malaise de sauoir en quel 
maniere ilz peussent uenir a telle ioie que 
chastuns couuoite par nature sors dient 
leur maistre que nul ne puet la uenir de 
uant ce que ilz aient aucun crestienocas 
Et done sont mont en grant dement de ce 
faire Si que quant ce uient quilz sont 
grant et par creu si sen aidon ainsi comme 
ie uous diray, quant il ament que grans 
meute de crestiens uieuent en la terre de 
Ihrlin et il en pa aucuns quisoient doute 
de surrazins donc prẽnent ces habresis 
donc iay desure dit et puis les enuoient 
en message aus crestiens et leur dist on 
qui il deuent eccree Et ainsi font il mur 
Otrir les crestiens par ceuls mal eureus 
Ainc ie fous ay ciconte .xiirai ura .xxxi. 
out ausi nous d ie berustrefait 
semperreis a lempereur . li .uii. 
suges et uyẽ filz ont amene et fait norrix 
celui qui uous fera sage de ce quil mest 
augui de urẽ filz. mais ce mert mie en 
cest pais quis ert en celui pais ou lui ha 
lesin sont croue de leur ioie que on leirs 
fait a entendre par raison ce iext en lautre 
siecle ou toute uerite ieyt seue lu on chustiris 
auisa deserte se lonc sen fait Et pour ce 
uous ay ie dit que ceste uepxes ne puet 
estre seue en pest pais mais laoucilz 
halresin sont courone si comme ne fous 
uy dit doneregtr a cllundieu trat bonce 
siet et par tout uoit que cil est ainsi que 
uous atender tant que demain ceste heure 
de ur̃e filz a faire destriure que tout au 
tel uous en puist auenir comme ie uous 
ay dit Quant lempereur ot ce oy si lui 
freunt tout li cuers et cuide maintenant 
iestre mois et destruis et dist ha. dame 
pour dieu merai comment sauez uous tel 
chose Sire en non dieu ie le say si comme 
uous auez oy et seu par ma foy et il sera 
demain destrius auant heure de prime 
Sire dist elle uous auez droit Atant ont 
ce laissie ester et sont couchie dormir de 
ci au demain que lempereur se leua et 
uint en la sale et puis commande a faire 
son filz destriure. li serf furent piest et 
uindrent a la chartre si ieterent lenfant 
hors et donc lemmenerent aual la cite 
mout laidement comme cilz qui ne 
losaient refuser, Maiques le filz caton 
si enuenoit sur un paltfray mont grant 
errelors encoutra son damoisel et descẽdit 
pour lui saluer et il enclina mont hum 
blement lors lemmenerent outre al. Et 
marque leur dist beaus seigneurs alez 
bellement. Car il uous couuendra uetoiro 
ner par temps donc remonta sur son 
palefroy mont tost et uint a court et 
descendit et monta ou palois si troua 
lempereur et mont de barons qui lem 
pereur blasmoient de ce que il uouloit 
son filz destriure Quant il ont uere 
le ioue danoisel se lui fait uoie Et il 
uint deuant lempereur si le sallia 
mont sa gement Quant lempereur la 
perceurfslurrernt un porle auera pint 
et dist Marques beaus filz plus suis ires 
de uous qui ie tant souloie amer que ie 
ne suis de tous les .uii. sages Car tout 
mon cuer auoie mis en uous .ii. amer 
Mais la chose est ore a ce uenne que plus 
uous doy hair de tous hasire dist lieufes 
pour dieu merci pau uous souuient 
ore de ce que li philosophie uous apren 
nent Car ilz dient homme courourres 
na pooir de sens a faire Et sans faille 
que par ceste raison uous nauez mie 
manniere de homme qui ne soit hors 
dusens Et uous diray pour quoy Car 
une heure uoulez uous ur̃e filz faire 
destriure et lautresois lefaitez respiter 
uous creez trop uresemme Si priadeu 
que mieus ne uous on puissail uenir 
que comme ifist glui qui plus la cout 
que ce que il meisme uooit a ses peux 
Par foy beau filz cil estoit bien mu 
sart que tu a me dis et sans faille ie 
uueil de celui oir quisi estoit hors ai 
sens comme tu cy me fais a entendre 
Ore renuoiez donc querre ure filz fait 
li damoiseans Et ie uous enferay 
entenaint que uous autres ne estes 
comme fut al donc fut enuoiez querre 
li enfes a lempereur et mis en prison 
arriere Et donc en commenca marq̃z 
son conte et dist en telle maniere 
Ci endroit dist le damoiscaus marque 
son conte et dist en tele mamere dou. aor 
a 
de 
a 
et 
Si 
n 
n 
ꝑ 
se 
8 
se 
ui 
ni 
oar dieit fire ot mentedez 
Il fut uoir quou roiaume 
de mon biergeron ot .i. chã 
qui mour estoit prisies drmes 
Car en la terre nauoit homme qui de son 
temps fust qui plus eust ale de lui que 
il nesourmontast de proesce Cil se dor 
moit une nuit en son ostel et li uint en 
son dormant une mout belle dame qui 
disoit ason auis Certes srre mout me 
trauaillent amours pouer la urẽ grant ue 
nome et sachies bien que se ie pooie ueurs 
ausi bien auous comme uous a moy ie uoꝰ 
uendroie querre ce que naferroit mie a moy 
que ie le flisse mais ainsi mont amours 
ace menee Quant lexheualler oit ces 
proles si seffrea et est esiieullez Si fut 
ausi que tout souprins de lamour a la dane 
et bien fauoit que se il laueoit il la congnoi 
fant bien Celle nut songa meismes la 
dame ausi comme li chils auoit fait 
li chl se apareilla a leudemain defrer et 
fist chargier uir .i. sommmer dor et de argent 
et un autre qui portoit son harnois, puis 
e mist a la uoie et a la querre celle dnne 
que il auoit songiee, mais il ne seut quel 
prt boirruer pouroyr nouuelle de lui 
Ainsi eau il trois semaies que nulle nouuelle 
nen pooit oix Et non pour tant il auoit 
tous iours bon espoir que il la trouueroit tant 
erra quil uint en hongrie une terre mont 
riche iouste la mer ot un chastel qui fut en 
clos de haus murs et la court fut haute et 
li murs fors le sires auquel le chasteau estoit 
fut uiches et puissans damis si auoit a fẽme 
une mont belle dame en la contree nauoit 
son pareil de beaute li sires la par amoittant 
que il en deuint gelons et len siera en satoire 
si que elle nen yssoit ne nuut ne iour A celle 
tour auoit huis de fer. li sires engardoit la 
clef et la portoit sur lui car en nullui se 
fioit Il auoit guerre aun fien uoisin qui lui 
gastoit sa terre Atant est ilenus li chã errant 
en la uille et uint deuant le chastel il uegaida 
contre mont et uit la dame qui seoit a bne 
des fenestres de la tair lois sot que ce fut celle 
que il auoit songee la dame la choisi si le re 
Sarda et set bien que ce fut celui que elle auoit 
songie lors encommenca a chauter un son de 
amours et a bien petit que elle ne le salua 
mais elle nosa pour son seigneur li chã 
entra ou chastel et trouua le seigneur seant 
a la porte Si destendt de son cheual asses 
fut qui le print il salua le seigneur et dist 
Sire ie suis auous uenus car ie ap oy dire 
que uous auez guerre. et ie sui chil̃s etrans 
si ay mont du mien despendu si aroie 
mestier de paigner detenez moy et ie uous 
seruiray bien Biensoiez uous uenus dist li 
quens ie uous uetien car ie ay mestier de 
soudauers liquens le fist herbrigier chies 
un bourrgois uiche en la uille li chil̃s fut 
prues et lurres et aourtois et fist ant 
par ses armet que il uonquist tous les auenns 
au conte et print celui qui le conte guerroioit 
li quens ama mont le chãl et lui abandonna 
son or et son argent et le fist Seueschal de sa 
terie cilz du pais lamerent et honnourerent 
pour su ualour un iour sala le chel deduisant 
par my la uille tant comme il uint deuant 
la dme un iouc gros qui aeus estoit par de 
dens. elle le geta par deuant le chrl. li chil sest 
abaissies et print le ionc en sa main. et peussa 
que ce estoit signifiance. quil pourchacast tant 
que il entrast en la tour pour parler a elle. li 
chil sen passa outre et laissa tout ce ester tant 
que ce uint au iour que il dist au conte Sire 
car me donnes une place pres ure tour ou ie 
feray faire une maison si my herbergeray plus 
aise et mera mon haruois plus priucement 
et si me y dediuray. Auus dist liquens et ie le 
uous otroy faites toute ure uolente. Quant le 
et cherpentiers et fist faire sa maison belle et 
uiche et ioignant a la tour ou la dame que il 
amoit estoit enclose Celle maison ot uiches 
la tour ou la dame uit si se cougnent lors print 
chil oit ce si fut mont lies lors manda macons 
chambres et grans loges lors sest apeuses com 
ment il pouroit faire uoie pour entrer dedens 
la tour En la uille auoit un macon qui nestoit 
pas du pais le chil en oit parler si se acoita 
a lui et lui dist Amis me pouroy ie fier en 
toy dun mien secret que ie te diroie se ie sauoie 
que tu ne me cusasses Sire dist le macons 
oil bien le me poez dire seurement urẽ uouloir 
ia par moy ne seres acusez Amis dist il tu 
as bien dit. et ie te feray uiche homme Sescu 
que ie te uueil dire Ieanne celle Aune qui 
est en celle rour enclose dite pa que tu me 
perces celle tour si sutillemoit que mis re 
le puisse a perceuoir et fuy tant que ie puisse 
parler a elle Sire dist cil uolentiers lors 
apareilla cil sou ouurage et son asture et pa 
la tour si soutillement quil uint ensoncla 
ou la dame estoit. Qiant il ot ce fait si uint 
au chã. et lui dist sire Ie ayfat ce que ueul 
me coumandastes ore poez seurement aler 
parler aure amie. quant le chil oit cesien 
fut aise mais de ce fist il grant couaute 
qu il occist celui pour ce que il ne leneusast 
au conte de ce quil amoit sa semme lors 
quant il eut celui mort si lensourt dedens 
sa maison mont soutiuement et puis uisa 
que liquens fut alez en uiulere donc uint 
a la uoie que cil lui auoit faite et leua len 
tablement si entra en la tour et monta a 
mont et uint deuant la dame qui si belle 
estoit et si gente hũe tout fut estahes de 
sa grant biaute donc la salua mont auna 
blement Quant la dame le uit si ot mont 
grant ioie. et sent maintenant que ce 
estoit le chel que elle auoit songie. Si sailli 
en pies et donc uunt a lui si lembraca et fist 
mont grant ioie. Sire dist elle bien soies 
uous uenus, dame dist il et uous aiez bonne 
auenture comme la riens du monde que 
ie mieus aime. et pour lamour de uous 
ayie tant fait que iesuis uenus auous 
pour faire uostre uolente Sire si uoirenent 
me aist dieu se uous me amez encore uous 
ame ie plus asses Car uous de moy poez 
faire ur̃e plaine uolente comme de la ulr̃e 
dame dist il grans merciz lors sentrelaistert 
mont douscement, et menerent leur de dut 
tant que li chela uit que il estoit temps 
A depirtir. Car mie ne uouloit estre souprins 
du conte. Si dist dame sagement nous couuient 
manttenir de ceste chose. Sire dist la dame 
bous auez bien dit lors print le chel angieu 
et la dne lui donna un auelet que elle auoit 
en son doy. donc la pierre estoit moit bone. 
Atant sest de lui partis et la dame lui dist 
Sie ie uous pri que uous me uienges souuẽt 
reucoir dame dist il de ce ne uous doubtez. 
Atant est aualez de la toire en sa chãbre et 
ueniist arriere lentablement si uint en la coirct 
ou li quens estoit ia repairez si lui dist cont 
ment fusse que uous ne uenistes auenc nous 
si eussies ueu beau pongneis a la grue. Sire 
dist al ie estoie un poy mal disposez de ce 
que ie mengay exsoir tait lors prist liquens 
le chil par lamain ou il auoit lauel que 
la dame lui ot done. si fut ausi comme tout 
abaubis. Mais uergoigne ot de lui demãder 
uonc il lui ueuoit. si mua cleire si que li 
chil sen aperceut bien. lors se assirent lun 
pres lautre et parlerent de pluseurs choses 
et touf iours auoit li quens ses ieux a lauel 
Mais oncques pour ce le cheualier ne sen 
esbahit mais le tint tous dis de paroles. et 
tant que li quens se dreca et a la uers satoirs 
pour aler uerir sa femme. Mais il si tost 
ne le fist comme a chce uint a son ostel et 
monta en la tour et ieta a la dame son auel 
puis descendit mont tost. liseres auoit ia 
deffermez les huis defer et sachiez les baires 
arriere si uint deuant sa dame si la salua. Et 
elle lui fist mout poure samblant. donc se 
assist iouste elle et lui dist Anne comme uous 
me faites poure samblant. Ha sire dist elle 
amnent audez uous que ie aye pour de uous 
ne autri faire bone chiere Car uous mauez 
ci ensarree ou ie me morray partemps se ie lou 
gues y suis. dame dist li quens pour dieu m̾ci 
ia sauez uous que ceste chose fais ie pour lamour 
de nous Car il me samble de iour en iour que 
ie uous doie perdre par mon chief sire dist la 
dame tout autel uous puis ie dire Quant li 
quens oit cesi ot grant ioie Car il cuida 
maintenant que elle deist ce pour lamouer qͥ 
elle eust a lui. lors lembraca par mont grant 
amour et le baisa pluseurs fois et tant quil 
uegard en son doysi ne uit mie lauoili dame 
dist il ou est li ameans donc ie uous espousay 
Sire dist elle pour quoy le demandez uous 
ore. dume dist il pour ce quil a mont grant 
temps que ie nen ui ur̃e doy se ore non. Donc 
seut mainteuant que il lauoit ueu en la main 
au chrl̃. si se pensa que elle moqueroit sou 
seigneur si dist. Sire que demandez uous 
de si faite chose. ia sauez uous que mes amis 
a hui soiens este si lui donay par druerie 
dame dist il ie ne say ment de uoz trufes 
sauoir uueil ou il est donc uit la dame que 
se elle neust lanoil malbaillie fust. dont 
a la a samouriere et prist lanoil dedens et 
dist. Sire uoez le cy ou on le me raporta ore 
Quant li quens le uit si fut mont deceups 
Car donc fut apues et apaix de ce donc 
il deuant auoit este en doubee. Si dist 
dame pour quoy me alez uous aisi mo 
quant. Sire dist elle ie aydroit car il me 
sumble que uous uous doubtez de ment 
comment ne pour quoy me demandiez uous 
ore tel chose. il nest mestiers Aune dist il 
que uous le sachiez Amoois uous pri sire 
pour lauront for que uous niyz derez que 
uous le me dites dame pour ce que uous 
si grant chose mauez conure et ie le uous 
diray. Lors lui conta tout ainsi comme il 
auoit ueu lanoil ou doy a son soudaier. et il 
tuida trop bien que ce fust cil que elle auoit 
Si en auoit este en grant doubte uoiresire 
dist la dume comment eustez uous donc tel 
peusee. Par ma foy ore auez uous bien dit. 
Car ore mauez uous mise en une pensee donc 
ie ne me donoie mie bieu regart et maisme 
ment me gardoie ore de ce. Ha sire comment 
ie fusse ore mal uenue se ce eust este uoir ⁊ 
ie ne leusse ore appareille quant uous le uou 
sites auoir dame dist li quens uerite auez ds 
pour toutes si faites choses uous ay ie ceens 
mise pour ce que ie ne uueil mie que uous 
aiez occasion de mal faire Et que nus ne 
uous en puist doner ne faire lui hasire 
dist elle comme uous auez poure sens qui 
ce cuidez Or sachiez que se ie auoie uolente 
de mal faire que ie ia pour ce ne le leraye 
piis afaire que ce donc uous me creez bien 
Mais ie nay uouloir de uous boisier se dieu 
plaist Et dieu me doint encore tant faire 
et esploiier que uous me puissiez croire 
a ma uolente. donc laissierent de ce a parler 
et demoirra li quens celle mut en sa tour 
auec sa femme. et au matin sen partit et la 
ferma si fort que iamais par la ny entrast 
mus Car lui meisme emportoit les clefs 
ne il nauoit homme nul ne femine en 
qui i sen flast mie. duant a celle heure que 
li soudaiers lui uint alencontre. et li quens 
le salua auant quil lui le peust faire. lors 
lui dist uendrez uous auec nous chacier 
Sire dist le chr̃ non. car nouelles ai oies 
de mon pais par quoy il me ycouuent 
raler Car ma paix ma poirochatiee celle 
pour qui ie le guerpr. Si uous pu en gont 
amour que uous enoore nut uueillez souper 
auec moy a mon ostel. Carsans faille dema 
ni ains que ie ia menguse me couuient 
metre en mon chemin se ie uueil uenir en 
mon pais a beure que ie lay en propose afaure 
sainte marie Anne dist li quens. uous par 
trrez uous de moy si soudomement. Sire 
dist il ainsi le couuuent faire car ma besoi 
gne ainsi le demande. de par dieu dist 
li quens puis que il le couuient soufoir le 
me couuient. et ie feray ure uolente car bñ 
mauez serui a ma deuise grant mercis fere 
dist li chil Atant sen partit aquens et a la 
chacier li chrl pourchassa son afaire de ce 
qu il auda que mestier lui fust et tant quil 
monta en la tour et dist a la dame cõment 
il uouloit esploitier si prisa mont son afaire 
et dist que il faist sa uolente de elle comme 
de la siene Atant sen parta delle et uint 
aual en sa maison ou il auoit fait appa 
ueiller le souper au conte tel comme il au 
doit que il lui deust mieus plaire. la nuit 
uint et li quens fut repaire de chasier 
si ala en sa tour auanct quil uousist aler 
soupperiet dist a sa dame ce que il lui plent 
et sur que tout lui dist il dame alersen doit 
demain li souduers que ie tant amoie et 
quisi bien ma serui si me couuient amut 
souper auec lui a sire dist la dame faitez 
lui tant dõnerr que pour ce quil uous 
a si bien serui me uueillez mener soupes 
aueuc uous et ie say que uous lui enferiez 
plus grant honneur que de lui donner 
cent mars. dame dist li quens de ce ne 
prrlez mie car ie nen ferrie riens. Bire 
dst elle ie nen puis mais encore donc de 
disoie ie pour ure grant honneur. Ie nay 
que faire de cest honneur dist il. mais 
soiez a ure pais car ie uueil enuit repauer 
et demouray auec uous amũt mais et de 
manirons nre ioieit Ia sire dist la dame 
pour dieu merci pourment reuendriez 
car ala mut damut ne souffreraie ie pour 
rien que uous fuissiez auec moyidaincois 
sui mal haitiee si men uoru ia ases tost cou 
chuer. dame dist il pour quoy uoudriez 
uous uenir souper auec nous. Sire dist 
elle ce pouraie ie mieus souffrir que ce 
que uous dites. dame det il ce ne puet 
estre. Atant sest li quens partis de luiet 
uint hors de sa tour si la referma comine 
cil qui lamuit mais i uouldit reparrier 
Li chil estoit en gart et monta en la tour 
Si fist la dame aualer ius mont tost et 
maintenant uestir une nouelle robe que 
il auoit fait faire a la guise de son pais 
apres lui fist uestrr une noble chappe 
par desus sa uobe qui mont tres bien 
lui auenoit. Car elle fut toute consue a 
boittous defmn or iisques en la poutrine 
et dont lui fist metre amons de diuers 
ses manieres en chastun de ses dois. 
Si que mont estoit la dame diuersseiit 
selone son usage Quant li chal lot ainsi 
appareillee si uint au conte et lui dist 
sire li souppers est tout prest uenr uous 
en esteut. Amis dist il a bien soit ce. 
atant sen uint li quens chies le cheua 
lier. et quant les tables furent mises 
li cheualier uint au conte et lui dist a 
constil sire ie uous anne de grant 
amour et uous moy aomme il mest auis 
et pour ce que uous honnourez une moie 
anne pour qui ie guerpi ma contree. ore 
mest uenue querre. et ie lui fandroie en uis 
de ce que ie lui ay promis. Car picea ai 
eu en couuent que ie lespouseraie mais 
que ce fust par lotroi de homme qui uau 
sist, et ie ne say homme ou monde par qui 
otroy ie le uousisse mieus auoir que par 
le ur̃e et pour ce que ie say bien que ceste 
chose uous est legiere a faire nous enproie 
ie et le uous uueil monstrer et faire sou 
per auec uous pour lui plus honnourer 
par mon chief dist li quens bon gre uous 
en say de ce que uous dites. et ie uous en 
feray toute lonneur que ie pouray. A tat 
uindrent en la chambre ou la dame estoit 
quant elle uit le conte si se dreca contre 
lui et se faint un poy de sa parole a lui 
saluer. Quant li quens le uit si fut tout 
estuhus. Car mont lui samnbla bien que 
ce fust sa femme. mais nulle doubte nen 
auoit. ameois le fist bien uegnant et lui 
rendit son salut et fist la greigneur ioie 
que il peut. Atant son uenus en la sale et 
a diestra li quens la donne et fist lauer auec 
lui et souperent ensamble celle nuit. asses 
fut li quens bien seruus et de pluseurs 
mes. il pensoit mont a sa femme et lui 
sambloit que ce fust elle detoutes manneres 
fors de ce que elle se faignoit un poy de 
sa raisoir longues dura le souper et tant 
que couuint que il fust fait. Et se partit 
li quens du chil et de la dame. maintenat 
le che fist la dame despouillier et reues 
trosa Robe puis monter en sa tour et 
Ot conchier en sou lit ausi comme seelle 
fust mal haitiee li quens ne se fust pour 
uien tenus que il a celle heure ne uensist 
en sa tour et ouurit les huis defer et sacha 
les uerus arriere si monta amont et trou 
ua safemme qui mont faisoit le doulerens 
et quant li quens la uit si fut mont ioians 
Car ore fut il hors de la doubtance et se pesa 
que tout ansi comme aguians sentre ues 
sambloient. autresi faisaient femmes. donc 
ne se pot tenir que il ne deist. dame par 
foy or sachiez que ie sa sus ne fusse huimais 
uenus si ce ne fust une merueille que ie 
uous uueil conter. La dume sourrist et sest 
deuers lui tournee et dist. ore me direz uous 
de quoy. En non dieu dame dist il ceferai 
mon. A donc au conta comment il auoit 
une Anne ensies son souduer qui mieus 
lui resambloit que riens nulle Sire dist 
la dame merueilles uous oy dire. et sachiez 
que mont la uerroie uolentiers pour ce que 
uous dites que elle meresamble. dame 
dist li quens de matin uueil que uous la uoiez 
car ansi la doit li soudoiers espouser si uueil 
que uous soiez auy noces. Ia sire dist elle 
au matin ne puet ce estre car ie suis dehai 
tiee par quoy ie ny pouroie aler. par ma 
donc ne lauerrez uous iamais. Car si tost 
comme les noces seront espousees sen ira 
cil en son pais et lenmenera auec lui en 
sa terre. dieus lui en doint ioye dist la 
dame Car a lespouser ne seray ie pour rien 
dame dist li quens ce poise moy. Et or me 
dites uous plairoit il que ie en nut mais 
demourasse auec uous Quest ce sire que 
uous ditez auant uoudroye meus estre morte 
Ni cuides uous ia rorouurer Dume dist 
il si fais. Mais le cuer me dit que tous 
iours uous doy perdre. par dieu dist elle tout 
autel uous puis ie dire. donc ent li quens 
grant ioie. Car il cuidoit que la dame le deist 
pour lamour que elle eut a lui. Si la uoulut 
baisier mais elle ne le uout souffoir et il a 
tant sen partit de la. et uint a son ostel si 
se coucha en soulit si seu dorunt assez tost 
La dame ne se mist mie en oubli aincois se 
leua mont apertement et print ses plus 
chiers iouiaus. Et li chrl fut appareillez 
et lenmena ius en sa chambre et puis se 
couchierent bras a bras cmme cilz qui seu 
tramoient plus que uiens nee Ainsi deme 
nerent leur soulas et leur deduit de ci a la 
iournee don se leua li un et li autres la dame 
sapresta tout en autelle maniere comme 
la nuit deuant auoit fait le chrĩ auoit 
pourueu un chapelain qui espoufer les deuoit 
Et puis le chil a la querre le conte ainsi 
comme il auoit en couuenancie il le tioua 
ou il estoit leuez et tout prest. Si lui dist 
sire ore natent ie se uous non auns dist 
li quens ueez moy prest. Donc sont uenus 
a lostel au chrĩ. A donc print li quens la 
aue et len enmena en sa capelle. donc 
parla le chel qui dist sire pour dieu or le 
me donez de ur̃e main Car ainsi est la 
coustume de ur̃e pais et ainsi lui ai ie 
en couuenancie si lui uueil tenir. li quens 
qui ne y pensoit nul engniement tenoit 
sa femme et la donnoit au chrl se il la 
uouloit a femme et il dist que uoirement 
la uouloit il auoir. et tout autel le demã 
di il a la dame et elle dist que bien estoit 
  coronce Ainisi espousa le qhũl la femne 
au conte uoiant ses yreus Et quant il et 
espousce et la messe fut dite les cheuauche 
urs furent prestes et monterent la dame 
sus un palestry. li quens qui connoier les uout 
monla ause et les autres chrls de quoy il y auoit 
plante. Lors uindrent a ses tost a lamer ou les 
neft furent toutes prestes. donc entra la 
Ane ens et le chrl qui print congieu au cõte 
Meismes la Aune quant elle uit que les uoilles 
furent sachices a mont et le uent se feroit ens 
dont dist en haut Sire quens ne dites mie 
que ie men parge de uous sans congie prẽdre 
donnee mauez par mon otroy et sans uie 
seueret me salliez la dame de ur̃e tour Si 
lui dites quant uous la uerrez que foul la en 
garde. Atant se esloigna la nef et li quens de 
moura qui mie ne se perceuoit encore. doncois 
se retant arriere et ext en grant qualaise 
de sauoir que sa femme faisoit donc ne fut 
si tost destendus quil uint a sa tour et deffes 
ma les huis de fer si sachia les uerans arriere 
et monta amont ou il cuida roouuer celui 
qui ainsi lauoit decepu lors quist amont et 
aual mais in troua que ni uit. doncseut 
manntenant et cominct que bieu estoit drois 
que hontes et enuur lui uensist quant il 
plus creoit autri que lui meisme. Car 
ce que sa uoue lui auoit donne a cognoistre 
lui faisoit mentes incetez. Et que lenarant 
Si meait dieus il en mourut de dueil et 
A de despeuunce par ceste chose 
Ne beui chier parain dist a ensts 
¶Lauez uous ort oy de ce poure de 
⁊ sens qui plus auoit mis son cuer en celui 
quse le fotot a fastis a dupoge d que 
uous auez oy que il ne faisoit lui meisme 
Certes brans fillieus uoirement te ay ie uo 
lentieres oy. Et mont fut al mces donc tu 
ci mas conte. pair ma dame sainte mane 
dist li enfes encore estez uous plus inces qui 
pour lennoit dune malle femme uoules ure 
filz faire destriure et lauez tant de fois fait 
meuer uilaiement. Ore iert seue demain 
la ueritez. Car lui meismes uous dira ce quil 
en a este. lors fut lempereur ioians et print 
son fillieul empres de lui donc le baisa en 
lermes et dist ha beau chier fillieul comme 
ie seroie liez se ie porie oir que mes fiens se 
peust excuser de ceul crune que sa marastre 
lui amis sure. il ne puet demourer fors que 
desci au matur a celle heure que nr̃e maistre 
lamaiiront par deuant uous pour conter 
la ueriteultant demourra ceste chose et uint 
au soir que lempereis auoit oi dire comment 
le filz caton auoit le premier tolu a lenfant 
faire destriure si seut bien que par celui 
auoit elle perdu son copret uit que elle 
estoit honme en fur puis que li enfes deuoit 
parleri celle nuut passa et uint alendemain 
que tout li laron de Romme furent pres 
Car ilz auoient oy dire que leur damoiseaus 
se deuoit excuser de la uilene que sa mar 
rastrelui auoit mise sure pour quoy on 
lauoit mene par pluseurs fais par my 
Romme si uilement. donc issit lempereux 
de sa chambre et uint en la sule. Atant uin 
drent les uni sages tous a unesois. Ci bin 
drent deuant lempereur et le saluerent. 
Il leur dist ore beaus seigneurs monfillieul 
me dist hier que mon filz se deuoit hui 
est Sie gaent l dlez estare lentut 
fuites ci uõnx et nous le sous lurerons 
bien parlant et sans uilamne coupe donc 
commanda lempereux que on amenast 
son filz. mout fut bien qui lamena Adonc 
uindrent le .ii. enfans main amain deuant 
lempereur. Et quant il les uit uenir si lui 
uindrent les lermes es peux de ioie et donc 
le saluerent mout sagement comme cilz 
qui bien le seurent faire. donc leur renat 
lempereur leur salus et print son filz et le 
mist iousce lui seoir Et puis lui dist beaus 
filz or me dites uerite pour quoy uous na 
uez amoi parle ne uous excuse de ce que 
lemperreis uous encuse Sire dist lenfant 
pour dieu merci uous mauez hai a grant 
tort si ne sauez mie loccasion pour quoy 
ie ne parloieore ie le uous duuy. la sepmai 
ie ueu en la lune et es estoilles que se ie 
parloie deuant .uiii. iours que ie ne me 
pourrie tenir de diure aucune chose pour 
ne deuant ce que ie uenisse a court auoie C 
uous duuy ¶Plais que uous uueillez entẽdre 
donc dirent les barons a lenfant pour 
dieu que il deist chose donc lempereur se 
rendist coupable de ce que il lui auoit fait 
Et il dist si feray ie de ce ne doubtez mie 
Atant ammence lenfant son conte. Cy 
son filz en la mer pour ce que il dist quil 
seroit encore plus grans sires que il ne 
estoit. et que il monterait encore en plus 
grant honeur. Beaus filz dist lempereur 
or uous pri ie par celle fer que uous me 
deuez que uous me dites qui cil fut car 
ausi nous a conte chascuns des .uii. 
sages son conte pour uous detrier a 
destourre donc ie bien say que se ilz ne 
fussent uous faissiez mal baillis et pour 
ce uous pri ie que uous me laissiez oir 
qui cil fut qui ieta son filz en lamer 
pour telle chose uoaus peres et ie le 
endroit parle le filz a lemppeeux et dit son conte 
Ins uiches uauaseurs fut 
iadis qui auoit un filz sage 
et bel a grant merueille li 
peres et le filz se mirent un 
uoit en unme ille en lanier. Quant ilz orent 
grant piece nagerdonc uirent une courbe 
de oisieaur de la marine et se asserent sur 
un des cors du batel et encõmencierent 
a seur sangage a dire une merueisse 
lors dist li uauaseurs merueille moy que 
cilz oiseans uout disant En non dieu 
peres dist li enfes ie uous diray quilz 
dient. Ore donc beaus filz layoir que tu 
duus Ilz dient fist li enfes que iestray 
encore si grant sires que uous enseriez 
tout liez se ie uoulaie souffrrs que uous 
me tenissies mel manches au lauer 
nes mais Et ma more se ie uoudne 
souffrir en tensist la touaille uoire ort gar 
son dist si uauaseur auez uous ore ce dit 
  par ma dame sainte marie ceste chose 
ne auendur. doncois uous fauscuy ur̃e pro 
plecie. lors print lenfant par les buus et le 
ieta en la mer. Oncques pour ce que il fut 
son pere ne le uout laissier Et puis atant 
sen passa outre et a la en son a faire. lenfant 
peit qui perir ne potauoit ba de sens que 
dieus lui auoit donne quil reclaina son 
non et saine. Et il lui aida a ce que les 
ondes le ieterent sur une uoche. et la sahi 
cost. Atant quil uint amont donc fut 
illeuc tant que par auenture un peschie 
ur passoit par la et print lenfant et le 
mist en son batel et puis sen uint en son 
pais donc il estoit uenus si uendit lenfant 
grant auoir a un chascelain qui le cou 
uoita pour sa beaute. dauint que lenfant 
crent et amenda en tour le chastelain 
tant. que il tant le ama quil dist entre 
lui et sa femme qui le feraient hoir de 
toute leur terre. Auint une grant mer 
ueillez eu pais. Car li Rois estoit tens 
menez que par tout ou il a loit uoloient 
par desus lui une corbe et .ii. corbant 
et ailz menoient une noise si grant par 
tout ou il aloit que nus ne pooit oirse 
euls non. Et li Rois auoit mont grant 
merueille que ce pooit estre. tant que 
il fist appelerses meilleurs clers quil 
auoit. donc leur demanda que ilz lui 
fuissent sages que cilz oiseans signifi 
aent Il orent conseil entre eulx quil 
dirent au Roystre nous sauons bien 
quil nest nul hom tant soit sages qui 
uous peust dire ceste chese fois unsent 
homme . ial doit regner apres uous et doit 
auoir ma Ammoiselle uoefille a femme. 
Par foy dist li rois teus chose me plaist 
mout. Ore me dites comment pourlons 
nous ceste chose haster par quoy ie soie 
dellure de ces oiseans qui a me crient a 
loreille Sire dient cilz faites sauoir par 
tout ure Roiaume que al est mis qui sachie 
de ceste chose que uous lui doures ure fille 
et la moitie de ure roiaume A dont sauons 
nous bien que cil uendra qui sage uous fera 
de ce que uous uoulez sauoir. bien dites 
fist donc l rois. Lors fut ceste chose seue 
par tout le Roiaumeiduint que le chaste 
lain donc ieay desirre dit le couuient sauoir 
il dist a sa femme que il uoulort aler a court 
pour oir celle merueille qui se seroit qui 
telle chose pourroit dire. Quant li enfesoit 
ce si sent maintenant que ceste auenuure 
estoit siene et loua nr̃e seigneur. lors dist 
au chastelain. Sire ceste auenture est miene 
aler me couuient a court auec uous. Qnͣt 
li sires et la dame oirent ce si en orent mont 
grant merueille et dirent comment pour 
uais tu sauoir beaus filz que li oiseans dent 
qui crient apres le Roy toutes fois quil che 
uanche. dame de saront bien cilz qui la serot 
de quelle heure que ie auroy oi les oiseans 
En non dieu dist li chastelains. donc uous l 
uueil ie mener, bien et bel ⁊ noblement 
atourua le chastelain son afaire et laisant 
qui estoit li plus beaus de tout le adiaiane 
et nauoit que .xiii.ans et le fist montarin 
sus un palefroy tel que se il fust filz le rerꝰ 
meisme si fusse grant merueille a oise 
Donc se mirent au chemin si uindrent 
a court Du touz les grans segneurs du pais 
et du roiaume estoient asamblez. li rois estoit 
assis en son lant dois et faisoit crier en hant 
que ce il estoit mus quiseust a dire que cilz 
oisrans uouloient dire toiet lay desure dit. il 
lui uouroit la moitie de son roianne et sa 
fille. Aucans yot qui couuoitoient la seigneu 
rie si a deuquioient.Mais pour ce les oiscans 
ne uoulaient partir du Roy. Et tant que lui 
chastelanr amena lenfant par deuant le Roy 
et les dus et les rontes du Roiaume. Lors mist 
chascuns son entente a lenfant regarder qui 
estoit garms de toute beaute. Lors parla li 
chastelains au roy et dist Sire ie uous ay q 
cest enfant amens qui bien uous fera dire 
que les oiscans uoellent. Mais que uous lui 
uueillez tenir cest couuenant que uous faites 
sauoir a chascun. li Roy respondit et dist Ia ne 
me feist il sage de ceste chose si me semblail 
que dieu lui a donne tel grace par quoy il 
doit estre coronez aroy. A donc dirent les ba 
uous certes sue uoir auez dit mais pour 
dieu affermer lui la couuenance. lors fut 
lufille le roy en presence qui paroille de be 
aute estoit au Aimoisel. et celle nauoit que 
.xix. ans si lui demanda son pere et dist fille 
que uous plaist de cest enfant. ie uous ay 
dounce a lui Mais quil me face suge de ce 
que le demande. En nou dieu pere crmment 
quil uous enface sage ne auray ie autre que 
lui cax a sui doneie mon cuer et toite ma 
perises. Adonc ot grant ioie a Rois et tout 
li fayon. lors dist le Roy a lenfant amis puis 
que mafille se otroie auous faillir ny poez 
Cie me dites la uerite de ces oiseans: Sie 
dist li enfes oir me couuient le crr et leux 
language. En non dieu dist le Noy donc 
irons nous es champs rort monta li uoie 
et si baron li chastelains et li damoiseans 
si se mitrent hors de la uile et douc uirent li 
oisel acriant. et fist chascuns une noise mont 
merueilleuse. Quant li enfes les ot enten 
dus si leur commande que ilz se teussent tant 
quilz eust monstree leur uaison au Roy. donc 
se teurent et lenfant uint deuant le Roy et 
lui dist Sire or mentendez. et aiez boncon 
feil. Car ces oiseans uienent a uous ainge 
ment dune chose que ie uous diray lois sa 
bandonna li Rois et li baron a oir cen que il 
diroit donc dist li enfes. Sire uees ces .iii. 
oiseans les .ii. sont males et le tiers si est 
une femelle uoir est si comme ie entent 
quil a bien trente et .ui. ans qui fut une 
grant fumme et un chier temps de quoy 
li uns de ces corbeans auoit celle corbe en 
sa laille eue tres donc que il auoit este ione 
Ore auint que pour le chier temps et 
la trestuueuse famme li arbans dona cou 
gie a sa orbe Et lui dist quil nauoit poir 
de lui pouruerr. elle fist au mieus quelle 
pent. Car il estoit assez ensonnes en lui meis 
mes. lors demoura la corbe chaitiue et 
esgaree et ot mont de griefs soufraites 
et grans disseptesi et auint que par po 
uretese mist auec cel autre corbeil qui la 
detint auec lui et la poruent au miens 
que il pot tant quil la ieta dou chier 
temps. et de la grant fammne. oie a de puis 
este la corbe auec cellu corbeil. Oi reuient 
li premiers corbeans a sa corbe et la ulent 
sans debat rauoir mais cil lui aontredit 
et dit que se il ne la puet auoir par 
sa uolente. et la corbe si obaist a de que 
uous en uoudrez dire. Orsoiez bien cõftilez 
tendõnez a chascun son droit et uous 
uoies manttenant quilz sen partiront 
de nous. ne iamais nen orres nouelle. lors 
quant li enfes ot ce dit. li Rois regardases 
barons et dist beaus seigneurs auez uous oy 
ce que li enfes a dit. Sire dirent ilz uoirem̃t 
auons nous bien entendu ce quil a dit. et 
si urous bien que il amoustre suffisauint 
la uson de lun et de lautre sil est ainsi 
quil se die uoir. ce sarons nous dist li roy 
de quelle heure que ie aie fait test inge 
ment si sache bien de uoir chascuns que 
ie di pour droit Iugement que puis qui 
fut ainsi que li premiers corbeau laissa 
sa crbe esgaree et que il lui faillir au 
besoing. Pour quoy il ne demoura mie 
en lui que elle ne mourust de fain. Et li 
autres la ieta hors et la pourueut a son 
pooir. que elle lui doit demourer et estre 
siene. Et ie de mapart lui ottrie et fais 
estable que le premier ny a droit. Quant 
li crbeau ot le Roy entendu si ieta un grant 
cri. Et atant sen partent les oiseaus de 
la et alerent li un aual et li autre amont 
Quant les pois et les barons ont ce ueu 
si orent mout grant merueille. Lors prin 
drent lensant et lenmenerent en la cite 
si lui firent espouser la fille au Roy. duunt 
apres ce que li Roys morut. et fut li iones 
Aunoiseans corouez a roy et fut si sages 
et tiit le Roiaume si adroit que tout les 
larrons lamoient pour son bien fait. Apres 
ce grant piece couuit auenir ce que 
le damoiseaus auoit prophetisieili peres 
et la mere de lui deuindrent poures et 
parfine disete leur conuent uuider leur 
dntreieerant que pay auentre 
bindrent alLoiaume a leur filz Auint sicõme 
foctune uouloit que ilz sembatrrent en la cite 
ou li rois demouroit. et tant que un iour 
passoit le Roy et regardisi uit son pere et sa meie 
seoir a leur liuis ases pourement. donc apela 
unsien sergant et lui monstra ceulx si lui dist 
met moy cest homme et celle femme que tu 
la uois seoir. enretenance. car ie en ay afaire 
Sire dist cil uolentiers. donc quant li Rois fut 
repairez de la ou il auoit a besoignier si lui sou 
uint de son pere et apella son sergant ua moy 
dist il a ceul homme et a celle femme que iete 
monstrai laustre iour. et fay quilz soient bien 
en a bit pour uenir deuant moy. car ie les 
uueil faire serir a ma table et faire mengier 
auec moy priueement. Cil fist ce que li roy 
lui commanda. donc sen uint a la maison 
de ceuls et aporta Robes mout riches et donc 
leur dist que li roi uouloit que ilz uenfissent 
a lui. et que ilz uestissent ces robes pour 
estre plus honnoumblement. ilz orent gut 
merueille de ceste chose et uestirent les uobes 
et se mitrent auec le uarlet qui les mena 
en une chambre ou li rois deuoit mengier 
a petit de gent. Quant ilz uindrent deuant 
le poy si le saluerent mont hũblement. li roy 
leur rendit leur salus. Et donc leur demãda 
donc ilz estoient. ilz ne le uourent celer 
aincois lui dirent la uerite. donc commãda 
li Rois que on apoitast leaue et on sefist 
Lors si print li rois a lauer et son pere se 
mist auant pour tenir ses manches. Mais 
li Rois ne le uout souffoir aincois le fist 
taure arriere meisme sa miere se mist auant 
pour tenir la touaille. mais li rois la fist 
traire arriere Quant il ot laue donc com 
manda alauer son pere et sa mere. Et pais 
fist seoir l un desure lui et lautre de sous a sa 
table. donc parla en telle maniere. Ore 
beau pere uous auoie ie uoir dit quant uous 
me ietastes en la mer meussiez uous ore 
uolentiers tenu mes manches quant ie 
lauoie et ma mere qui iq est a lautre les 
meust elle uolentiers tenue la touaille se 
ie le uausisse souffrir. ha boaus filz estes 
uous ce dist le pere. Oil ie dist le roy. Il 
One demoura mie en uous que ie ne par 
As sur nolez et mors 
fente. dit mon filz uoir. par dieu sire dist 
elle ne men puis escondire. ur̃efilz est li 
plus sages qui oncques fust de son temps. 
Mais auant quil ait autant uescu cõme 
uous auez. iert il bien ausi hors du sens 
comme uous auez este de ceste chose. dame 
dist lempereux de ce nay ie que faire. Mais 
ce me dites si mon filz a este coulpable de 
ce que uous lui auez mis sure. Sire dist 
elle fe ie uous ay dit que non. aincois me 
uent coulpable de tout le meffait. Carsans 
faille. Ie ce trouuer la desloiaute sur sui 
pour quoy ie le cuidoye faire destriure 
pour la raison quil a deuant dite. dame 
dist lempereur bien uous estes uengiee 
et sachiez que uous en aurez la deste 
selonc le loier. denc fut bemperreis iugice 
a ardoir selonc la loy de Romme. et enfut 
faite iustice dehors les murs de la cite. 
Ainsi uont cilz et celles a malle fin en 
cest siecle ou enlautre qui sur autrime 
tent chose quilz ne doient. Quant 
ceste iistice fut faite. lempereur tint son 
filz et son fillieul et meismes les .uii. sa 
ges engrant chierte. et furent en grant 
paix de ci adonc que lempereux couumit 
morir si cõme si aperes uous oprez. 
dcomente aiuns enaent ep 
e commencement de sapience 
est creidre dieu nr̃e seigneur 
A ceus qui amient dieu rien 
ne leur fant. ne a ceus qui le 
cregnent en uerite. Nostre seigneur fera sa 
ulente de ceus qui le creignent. et orra leurs 
prieres. Qui creint dieu si fera bonnes eu 
ures. de ce dit un sages. Se tu crems dieu 
toutes les choses de cest monde te crendront 
Se tu ne le crems. tu creindeas toutes celles 
que tu ueaus. dnne les estcriptures et tu 
nauras pas les uices de la char. On doit 
doubter trois choses. lissue de lame. le iour 
du Iugement. et les douleurs denfer. Uer 
tus est soi atenir de choses plaisans. Se 
tu penses par ententif porpens queus 
tu es et queus tu atens a estre tu ne pe 
chieroies gaires. se tu de rien pechoies. Es 
uies des peres dist li abes euagres. le 
commencement de sauuement est sor 
meisme despire ⁊ reprendre. En homme 
de male uolente nentrera ia droit sens. 
Nr̃e seigneur dist en leuangile a ses disai 
ples. Ie seray tais temps auec uous iucqs 
a la fin dusiecle. recepuons doncques sa 
compagnie en ceste presente courte uie 
trespassable. si nous uoulons estre auec 
lui en la uie pardumble 
ie de homme est briefue et de 
S pau soustemie. et qui ne sont 
de pau uiure tous iours lui couuient 
estre a autrui sugies. Natent mie que 
ie die que tu soies auers. Car auers est 
tous iours souftentens. Et ausi grant 
et honeur est commencement de la grant 
honneur qui est auenir. et metre pour dieu 
et pour les mors. Tresor garler multiplier 
mporter au besoing. A fole largesse est mestre 
pour uaine gloire. ou pour bobans o pour 
deluit de son corps. Tresor perdus a eschem̃t 
apes atrait de greigneur mise. despens 
perdu demande au besoing quant il ne 
porra estre rendue. Ausi comme toutes cho 
ses amendent de mesure. empirent toutes 
choses eu en ne met mesure. Courtoisie 
et mesure est une meisme chose. A coustume 
Ita langue a bien dire et toy meismes a bonee 
Seuuxes faire 
ulle chose nest graindre dus. ueet 
ayt ensaigne a homme ce que il 
s⁊ set Ensagne uolentiers aurour. En autrui 
Lensaignier croistra tousens. un des grant 
sens de ceste uie est soustenir en pais les 
auentures du temps teles comme elles 
aienent. Noble maniere est de uaintre 
pacience. Cel uaint qui seuffre. Se tu uieus 
uanitre aprens a sonffrrriliens est detaire 
et de parler. de fun et de lautre pueton 
bien fol sambler. Et qui deces .ii. choses 
se puet amesurer bien puet en toutes 
cours ses paroles conter. Bñ bien a en 
pourete. paire homme na qui le guille 
bne chose faut a riche homme qui uoir 
lui die. Rlares de lautrui conuoitise. la 
tiene chose te suffise. Iol si dit. Se nous 
auons receu le biens de largesce pourr 
quoy ne receurons nous donc les quaus 
quant lui plaira. belle et grant a me 
souftaite ail du sien comme de lautrue .x sure. dbfauence est prendre pai de uianddes 
Car tant plus a et il plus couuoiter 
Mais larges soies. car laygece. uĩgeur. 
aniecor . Poicueance dea cor diecccc liii 
ence en ton afeure tout le mõde 
s en atent a toy. Anne toy se tu netaies 
Autrui amour ne te pouroit ualoir. use de 
tou sens Aies un espiritel aun sus tous 
autres amis. Anne tou ancien aini esproue 
Entre mains aiseillers. Aies un especiãs 
comenres 
uiuent aider Se tu as aucun mahaing sus 
toy. ou conseil ne puisse estre mis ne le di 
ia a homme uiuant. Car tu nauras iasi 
bon ain qui ne ten aint et prist. et donte 
mains se il le set. On doit uiure a .ii. choses 
a son honneur et a son sauuement. Toutes 
choses ont leur temps. Et chascune garde 
son temps couuenable. Ne te loe mie. Ne ne 
blasme ia ton fait. Se tu les blasmes ne 
Oles blasmes pas autrur de ceblasmer is 
 
i 
A quant l peuples qui sous lui est se dient 
de sa seigneurrie. bns des grans biens est 
e di pas ton estroit ainsel a hõme 
oes a coralutoꝵ do i acp s tecelbi. 
us des grans mans de ceste uier 
se il ne teset cnseiller et puet et 
C est laillier pooir a mal homme 
luiller pooir a preudomme. Car tout 
amende de sa bonte. uers ses seigneirrs na 
humilians. uers ceus qui sont de soubaz 
lui comme sires Se tu unens estre pieu 
domme amne tou seigneur ternen. Ihais 
nest mie si grans sens a pourchacier. 
auoix. et amis amme degarder les na 
Trois choses sont que en ne doit pas 
faire. ne pour lyes ne poun message.. 
Rullier en aityui main la feminti son.. 
naturel seigneux quil la engardemns 
sa fortelesse. ne son fief lieux gmeisme 
ment a son anenii. Trois choses mament 
torra adeftencion fons sums. serfiape 
seigneurist. Iemme noiseresse Se tulleues 
uolentiers matin ton afare ensera miens 
fait. On doit faire son preu son honeur son 
mieus tant comme on puet. Qui ne puet 
defendre son mauuais. eslise son mains 
eccc ll .u mauuais au mieus quil puet et quil onc 
ques seit. e ce Compaigme ce d cecelbi 
e tu uieus auteua seruir. tu dois 
regarder les meurs et les mannieres 
Sa de celui auec qui tu uiuens estre. de tu 
Ane pues confermer a sa mainere. apaine 
pourras ioir de son seruice. et apaine 
puet on ioir de seruice de homme qui 
ne le doubte ne crenit. Qu dois regarder 
qui tu acompaignes que tu nen pires 
de sa compagnie. et que tu en amendes 
et lui de la tiene. Car uien ne destruit 
homme tant comme malle courpagnie 
fait. Aprenyetien: qui uien ne seit il ne 
uaut rien. Car salemon et Auudeirent 
en leurs prouer les. foul nert il biem 
amez. et si aune a enus. On hommie enore 
soit il uis ne uaut gaires mieus quẽ une 
ymage ou une astache pour tant que il 
ne sache uien. Grans sens est ienir sa 
femine entel point que elle est miendre 
ou mains mauuaise. Meilleurx habiter 
fait auenc lions et auec serpens que 
auec mauuaises femmes noiseresses 
Ou ne aura uy plus mortel anemi de 
son famulier aneuri. Sens est degarder 
soy de compagine denmens dorguilleus 
et de angoissens. Car aucc grant angoisse 
ne puet estre grant loiaucenbn doit 
estre en sa dixitirre comme couloubs. 
et comme lions. I ace 
et̃ de aiepe oenuoissaner xx. 
Ice puet on le monde connoistre ce lui 
qui la asseis en. Car mont se teuroit 
meseurens qui cuideroit que on commensast 
alui mal faire qui nen seroit coustunners 
On puet homme connoistre a la compai 
gnie que on lui uoit plus tenir et amer 
Lar lun samblable quiert lautre. On ne 
connoist pas bier homme a la parole tant 
seullement. Mais a leuure. Ne a la seoir 
demengier mais au leuer. lafin preuue 
I le fait 
Iuutres beau parliers et sages fait a 
¶doubrer. de ceste mainere en puet on 
trouuer. Sane felon doit on doubter. Et foul 
et felon esthiuer foul de bonnaire deporter: 
Sige de bonnaire garder et amer dous gens 
de un courage et dune pensee se sont tost entre 
trouez. Sage hardifait a doubter. Ioul haideint 
ne puet durer. Apren a connoistre toy et le 
monde. Car li mesconnoissans sera mesconneus 
Cest une chose qui desplaist mont a dieu 
quant on dit diable mont fait faire ce doute.s a 
ceste uie nest que douleurs elaboirr. Mus 
ne puet estre boir menesterel de mestier 
donc il ne treit honte. Trois manieres sũt 
de mauuaise gent. Poure orguilleus. Ione 
pereseus. Et uueil lururiens. luyurieus 
nest bon a nul mestier Se tu te bieus garder 
de lecherie de bouche et de Rains saches quel 
difference il a entre talant et uoloir. Saches 
donc que chascun a .ii. ures qui heent lame 
et lonneur de leurseigneur. Qui uuet obair 
aux talans de ces .ii. uoos il est homms en 
lerre et peris en ame. Ce est la langue et 
les rais. Car qui auroit abandonne toutes 
les uiandes a la langue fors festus et herbes 
qui ne lui fussent preus. ne se tendroit elle 
ame apaie se elle nauoit ce que lui seroit deffendu 
Et qui auroit abandonne au rains toutes femes 
fors une et elle fust encore pire des autres il ne 
sentendroient pas apaiez silz nauoient ce que 
leur seroit defendu. Se tu ueus uiure ahonneur 
et atou sauuement si eschieue ces .ii. choses. Et 
qui ne se puet laicre il na droit de baincre aut̾ui 
Toutes choses trespussent fors lamour de dieu 
Toute auenture auient a celui qui son pouruoie 
ment soit faire Toutes choses sont faites par la 
pourueance de dieur et par sa souffrance. On 
doit la pouruoance ielur la souffrance en pais 
souffoir. Nlest nul tant preudomme que on ne 
puisse blasmer. Nee si mauuais que on ne puisse 
loer. A ce le conuois en son ostel a la uenue de son 
cuerra ce ou il est plus ou au bien ou au mal 
Nest si grande folie comme soi plaindre de dieu 
Nest si grant sens comme soy loer de dieu de tout 
en tout. Apaine uoit on ine lent. uueil yuel 
dIle de ioue auer Ne de uueil large. 
ieus chose et mauuaise est orgueil. Or 
queil est soy priseriet mespriser autrui 
Et de ce uienuent mont de mans qui ne sont 
pas contables de soy priser pert on le pris dautrui 
Apres regarde son sens son pooir faforce ses amis 
Et de ce auient que on en oublie sa folie ses bices 
son petit pooir. Quiant on a pau damis et il 
est foul qui regarde autrui folies. autrui uices 
sil les retaut Si en uient discorde. male uolete 
qui ont tant de racines que a paine sont esra 
aes. Orgueil uient de trois choses des biens 
que dieus done. Aussi comme uichesses. Ou des 
bieus que dieu done par nature. ausi comme 
sens. force. beaute. Ou des biens que dieus doie 
par sa gaice. comme bonne uie et sainte et 
uelgieuse mener. donc il se despareille des 
autres. Et essieus son cuer sus autres gens 
4 
et fait sa houre et son domãge de donc il deuoit 
faire son preu et soneur a dieu et au monde 
soy mespriser et prifer autrui de 
os uienent mont de biens. de soy mespriser 
nẽ descueure le conseis de lun a laure et sebe 
.ii. parties uueulent leur conseil descourrorr 
a chascun faire sa uolente. ou mieus que 
chascuns ne demandera. Si tu ne pues par 
ce pais trouer quier homme de leur maniere 
et cil pourchasera la pais. Trois maiieres 
de pais sont. la pais de ceus qui ont les cous 
la pais dou pis. la pais du cueri la pais 
e tu ueus estre empais ne faire mie 
Achangier Ratent me asture bien taitt que 
tu soies en l estat que tit penses. En quel estat 
on que tu soies pense de bien faire. hom doit 
uiure en trois choses. En boire peusee. en boue 
parole. et en bonnes oeures. Ne tien le content 
ou tu perdes. De tu ueus estre amez et bonnoi 
uez. obeis. et seuffre. fay a autrui ce que tu 
uoudanes que on te feist. Cien par deuers 
toy le seigneur a qui baille tu sers. Apaines 
passera lanque tu nen naies mestier pour 
toy ou pour ton auii en aucune court. 
Se tu unens querre pais de toy et daucrin 
car tel homme qui foit si creus quil 
du ciel querent les bons. et li mauuais les 
mauuais pour ce quilz aient laisir de faire 
beur mauuaitie. Et cest a leur oes commen 
cement de douleux les bons quierent la pais 
que ilz aient laisir de bien faire. li biens est 
aise de corps et de auer. et commencement 
de bieus qui sont a uenir. donc cuers et corps 
est aise et amesaise. Donc la pais du pis 
est engendreeiqui est aise de corps delit 
que on a des biens que on fait. De la paisde 
le eil uient la pais du cuer donc on ne 
doit parler a mauuais. donc seuent alz 
ueligiens qui sont deriere ces piliers pour 
orer pour la chaitiuere du monde. laisse 
le mal fay le bien. Enquiex pais ensaigne 
la a chascun. Ne blasmes ia ce que tu 
seis. Car laide chose est et contraire quant 
li maistres meismes fait chose que il 
tient a meffaite. Trois choses sont pais 
entre dieu et homme. Iuner dusmoneet 
orison I 
Cn foust leisegremon de sapena 
