qe ⁊ Et il est a lui ueur. il true 
neq̃enur gisoir en pamoirxn .⁊ il 
u bn lece maĩ̾tenãt ĩo hyaume. ⁊ 
ur. s. u. au gite .i. Grant sospir .⁊ :. 
grat plairt. bel mes faic li pois ꝯ 
rien uͥ sentes .u. ⁊ il oure ser iels 
n quãt il uoit q̃ ce est ses oncles q̃ 
qmi parole. Il se force tant ꝯ il puet 
⁊ se reliee auq̃s uistemẽt mlt hon 
reux de ce qͥl la rroue si au desous ⁊ 
lirois li demande autre fou bel mes 
lecie .u̾ sences uꝰ. Sire faic il la 
rermc ie me sent bien. fors decant 
qr poit sui naures. Ien guerrale 
gierement de su soios uꝰ asseur li f 
rois len faic meser en .i. de ses chã 
bi ⁊ comande q̃ limire piẽgne a 
ueat ⁊ ellennẽt tout ertamẽt qͥi 
  at̾te q̃ ne Sr manete denos quãs ne sou 
meteluinoueller sꝑ me n̾uoil Cem 
aude tpa qui soit mors . il ne reut conoistre a net qrbiẽ ⁊ 
alison ꝑ udi anoa dicaubꝵ qui 
ne croi par qͥl soit desch̾r de nostre 
son. a ceste parole respondi .i. d 
seus estrãce q̃ la iornee meism 
estoit renue p̾mieremẽt a cort . 
ne roi. Sire si uꝰ ne saues 
donc uꝰ parles. ie le uꝰ du 
chies uꝰ q̃ ie le cõnois . 
le fait li rois donc li 
sachies q̃ cest une e 
desir a sauoit. Or sa 
la damoiselle. q̃ ce ei 
li filz au roi pellinor 
honor del siege de lai 
ꝑ si grant m̾ueille. M 
n rois encant ceste ni 
si ꝯ cons esbais. Car il 
re.q̃ .ꝑt̾. fust encoi de 
te ch̾rie maĩtes gens 
en autient ia gͣnt b 
nices uoies ne pooit 
quil fuit si preix ꝯien 
Uãt il a anq̃s pez 
E q̃ la damoiselle lu 
de acels q̃ plut pres i 
O se gart hien icil qt 
⁊ diuan pur saĩcecroi 
pes estrt en son len. qͣz 
siben cła. ił ne p̾net e 
ne hante uenchanche 
morat ocist. aprertłi 
auart lui estoit. Mes .s. keurx 
ils̃ uꝰ semble de ꝑt̾. par uꝰ ran 
one . ⁊ar uos paroles . qͥ asses 
sũt uilic̃ ues ⁊ armouses suennes 
foiz feissies uꝰ depar . ir de cest ostel 
⁊ deistes qͥl estoir ch̾r. de pgr. ⁊ qͥl 
aroit a son escu. Certes ꝰ feistes 
Et ien destes gait qͥl ne mere. 
utda s. sꝑ arucisi ui oe dole dir 
le seister bicn c̃noistie q̃ uꝰ 
enient ch̾r osses uilam̃s 
Uaͣt d.du ii. ardui 
ch̾r de henie plaĩ decͥrat 
Sipide ior aui 
erespondi de 
Iuubon lingnage 
Ie lai ꝑdu ꝑuparo 
bsen qͥl ne uondra 
ais acort. ⁊e a ce 
tmient gaaignie 
roles q̃ lrois disoit 
oit encor la mort de 
icinosdũ.ane: fut 
t cant.gu fu uut 
fu 
i daronza mxos 
  ei us ies ef 
imili⁊ ionduũ iped 
aus anabi cołib dis 
tu couichaas per 
bn hescei ił opors ẽgͣ 
pet ⁊ lea mei̾ienf 
⁊. dito.łiꝙ . sat u̾ 
ib pougteme uał ade 
Uanepid nati.p 
arabianerio aoiũ 
Sdegie uoul q̃ pꝰ iii9 
sillois de ceste chose ⁊ me didis ã 
ien pourai faire. qr .uꝰ sanez bõã 
ceste chose apartiẽt plus a moi q̃ 
.i. autre. agͣuain respent toue pri 
ntiers ⁊ dit. frere fait il se dex me 
ꝯselt ie ne uoi altre ꝯsoil fors q̃ 
nos ocions ꝑc̾. conc si serentu de 
liure deces manaces aͣ li reis nos fuit 
⁊ comẽt le porriom matre a mort fait 
M s. Giui. nos nos partirem de gert faĩt 
agrauain ensi a nos auens ia rucc par 
ipitit auigidro iuoia ⁊ no ganiiͥ. 
adobloluo ouxii uioloa.da dou h 
Nu Iur. rasi apilare oui i i auoi ca 
ꝯaꝑ ier autis hucrosppuoꝗũ bou:nou 
⁊ urtus q̃ nos eaneerem .nc̾. Bu noã. 
exeru diu anus ⁊ miod iiti muose 
ont fuuoli si srendre cent. q̃ nes 
mions⁊ lentioo Ge nSi fantom 
rbid u p une suou 
niłio imꝑeo tsitiere nos namos. pegrier 
A biiix u̾ en enes pleus q̃ ieuois 
si tubuenet uar:ba ẽ e ai encstasde 
Hs̃ ⁊ ap.ͥ.iii. frere e liutart 
desas apentu sꝑ aotiqad 
nebien ne acpes tonu qͥl iuiẽt eaii 
Re pun ent̃c ulancemner receit ⁊ p̾stre̾x u̾ 
Igu mrits.i.ib ircres ⁊. siñc enit ẽ dcã 
us se olece: une pie oua quesiorde 
reme Hunaie drgent remilaoir 
natuls quros lor deut q̃t mle co 
Ieruresoss & ior tongerement. qͣꝵ mg 
nes dlinsssu ures dle ues q̾ fors deleuri 
ue euris ꝗbus peuer eiier a a 
Iui peit ꝑr tenlen guiluruitiẽ. E 
ueisa u suners sipeler at retorra ipoc̾. 
brtis. dolabarnis fait ꝑcenal ner 
Ie ore peint qͣr ꝙy io allere asares 
pordeuise. eemẽt deliura in.s.t̾ dola pͥ 
se n au per ic 
ncerd ine les mantutes dlro 
aiiies legree aimene ⁊ cie 
uecit pariote nille fuicutiue it̃ fust 
usutore ⁊ois nounlaiapart 
aueoie s hien xuruires choses easi 
ꝯ anꝯstre signor plaisoirsnen. 
uore gaises auencures q uaremenie 
afin ie ioꝵ eu enenae ut ii2n 
nouoit ea su ꝯpmese suri ie ĩmẽs 
I. escines l duni. aas ex .i. firest 
phe ia me de uoures errons s tenst: 
noit en iaꝯpangnia ds seclement 
d.5I. ꝯołcuoc ⁊ iI pib nresioruo. 
fest onauos ẜ aleche fosqͥilire 
alait licontes q̃ RNon fitit li cha. ⁊ qͥ est ⁊qͥ cilistumais 
s quant ꝑc̾ se fuuarͫ..ne ꝯb artene co ueleplus .i. chr estiã 
dio del xoiertus de u gesui cint ꝑc. ⁊ q̃ uatoq̃rãt fait li 
uant cui iliciabo . chi Certet faic ił iiuei q̃rãt a q̃ 
Q eu .iii. dos speignõs see nopuis trouer ales ai longue 
de sutubeidonte ensi sseeerdeui mmet ouis mais tugueu nopuis 
so aͥ ch euaclioit piis cout pabes mieuꝰ Et ẜ uitu qranc faic li cñr contes 
rous maitrant .5.xxi uos demo. 
sire ch̾r. a soster uꝰ ceauient qͣuaꝑe. uoĩt 
⁊ Sonaist ꝗ i oscer h astueba.heu̾.le 
gcͥ eane ⁊ huate lecheuał pes esperos 
⁊ le fiert si tuigoiseusemẽt qs ie hor 
te tel cheual s t̾re mais autre ni. ne 
li fist fors detat qͥtu̾ fu aeuũ⁊ aebrasiẽs 
te alui cheoir q̃ue licħe seuoit at̾re 
  uesaut sus ist uisce raent. re la 
nm alespee ⁊die dans chr ieuos 
uueli̾e ais betrale. porce se uos ma 
ues abatu ne ⁊ sui ur pas oltres. or 
ner ꝯbntens heurmũt ala mellee des 
ł aui pia io fͥd racipantda 
roquõtia nͥ ꝯeuoi iu⁊byapoł 
Sren toie len. lei tĩsait ⁊c Ie 
ueu aniers lempe 
ni uoittrena e le 
uoue &p d 
xixtroue ireit 
drinoy peili qia 
tsean a iaior 
niag arouol hdos 
oter eos halsg 
Pꝑͥ ut aduoioiu 
deugd si oĩdeui 
ddCIΛ CΠCυ 
rest q̃ ailen de s 
õiesd u̾ne ontot 
lo di 2roitiep⁊ le 
aris arc⁊ s 
portira uid pruia 
ne ura idcas. ꝓꝓbt 
ierca quar 
ido ĩdC III3 and 
ie di prure aui 
a 3liladi aiona 
ntt 4 dutuor 
L sai fuse n 
naut ꝑt̾.sen. uete 
uoie que cil li aueit enseignie ⁊ mt̃ 
fait qͥ la ieiouse garde uient tant q̃ 
la nuit lisornenist ⁊ le heberia .i. 
cħ̾r del chestel mlc̾ ꝓdome q̃ mlt biẽ 
le receut n mlt le onors por ce q̃ ch̾r 
crrans estoit ⁊ qͣnt il sot qͥl estoit ꝯpag 
nons de la cable reonde adonc lonora 
il iases plus qͥl ne fasoit deuãt on 
q̃s de tonce cele nuit. ne parla .ꝑc̾. 
de .ini .s. lanc . ue nouelles nen demã 
da Quar il auoit a lendemain aseior 
no borce q̃ fuillies estoit duremẽt 
si qͣnt li soleur fu leues il 
ies p̾nees cil qͥ auois 
en une capelle de lai 
ot messe oie il se uint 
tire le plus belle ⁊ le 
onq̃s eust ueu ⁊ auoit 
⁊ la en auoit une 
nen auoit onq̃s ueu 
uoie oi parler ⁊ sa 
toube meismes giloit 
loncingner iles ⁊ maĩt 
ie auoit mis en sa sb̃ 
it̾. ot gͣnt pie ce regar 
mie austts. tout. mer 
ueoit q̃ la sanle q̃ e 
⁊ lors li comẽce acorer Eͣnt ꝑtie dela 
tes il fu piodom ⁊ uoiremẽt fu ce da 
mage tͦ ꝓ gͣnt de samor. Mlt doit len 
honorer ⁊ chier tenir le leu ou il gie 
qͣr de si uaillãt pͥnce 9 il fu nest il or 
nulremes en cest moude. Et nõ deu 
fait li ch̾r li leu sains faille est au 
q̃s honore por lus. Mais encor est il 
plus honores por celui qͥ igerrai̾ 
⁊ qͥ ent̾re ichera. Et qͥ est cil fac ꝑt̾. 
qͥ doit estre mis. Ce est̾ i .s. lãc reĩ 
lac. fait li chr iste. a enc̾res oe sauõi 
nos bͣiement ⁊ comẽt pogi uꝰ sauoir 
qͥl igerra fait .ꝑc̾. Nos ie sauõt biẽ 
dit li hostes ia ne morta si loig de ci 
quil ne soit saiens a portes. m̾uelles 
males disant fut. ꝑt̾. ꝑ nueciture 
il est ia morz ⁊ mieuz deuontiros 
croire quil soit moiz q̃ uit qr cil fu 
uif ore enp̾sonez il ne poust estre qͥl 
gegnor qͥl enq̃s m̾aisI 
i entiere ꝯele estoit̾ 
ent dune piere pix- 
ire a son ester q̃ her 
lencaignes illes. mul dite soit la mort 
q̃ lep̾at qr tats mens enputra te 
samat ⁊ touro chenitine en uillie 
uie gplaot ⁊ ꝑt̾ respont adẽc. Cet 
son uiuãt ce fuc graliot li sites des 
ne fuc trounes pieca tãt pdomet le 
uont querane 
Icħ cemence aure ꝙͣt i eucet̃ 
¶ã ꝑc̾. parole en cel maniere 
⁊ puis dit en sortiant. Sire or lacdier 
uaement qͥl nait si perit garconen 
cest ch chastieais por qͥl ait encẽde 
⁊ ã el cemeure lauoit Iment q̃ bĩe ne pust sauoir le iorq̃ 
fu cil p̾nces ⁊ cilli 
iẽt. s̃erco ce fu liplꝰ 
q̃ emonde fut ate 
ur .s. lãc. morra maĩtenãt q̃ la uie li 
sera dos cors ꝑue nos le faurons ia eu 
si long taig ne c̾re ne morra par 
cist aucres deca est . in.s.ẽ. li mies 
auroi mare q̃ bien est esproues 
aestre le millor ch̾r del monde. a 
ps . in .s. lanc. de cest nutre ynia gͦ 
q̃ est faite en lonor de celui q̃ aꝯpla 
ra le siege perilleus ⁊ qͣ de bõto 
de ch̾rie paisera tous les autres bõs 
ne uꝰ sai ie adire le nom. car il nest 
encormie ch̾r. mais si cest ꝯil aura 
recenlordre de ch̾rie celui iorme 
ismes seuos esties saiens porries 
uꝰ ueoir son nom estrit elpuide ce 
ste ymagre. nõ mie por ce ẽ 
mortes ies escriue . mais. 
drai dex ⁊ auẽture e 
c̾taĩnement. Ha si. 
ranc sera donc beusi 
foi surx ee dic ꝑr̾. oe est m̾ueille q̃ uos 
mis dires bien pachies q̃ ie nen crouoie 
ne uꝰ nautrur seienen auoie gͥgnor 
c̾tõmite de parole quꝰ diroie donc ue 
uer auec mõi faic li ch̾raie cuit q uos 
men crouris tien qͣue uꝰ aurois uonce 
ce q̃ uꝰ mosterra lors sonuiẽt lich̾r a 
nant. ⁊ ꝑc̾. aps ⁊ tant uiẽnẽt qͥl uiẽt 
en .i. eglise mlt̾ bele ⁊ mlt̾ rche ou 
il auoit .iii. sigures. ml̾t beles ⁊ estoi 
ent faites en molle ouurees tͦpriche 
ment as pieres pciouses ⁊ am̾ueilles 
⁊ estoiẽt les figures de bonor sin ⁊ 
estoit chascune end roit soi aua gͣnt 
ꝯ .i. ch̾r ⁊ tenoit chascune uenie es 
pee mie en sa mãt ⁊ estoiẽt en estrnt 
sor .i. cable dargr li .i. doles lautre 
les uester ensi ꝯ il estoiẽt uꝰ cuidissies 
asses cost qͥl fussẽt cous u̾iemẽt de char 
⁊ dos ⁊ tuit uis. Mais ca amei esteĩec 
sans faille plus gͣnt q̃ li autre .ii nestoi 
ent plus rirhemẽt ouure ⁊ cil q̃ lie 
ouurer si bel . ⁊ si apertement q̃ si uos q̃ uꝰ me dices serars 
stoit a destre auoit eni son .piy. esc̾c 
le nom de lanc . ⁊ li aucres a senestre 
auoit. lo nom do .u. en miron prz 
cCil del mi len sans douce ne porueit 
nulles lectres par quai len peust son 
nom sauoir. Mes .s. ꝑc̾. dit li chr̃ 
uos uec biõ ces .iii. ymagres. Sire 
uꝰ dices noir. or lachies fait li prou 
de in qͥl sũt fait en lonor dos .ix. miller 
ch̾r. del monde. hasire dex dit ꝑc̾.⁊ 
q̃ sũt or cilq̃ sũt ii.iii. millor ch̾r del 
mende. li .i. dit li ch̾r. en est .in .s. sñc 
del lac. ueez ci li magre de lurnle nõ 
rat il sauoir ⁊ conoi 
celui benente ch̾r de 
ꝑbone q̃ doit mecre. 
del roianme d de loꝯ 
ꝯie uꝰ cdit faic li: 
meismes q̃ li boneu 
lordre de ch̾rie saun 
⁊ en cest chastia᷑ mi 
por acheuer aucun 
q̃ ch̾r q̃ sean uenisi 
ner a fin. ⁊ si .uꝰ. di 
.in .s . u. out saieus 
esproue as auẽture 
porent plus faire a 
Eme dites fi 
Ipouirois uꝰ sa 
imi .s. lano. morra. 
in uiees nos pas ens 
⁊ cil respont ce uꝰ diroie iebien. sa 
chies q̃ chascuns de ces. ur yuagres 
que uꝰ ci ueez cnestant chern ⁊ se 
debrisera a cele hore moismes q̃ cil 
trespaisera. en cui honor ⁊ meino 
re il est fait. Qͣnc .in .s. lac̃. tͤͦspa 
siera nos le saurom bien par son y 
mogre q̃ chara a ceile meisme ho 
re ⁊ ausi de .i .s. T.⁊ ausi del bon 
ch̾r ⁊ ce est la cõnoichãche da lormor 
⁊ sachies q̃ nos aceste ymagre q̃ est 
de.i.s. lãc porcom nusignt honr. 
i gͣnt rorierãce cõme ce astoit 
⁊̃ u porta puinee 
nas entrndreit care 
it nonar ch̾ ness 
nor delor ⁊ de lag̾nor 
ou gent lusc̃t oꝯ̃s 
e acõter les m̾ueałet 
it laieus neclo uoĩt 
stoit.apelles ladolo 
ior les beles chrre ql 
eit chaitial recino 
ibs idxa uõ 
bon ch̾r ꝯil. est . 
re dile nie ario 
ac duie eris ħ ulũ den 
pous ddsteui Mi 
⁊ qͦnt liche. ercses 
ais panet. cime auẽ 
parł le lescu ars. 
uiẽt morter. maisuõ 
di ains ie rescouecan 
ehaĩt ꝓdome ont 
mulmene solemẽt 
elescu. ⁊ ou est colu 
t nõ deu fait li pro 
pres de mon ostel xpent iluec a .i. 
Pres ces paroles sedepartent 
de loiens ⁊ se ruueue a lestel 
done. il est enmicest chostel auq̃d 
arbre couert du ne houce imeille 
mais bien sachies q̃ liescurel plus 
blanc q̃ noif fors soulemẽt la ou 
li cop aperẽt asses men auesdit fac 
ꝑc̾. cant sai de.in .s. lãc . ⁊ par uꝰ 
⁊ par autre q̃ie ne demaderoie plus 
a nostre signor fors q̃ ie fuise ausi 
ẽqͣmt ił finẽt reuenui iencus le ch̾r 
moitre lescu c ꝑt̾.⁊. l dit ueez lales 
cu ũ noi garaum por.iei.s. lãc. ⁊ ꝑt̾ 
ien cast acant ne nodi pas aus ch̾r 
qͣnqͣ pense fout colus ior demorus 
laien ꝑcͥ ⁊ la nuit tutres. nt 
pensa ais pacoles q̃ lich̾r ĩ auuedi 
cos ⁊ iendomãt eucor Ies. Le udide 
mandau ses urmes ⁊ sefist armer ⁊ 
quãt n̾fu armes al moͣtti ⁊ si paeci 
de chia dex tros rome encre lui⁊ son 
escuier ⁊ dist si a ion seuler a lessa 
laiens ser escu ra nel uoloit pls 
potter eulle fist iour etssi ꝯaeꝯ 
munda Qͣnt il u partorc de lureus 
i epͣr li dit baĩ fire so̾ lessier seiens 
uscre escu.s ei somusne. Sire ne 
uꝰ chaille fait .xa il ne me halint 
mins le pecit nõ ⁊ ien aurai prochie 
nemẽt .i. autre se dex p st ꝙ̃ d 
mera miex ũ it ne tasoie le mien 
umiaĩrenãt qͥl aic dĩe ceste patole 
il dit a son esciuer ua ten coit. fors 
dou chastial au ferie des esperons 
q̃ ie ne uoil pas q̃ tu moires pmoi. Et 
non deu fait li uallet non ferai se ie de 
uoie morir so no uꝰ lairaiie pas en cel 
maniere lors sen uat ꝑcͥ u̾s lescu au 
ferir dos esperons ⁊ gite les moins ⁊ 
laert sien oste la honce ⁊ le met asen 
col ⁊ mercie cende ce qͥl li ait soifert 
a crouer tele auenture qͣr il li est hĩe 
auis qͥ ne pouroit estre ne maunes 
ne coart ouis quest saisis de lescu au 
millor̾cb ꝵ delmende ⁊ qͣut cildeia 
uille uoient qͥl en porce le seu qt auoi 
ent silꝯemẽt gnide il liesc̾o lessies 
lescu du chr. cerces uꝰ ne len poez 
legieremẽt porcee qnecis uꝰ met̾om 
a taor ⁊ il uespont qͥsue lorend e 
Quio tñt gis lopiosse derenane tr 
enanust ii meriu.li a ce uenoit li 
seanat tontes eoses ar mile chastes 
⁊ senistre tort encrs las esois se 
ier ⁊ sii. desualle la mõtr̃ngne ⁊ p̃i 
il est aplaĩ uen̾nz il se regarde 
core armes q̃tuit lice alessis 
estuet lescu dars cͦr ouuꝰ in orois 
do eo poe estre alent ha sirer merer 
t d uaues a ꝑt por beu lessies 
leser reꝰ foites eeirre por ffait 
xelcse ooci ei uenie ap̃s iꝰsi gͣnt 
gaut ꝗ liueire u ituet en ãmo 
ris. Gertes fait n io ne ie redra poĩt 
tant ꝯie le puisr iuitenbre ie nel 
ps mie por rendee si legieremont 
ꝯ il cuident. sitãt e uͥ uenr .i. chr 
si bĩe mont : a auot deuãt ci acous 
les autres ꝯpaiguos si ee aꝑt̾. tant 
ꝯ il puet. Sire ch̾r ou uꝰ me lessies les 
cu ou uꝰ iostes a moi i qͣt il uor 
a ioster le couuẽt ou iesei lessier 
il dit qͣł sen met᷑ en auẽcure si ro 
ne au ch̾r q̃ le fuoit mlt' deppes 
fiert si duremẽt̃ qͥlporde at̾re 
⁊ ie cheual ⁊ li fait enmile piͣz 
grãt ⁊ ꝑ fonde puis lesse corre 
tre de celi meismescop. ⁊ le fi 
si q̃l fait uoler del cheual a t̾r 
nel regarde plus ocil qͥ estoit a 
iries ains lessecorre a ciers. ꝯilau 
faĩt tes aucres .ii. ⁊ ꝙͣt il aic fat 
cop a se retorne gͣut oirre c̃ 
ues est oit brisies ne u no 
quil porist gͣnmet g 
di domorer . qͣr plur 
ent aps lui done il n 
ĩertier nei fist ⁊ in 
uis recourosset̃ lesi 
i chenai fort ꝗ isneᷤ 
mous do deme l 
fome peu cirie 
ꝑda qͥi ne sauoiẽt e 
uur ies esclos del ene 
conte uoies deuant ou 
¶N li enchareh. 
Morse gurded 
iusqu̾a hore de none ⁊ 
ior cheuar estanghier 
u̾ ꝯnuirẽt qͣt ne pouroi 
iegierement ataindre 
nẽrent mlt' doulent ⁊ 
chie de ce qͥl oueir leseu 
maniere. ⁊ ꝙͣ ꝑc̾ si fu 
Il cheuachait touces u 
auentures ensi ꝯ ch̾r errint deuoit fai 
ne il ne uenoir enq̃s on leu ou a ne do. 
iandost nouelles .de . iii.ẜ lãc. Mais por 
uander qͥl feist ne pooit il onq̃s aprẽ 
louelles bones ne mauuoises .i. ior 
ouachoit en pelmaniere quil na 
en sa ꝯpaignie fors seulement son 
ir li cuint aͥl en ꝯb̾ .r matinee. en 
lande bele ⁊ gͣnt . in .s. boort dogau 
q̃ quoĩt ses armes changiees de no 
ales encel maniere q̃ ꝑ̾. uel peust pas 
legieremẽt recõnoistre se cil meismes 
se nomast. Il ne sentreconurẽt pas ⁊⁊ 
nt ũ tost ꝯme.ir .s. boort uit les 
ia parmaĩtes fon ueu en la io 
le recõnoist biẽ ⁊ set bie 
ascu son signor son cosm 
uel qͣnt il uoit. q̃ autrui 
est bien auis q̃ cil le fait 
ii esc̾e si tost qil aproche 
cardos uꝰ demoi q̃ ie uꝰ 
es q̃ mal ueistes lescu q̃ 
n deuez repentir acces 
cespas si ben ch̾r q̃ uꝰ a 
sies pendre apres si bon 
q̃ le soloit porter 
ꝑc̾ en ceut q̃ a ioster le 9 
il hurce choual desespe 
ire u̾s .in.s. boort ⁊ cil q̃ 
t oirre ꝯse la fondre le ca 
nremẽt airies u̾s lui. le fiert 
sement qͥl la baci at̾re ⁊ lichi 
afolle ⁊ mechaigniẽs des. ii 
ies. ⁊ ꝑc̾ si desãsse ⁊ deb̾sie 
ir qͥl ne se puec re muer 
ice tout enss 9 en paumoi 
son ⁊ ne por qͦut il nauoit plaie de ce lui 
q̃ cͥces nosuestes mie si proudom quꝰ le doie 
porcer ap̃s celui ã pͥmiers le porcast ⁊ lor 
cop. mois debrisis ⁊estoues estoit̃ am̾uel 
les .⁊ qͣnt .iii. si booec le uoit u̾ser at̾re 
il sen uiẽt u̾s lui ⁊ li oste lescudel col ⁊ 
lĩ dist. or le me lesseres uꝰ lescu sire ch̾r 
senuat grãt orre ⁊ lesse ꝑc̾. a t̾re ⁊ en 
porce lescu deuant soi ⁊ lautreꝰ son col 
⁊ tant cheuache qͥl uĩt a.i. ħmetaige 
q̃ estoit asses p̃s diluec en .i. mõcangme 
unt il fu uenu deuãt larmitage il des 
sendi ⁊ entra en la maisen ⁊ fua laiens 
calogrenãt .i. ch̾r. de la maison leros art᷑ 
⁊ ꝯpaignon de la cable reende q̃ mlt̾ fist 
gͣnt ioie ⁊ gͣnt feste . ⁊.iii.s. boort ꝙͣt il 
le conust ⁊ li demãte cõmẽt ce entoit qͥl 
porcoit .ii. escus il li dist la droice ocoison 
ne ne uoloit pas q̃ autre portast loscu son 
signor cont ꝯ il le seust en uie ⁊ ꝙͣt cil 
entent cesce parole il se cõmence dare 
mẽt airer. celui soir parlerẽt il asses de 
maĩtes auẽcures. de. in .s. lãc. plus q̃ dautre 
chose. et lendemãi si tost ꝯme . nrsi boors 
ot oi messe separci deiaiens ⁊ lessa lescu 
.in .s. lanc. en larmitage. Calogͦinãt ro 
mest laiens 9 cil q̃ estoit anq̃s naures . ⁊ 
sachies q̃ in .s. boort ue se pooit pas encor 
gminẽt estre esloignies de larmirage 
ꝙͣ auenture aporta laiens . ꝑc̾. il auoit 
cheual recoure. des lor s. q̃ .iii .s. boors li 
fu departis de lui ⁊ qͣnc cil de laiens li di 
strenc q̃ laiens gisoit malades .rch̾rer 
rãt . il lalait ueoir si le connt etrãmẽt 
t cil autre si lui qͣr ea asses sostoient 
entre ueu en la maison le roi artus a 
ꝑt̾ c̾e̾ dit calagremãt se uꝰ fussies sai 
ens uenus. ⁊ pour plus cost .u̾ .i. pensies 
ueoer .iii .s. boort de gaunes il se parci 
orendroit de saiens ⁊ sen uat ne sasal 
part. ⁊ lessa saiens sel escuil limostre 
⁊ si tost .ꝯ.ꝑ.c̾. le uoit il le reconoist ce 
dit cout en riant . Mais fust il onq̃s 
fait . q̃ ie lo dui arsoir cropchieremõt 
ꝯparer silli deueise en quel maniere 
Or conoisies uꝰ bien fait calog̾mãt q̃l 
ch̾r. est .in .s. boort . uos dites uoir fait 
ꝑt̾. Cerces ce est le millor ch̾r q̃ ie onq̃s 
a cõtasse. ha.ꝑc̾. ce dit calogrimãt. c̾ 
ces encor nescrie be la chrie de cestui. a 
uers ce q̃s iii. lane ⁊.in.t. fassoiẽt cõil 
tuidrent q̃stes del roiaume cil diufirent 
a pͥsier sor tous ies chr del mẽde. E il dui 
firent plus de ch̾rie ⁊ cant comil firẽt en 
lor deliure pooir ã couz li remanãt de la 
table reonde ne fesoit ⁊ qͣnt cil dui. sũt 
si ꝑdui q̃ len ne set ne uent ne uoie 
bie le deit plaĩdre touz li mondes 
Celui poine q̃ calomigͣnt disoit 
coste parole atant ez uꝰ laien ue 
nir une damoiselle tout a pie q̃ respõ 
di a calogrimant ⁊ dit ansi bien doi len 
plaĩdre lun cõme laucre car ensi est ꝑdu 
ni uns quie laucre ⁊ puis est doulens ⁊ a 
malaise cil donc uꝰ menz uos gardes que 
ueit qlã uꝰ ale q̃rant. Oͤi. lãc. est. tãt 
aaise comil uent. Mais .ui.t. est tãt ꝯmal 
aise qͥl ne uoit ne lune ne seleil se petie nõ 
ia aic plus de niy ans pailes li ẽ gͣuc dama 
Se qͣ⁊ il no crueue q̃ le deliure de cele gͣat 
ou li rois moirc sis oncles lait mis. qͣnt 
ꝑc̾ encent ceste nouesie q li respõt taut 
uaĩtonant. ha domoiaile puis q̃ mes 
.s.E. est si ãmal aue cõme uꝰ dites porroi 
eis cant taire u̾s uꝰ por pͥere ne poran 
cre chose ã ie puisse faire q̃ uꝰ modeissies 
ie len ou il est en p̾son . Se uꝰ uolies aler 
fait ole dus qͣ en cornoalle por lui deliurer 
uos ni aures ia gument de more . ⁊ ie 
promet orendroit a deu fait ꝑc̾ ꝯ loial 
ob̾r q̃. Ie iamais a la cort le roi arcus ne 
reparera douãt q̃ soie uenus a chief de 
ces .ii. choses sil ẽ ensi q̃ie iamais le pesse 
piener a fin 
Ors prent ꝯgie a talo 
a son cheual ⁊ sit 
mlt la domoiselle a deu. 
de ces nouelles q̃ ele li au 
part adonc delarmitage 
no uelt ã escuier ne ou 
ꝯpaigniẽ ⁊ mlt p̾e ne 
en col leu le ꝯduie ou 
auciens nouelle de ce. 
tel maniere chauacha 
tiers sens auenture ers 
qͥl uint .a .uii amurier 
eiue qͥ marse estoit ap 
riue.i. ner᷑ la plui bela̾ ⁊ 
quil onq̃s mais. eust uei e 
pas la nes mlt̾ gͣnt ⁊ nor ꝑ 
estoit coute ⁊ en corcine de d als 
si q̃ cil q̃dedens fusc nenit gardot 
noif ne ce pluue la nef estoir a beui 
si riche ꝯ.Ie uꝰ. dont ⁊ li auirea esto¬ 
aparillie ⁊ le uoile cendutout ausi ꝯ si 
lauef uousist tout maĩte nõt partir 
de riue. Et qͣnt ꝑs̾ est uenuz ala riue 
ou la uef estoit il lacomence a regar 
der a merueilles ⁊ se u̾iueille dõt il port 
estre uenue ⁊ q̃ elle aloit u̾nec acende 
se en ap̃ist uolenters la uerite si il cre 
uast q̃ li seust adire ⁊ la ou il le regar 
Doit ensi cõme afaerie ⁊ a songe acãt 
ei uꝰ une damoiselle uenir au borc de 
la uer pardedens ⁊ fu mlt' bele ⁊ mlt biẽ 
a cismee. ⁊ qͣnͣt ele uoit ꝑt̾. q̃ regardort 
la nes ausi ꝯmueillens. ele li dit̃ sire 
es uꝰ q̃ ci ales regardãt nre ues 
a fait il .i. ch̾r. errãs sui q̃ 
qrant ⁊ reg ardoieceste 
S amari ornca diquielout 
diuoo .r. auda groui leuo: 
ut ele Damoiselle fait 
ed.Na ur.oa̾. Idppe e 
iu uo moirto aioa udia: 
ia ammnour oll ures 
agouło 2oꝰ b uoi ina 
inꝑ coire .R. ⁊apionꝰ 
de q̃ Ie plus desirre 
ałb 2ab uos olꝑ urd 
ꝯroi aiu drld shar 
iuoir Cerces fait᷑ il oil 
uiiiis du̾i iononeud irił 
d t. se ueneu au roi mairt 
e fait ebrdo.in.t. ne uꝰ la 
a dire nouelles qͣr il ait gͣnt 
rbia ꝙ aul ⁊ea en is an puoly 
udement auz .q̃. uꝰ en ceste nef 
assres entrer ie uꝰ de u̾iemẽt q̃ele 
menennt on brief tine elpais ou uꝰ en 
porries amaĩdre bies nouelles. Mais le 
uꝰ dibien q̃ dela oer ilest uel porrois ga 
mnie giter sans gͣut tͣuail ⁊ sãs gͣnt 
pẽme. or gardes q̃ uꝰ en ferois . Dnit il 
entent ceste parole il ait tͦp gͣnt ioie si 
respont. domoiseile certes de pesce sai 
ie bien q̃ il nen ait cane en moi ꝯ mestier 
me seroit. Mais ꝯment qͥl me doie aue 
uir. en lãq̃ste de .in.s. T. ou demorir ou 
de uiure ie sui pres ã ie en ceste nefen 
tre por lui. Q ientres donc foit ele q̃ 
dex uos otroit . q̃ .uꝰ. nt .s.E. peussies 
deliurer ⁊ giter de la dolorouse pͥsen ou 
il a silonc tens demore. dex le uoille fait 
il q̃ le puise ensi faire 9uꝰ le dices si 
uiement ꝯ ce es .i. descholesidel mon 
Tant encre cermis la nes arme 
  de coutes armes ⁊ fait son cheual 
saillier aps lui ⁊ qͣnt ql est legns entres 
il oste ses armes. ⁊ la damoisene lo 
moine en .i. chambre q̃ laiens estoit 
tant belle ⁊ tant richement apai il 
liex q̃ cestoit m̾uelle aueoir. ⁊ enmi 
leu auoit .i. lit. Sire dit la damoiselle 
en cellit uꝰ porrois uꝰ reposer cãt ꝯuꝰ ce 
morrois en ceste nef q̃ bienĩgesiẽsãlen 
le fist por uꝰ seulemẽt si riche ꝯ uꝰ poe 
uioie. por moi damoisele fait il. q̃est ce 
eit dutesz Coment porroit len sauoir 
đ i. ceusse ca uenir. len le sauoit bĩe 
fait̃ ele ⁊ comẽt est re fait l. q̃ est ceũ 
ꝰ dites q̃ ie ne uoi soiens ne homene. 
fenie forsq̃ uꝰ seulemont. Ce nest mie 
chese fait ele ke ie uꝰ doie ore dascourir 
encor le porrois descourir ⁊ sauoir par 
auenture⁊ il sen past adõc ⁊ ꝯmence a 
regarder. uers la ruie ⁊ uoit qͥlestoit ia 
si duroment eslegnies de t̾re q̃liuent 
iauoit iamis en lamen : ⁊ la nef sans 
faille sen aloit ia si gͣnt oirre qͥl sẽbloit 
q̃ tous li xens cel monde la cachissent ⁊ 
tuic li auironde la nef nauoienc tͦp 
duremens .⁊ ne porqnt il neuoit pas 
q̃ mortel home.i meist la maĩ. il se pẽ 
ce bien tancost ã ce est enchantemant 
⁊ ce est la chore q̃ plus le des ꝯforce ⁊ q̃ 
plus le fait pensif. Ne il nauoit onãs 
ame enchantemant. nochose q̃ a en chã 
tement apartinist .Rͣi. il sauoit biẽ 
q̃ tuit cil q̃ acelui tens sentremereiet̃ 
denchandemẽt ouuroient plus par for 
de danemi q̃ par autre chose ⁊ ne por 
qͣnt p or i ce qͥl uoit ademorer le couiẽc 
laiens ou iaillir en la mer fait il aisses 
plus uellechurre ⁊ ã si euers ne li apor 
ce ⁊ se recõsor ce de cont son pooir ⁊ pa 
pole a la demoiselle ⁊ cele autres, a lin 
⁊ qͦnt li uilliers li anuie il se cepose⁊ 
dort dusqͣlendemain. Et lendemaĩ qͣnt 
li iors ꝯnarut bigx ⁊ clers il sesuille et 
saill sus del lit ⁊ fair ses pͥeres ⁊ sesori 
sons a nastre u̾gnor q̃l ꝯseit ⁊ q̃ le ꝯdine 
en celler oa ipaisse e s.T. trouer ⁊ 
deluier de la bsen au ros mart t lors 
uat il regardant par laieus ⁊ erichãt 
omont ⁊ siual por sauoir se il tͦus E ia 
demois .lle. Mais ⁊cdner no ia puet . ⁊ 
lors le meruelle il tͦp q̃ eue puet estre de 
enne si uient a la porce de la nef ⁊ uoit 
q̃ lanof estoit adonc arinee a t̾re. mais il 
ne sec pai en al uais ne en q̃l leu ⁊ il est 
nlt les de cest ariiement . Er. il li est 
bien auis q̃ conces uoier sera il plus 
aseur en t̾re en q̃la leu qͥl soit q̃ il 
nestoit en mer si uient a cesarines 
⁊ les prẽt ⁊ qͣnt il sest armes au miex 
quil puet il saut fors ⁊ prẽc sen che 
ual ⁊ qͣnt il est fors ⁊ tout sex armes 
il monte ⁊ se part de la uef ⁊ seu uar 
tout ꝯcreual laruuere .i. escroit sen 
tier qͥ asses pou estoit batus s not pas 
ale plus dume liuue englesce qͥl uint 
au tͣuers dune canpaĩgne .i. home 
tout apie q̃ estoit deles .i. charrece ⁊ 
il est adonc mlt aaise. Er or set il lĩe 
q̃ cist li ensennera en quel t̾ra il est 
U ant il est uenuz arrmes 
dus qͥ lui il le salue ⁊ cil li rẽt 
¶son salut ⁊ li encline por ce q̃ chr li 
semble ⁊ ꝑc̾ li dit adonc. Or mediho 
me se dex te saut. Quel t̾re est celle ou 
nes somes orendroit ⁊ comẽt ai nom 
li sires q̃ la tient Comẽt sire dile 
dom nel saues uꝰ mie. Nauil 
ꝑc̾. se ie le senise Ienel toꝰ 
mie au oirure mait si s 
ment ⁊ por ce ne couois 
ceste t̾re. Sire or saches 
dom q̃ ceste t̾res.C. 
eit sires li iocraare ⁊ e 
tnidẽr̾ se roi uare aue 
loig de ci. Sire uiluine 
pres a.i. chastel q̃ Ø apeł 
⁊ tienc iluec le siege ⁊ordir 
nechai̾ lest tit ⁊ q̃ deriande il ab 
le senechal sez cu. Sire ce eit por e 
q̃ ledic q̃ li rou moire ochist ia 
plus. ce us ant pemneri cił xius c̃ ułt 
ame .b. enpar la osses pelenousem̃t 
enꝯtre lo roi marc. li rois mare senꝰ 
corroneha tͦꝑ duremẽt ⁊ cort sus s 
a dynas qͥl li tolli toute sa t̾re fors .i. 
chaitel ou il lassegie ⁊ tãt li amenc 
que ie ne cuit mie q̃ li chastiax peust 
desormais gͣuinent durer a ce q̃ cil de 
deus nont q̃ maĩgier ⁊ si fũt chascũ 
ior assaili. asses men auez dit fait 
ꝑt̾. Mais or mensignes enq̃l part 
ie pourai crouer le chastel q̃ li rois 
mairc a asegie. ⁊ li proudom li respõt 
autro fon. Coste sentelle ou uos ester 
cornes. A.i. gͣnt cheminq̃ ca denant 
⁊ cil gͣnt cemin uos met᷑i droit 
achestial. q̃ demande . ꝑc̾. se part. 
acant del proudoine ⁊ tant cheus 
che conte la senteue qͥl uĩt a gͣnt 
cheuim q̃ cil liot enscigne. Celui ior 
cheuacha ensi qͥl ne tͦua home ne fe 
q̃ autres nouelles li deist. ausoir 
ileui comence acorner a t̾re 
ꝯtͣ .i. damoiselle mõtee 
it richemẽt ⁊ chenachoit 
qinz ꝯpaignie. ⁊ si cost ꝯ 
es cyꝑt̾. ele le salue ⁊ lidicd 
re 
ugnuz mlt auom 
ent atendue uon 
Uenue. 
t dex q̃ en ceste part u a 
sain ⁊ baitie .ꝑc̾. li renc son 
cais mlt' se m̾meille de ce q̃ cele 
  si cost nome. Q ͨr il ne cuidoit 
mme q̃ uus seust encor en cor noaille 
cc̃ dom por ce q̃ il nauoit onq̃s mais 
este da celui pars ⁊ cele rotorne maĩ 
cenãt adee luyat lidit .ꝑc̾. U̾ gerrois 
anuit en mon ostol᷑ mais bĩe sãchios 
qͣ uꝰ ne setoił p̾ꝯr̾ si rechemat hler. 
gies ꝯuͥ fu̾ier᷑ arsorr̾. Il eit̾ tou̾t̾ er̃ 
ban te cõaoͣ ugͣuelle Qͥ nar᷑ or li est 
il bien aui̾r acesto damoiseue ne 
peust rens saudi̾r de sõn e̾i̾tre sece 
ne fust par eñchãte̾mẽt̾ se̾ ueͣsec d̾i 
doie respondre a ce q̃ cele li ragert 
Qr auec damoiseiles en chãcerestes 
ue repareroit il par sa uolente. ⁊ cole 
li redit autre foii ꝑt̾. uꝰ plast il amuuc 
mais ħbergier auec moi Q ͥ eites uꝰ 
domoiselle faic il q̃ de ce me req̃res. Ie 
sui fait ele .i. damoiselle dõc ia mal 
ne uꝰ uendra. ⁊ sachies q̃ ie suicele 
meismes ã de ce q̃ u ͫ ale q̃rũt uꝰ saurai 
assener . ⁊ c̾ces se ie ne uꝰ en fais c̾taĩ 
uꝰ ne me tͦuerois ia cu ceste t̾ro ã no 
uelles uꝰ en die . Ns̃ tait ꝑt̾. ꝑ saĩee 
cron dõc gera io auoc enquel q̃ leu 
uelz de ce q̃ ie uoie q̃rant feroie 
ie cous les pechies dol monde. Or ales 
q̃ uꝰ ꝯmanderois .Qͣr por assener 
auant q̃l part ã uꝰ uoldrois . qͥu ie 
sui cous aparillies de uꝰ reruir 
Ors corne la damonoile fors 
del gͣnt chemin ⁊ sen uat 
tout .i. autre uoie ⁊ tant cheuache 
q̃le uient . en .i. gͣnt mõtaigne. ou 
il auoit .i. ⁊ forc ⁊ m̾ueillouse ⁊ ꝙͣt 
ole uient a ia porte ese apeile ⁊ al de 
laiens saillent errãmẽt ⁊ le ouront 
⁊ quant il uoient ia damoiselle uenir 
auec le ch̾r. il sũt tͦp lie de sa uenue 
ce dient . ha damoiselle est ce colui 
ch̾r ã i auom cant atendu. Qil fait 
ele est il sans faille. Qͣr il entẽdent 
ceste nouelle adõc com̃ce par laiens 
Ia ioie ⁊ la feste si gͣnt ꝯ si dex meis 
mes fust entrels descendus fifũt des 
cendre ꝑt̾. ⁊ le ꝯdiuẽt el paleis ⁊ iluec 
le font desarmer si lonoiẽt tãc ⁊ cõnois 
sent q̃ il en est tous esbais ne ne set 
por qͦͣi illefũt. Cuꝰ diroie il fuc tant 
cele nuic su̾is de tout seli de laiens dũs 
⁊ daucres quil ne puissent plus honoeer 
en nulleguise. atꝰ atant qͥl apͥst que 
la dame de laiens auoit este rome dir 
lande ⁊ estoit mere a la rome ysnel 
Sit ele entendi ceste nouelle il fut 
młt coraiox de ꝯnoistre la. uͣnt il cui 
doit bien q̃ cele li seust adire uies 
.nouelles de in.f .E. ⁊ tanc q̃lendist 
Sire ce est celle q̃ siet de ioste auos de 
stre ⁊ il la comence a regarder si la 
uoit si beli̾e ocane de laage dõc il la 
noit aucune fonz oi tesmoignier qͥl 
dit q̃ ce nenoit mie m̾ueille si la roine 
ysuel. q̃ len cenoit asi bele dame estoit 
de ceste eissue. qͣr ceste sans donte estoit 
de crop gͣnt biaute selonc son aage. lors 
li com̃ce adire ensi ꝯme a ꝯseil. Dame 
por deu ie sui .i. ch̾r. errans q̃ auẽture 
me aporta en cest pais . uenuz isn no 
uellemẽt. qͣr uolenciers de liuroie si 
dex le me uoloit ꝯsentir .i. ch̾r quiest 
en pson en ceste ꝯtͣu. ensi ꝯ ien me fait 
encendãt. ⁊ c̾tes se ie pooie mettre ꝯ 
soil en sa deliurãce ie li mettrois ep uo 
lentiers . ulłłi por autre chose ne mesui 
ie partiz del roiaume de logrers. ha ꝑcꝰ 
fait la reme ie sai bien q̃ uꝰ nles q̃rant 
uꝰ demandes nouelles de .ẽ. le neuen au 
roi mairc. dame fait il uꝰ dices uoir. 
por autre chose ne uig ie en e cest pais 
Certes fait ele ie ne aus pas q̃ uꝰ io pui 
ssies auoit le gieremẽt qͥr nꝰ ne pooin 
sauoir c̾coĩnement ou li rois mairs 
le fist enpͥsoner. Et ne por qͣt nos sa 
nom bien qͥl est encor en uie. ⁊ est eu 
cor asses aities. ꝯ home q̃ tas taut 
ait demore en pͥson ꝯ il ait fais. hu 
por deu dame fait ꝑc'. me saurier 
uꝰ a dire ou ie le puisse tͦuer Gertes 
fait namil. Ie ne euit pas q̃ nus le uꝰ 
seust ensignier se ce nestoit seule 
ment li rois maire tͦp est cele pͥson 
celee. ⁊ lors sanc auãt la damoiselle 
q̃ laiens lauoit amene. si li dic sire ch̾r 
uaies doptance ⁊ sachies q̃ porroies biẽ 
auenir achief de ceste enq̃ste a ce q̃ ie 
uꝰ ensignerai se uꝰ estes si prous ꝯien 
Uat disant ⁊ il la m̾cie mlt̾ de ceste 
chose. ⁊ dut q̃ cil onq̃s nauoit este 
chr. sele serai il sil uiẽt enpoĩt ne en 
leu q̃ il in .i .u. puisse trener. Pr le 
lessies fait la damoiselle atãt la paro 
le .⁊ie uꝰ di q̃ ie uꝰ en ꝯcillera sibien 
q̃ uꝰ nos encendrois a paiec 
Ele muc gist laiens.in.s. ꝑc. mit 
Iptus les ⁊ młt piꝰ ioans qͥl ne secũt 
por la ꝓmeise q̃ lo domoiselle liues 
fasant. Cele nuit dust la roms a pͭ 
hasire. mal uit onq̃s ꝑ suel. ma fiꝵ 
E. le neneu au roi moire cont en s 
dolor ⁊ males auentures por lurda 
me fai il cest damage ⁊ de iux ⁊ci 
lautre. Quar si ma deme .i. at dolors 
⁊ aimut por. .in. ẜ.t.. en a bĩe aucñt ou 
plus ꝑor ma dame. ysueł Maluirent 
les amors ⁊ le geus dõc il sũt ãbedut 
blasmes. Ccrees fant ele sesi gͣut 
dolor ⁊ gͣnt male euẽture q̃ li .i. uit õ 
ques lantre Qr asses ont angouseu 
se uie menee puis qͥl uĩdrẽt pͥmierem̃t 
en lostel le roi mairt. En tex paroles sa 
la couchier ꝑc̾. mlt' entalences de mers 
tre ꝯseil en la deluirãce in .s. E si ee 
peoit estre alendemaĩ si tost ꝯ il fust 
Aparillies ⁊ il ot oi messe eni pecite 
chapelle. la damaiselle q̃ laiens laueit 
amene uiẽc deuãc lui si ie salue. ⁊ il 
li rent son salit ꝑc̾. sait ia domoisel 
le hui en cest ior quient a laide de deu 
que̾ uꝰ deliurdis i.s.ẽ. de la la culirois 
mare le enp̾sone ⁊ comẽt fait il por 
roie ie ie roi marc. tͦuuer sans ce lui 
ne porrois uos faire ceste deliurante 
puis q̃ nꝰ nõ sauom ou ilͥ est se ie lui 
seulemẽt penise cenir as maĩs. Ie croi 
qͥi ne meschaperoit deuãt qͥl meust 
outreemẽt rendu .E. Or lessiem fait 
io camoiselle ĩ nos en denom orẽdroit 
duoir nouelles. Dex le nꝰ enuoie hasti 
uemẽt fait ꝑt̾ ensi ꝯie le desir. En 
dementres al parloient en cel ma 
mere entre la domoiselet ꝑc̾. acant 
ez uꝰ loiens uenir .i. lalec chaut ⁊ 
treisuont duremẽt ⁊ bĩe paroit . qi 
cust nenui gne oirre rait nouel 
ies aportes cu ce di la damoiselle. Il 
no ĩint li uałliet forsque lichr. prẽ 
End les armes Cͣr li rois maire 
pasido orendroit parcideaãt en 
laꝯpaignie dun seulchr. hasire dex 
fait lo damoiselle enuoiens nos seil 
uos plast ami en cest ior tele auẽture 
⁊ tel eur qͥ nes face recõforter . lors dit 
aꝑc̾ teut co coĩemẽt. Milire .ꝑc̾. q̃ 
Uodrois uꝰ faire. Il ẽuoir q̃ li rois marc 
passeio orendroit parcidouãt ⁊⁊ maĩ 
Ine ouec lui .i. seni. chr ⁊ sen uendra 
Uant ꝑc. encent ceste nouelle 
Nest crep lies ⁊ tͦs iorans ⁊ bo 
nent m̃e signor de ceste auĩaure ⁊ di 
Ce qͥl fut amene le roi morc si ꝯpoĩt 
lors deuame ses armes ⁊ ler is aporre 
errñmẽt ⁊ uͥ se fuit fiemen ayplus 
arriuem̃t qͥl puet ⁊ qntilest bier 
cirmes asa uolente il dit auallet 
q̃ronouoiles ii auoit aporres. Seins 
moi qu chemin cu ierois mare doit 
passer uolentiers fot il. isemet 
errãmẽs a la uoie ⁊ ꝑt̾. sen uac ap̃s 
lui. Tant ont ale qͥl sũt ueut ou hio 
chel espes ⁊ dur ⁊li palle sareste 
a ichastei q̃ est auq̃s pi de ci̾ 
meĩtenac ⁊ dic aꝑs Giecipoes de 
mldo q̃ br̃e sachies q̃ pae tis cest 
sentier deoitomẽt passci li roisuarte 
Il ne puec uenir par antio chemn on 
chastes oi q bois aliu di cespue dõc 
aier fait ꝑc̾.q u doesnemie ramu 
ei iamais touc̃t gie uoite ni mart 
puũ q̃ il rote pardi poises ⁊elhiaͣ ue 
sen parci⁊ pos ensi amneat 
ceste chosẽ porra nenise asis cortes 
uoies se teait itnpou onsus de che 
min ⁊ semet en une broces ⁊ iaou ꝑt 
acondoit entel maniere enmile chamĩ 
N ue demor a parguinẽt ans cedlfu 
uentiz q̃iluoit le ror mairs uenir en 
tre lui ⁊ audrec son ne uen ⁊surent 
anberui armes de conces armes ꝙͣt 
ꝑt̾. les uit apreuchier ⁊ il furẽt ue 
nu si pres de lui ql mauoit fors des 
ferir. Il esce cai roi marc cãt ꝯ il puet 
Roi mare gardes uꝰ de moi q̃ie ne ce 
aiseur fors do la mort si li lessecorre 
cane ꝯ il puet del cheual trere ⁊ le freit 
i angeisensemẽt qlli parte lerdat 
le hauhest ⁊ li mec parmi lespaile 
senostre le ferde saglautr a lespdĩt 
biꝰbsise poree del cheuas at̾re noure 
dugemẽt ⁊ qu psrcheoir linost 
epies si qli ion ememaĩt teses 
ri ⁊ ꝙc aindiec ne st cesturepu̾ 
topa cime li halomner ^ ai auãc 
aĩ recortie aicorir Cutip li est pas 
piaũ q̃ i seui enisse diterengers ceuez 
emoentao e s u doixdelo = uoqu 
extieiũe le ypłui sers cłir dial mẽdeu 
Nũdie auis dnin arnuo su ĩor 
hołb dugprie nua deitu iidi d̾słi n 
aGꝯi ddiut ar iꝑ Ioui sr ai̾ i Aite as 
nẽt fuir qut ꝑe. q̃ tͦꝓbĩe esteit mõ 
rre le uat arignẽt alente donboche 
i done ꝑ m liaume si gͣnc cõpdeles 
peetͣ ehxnt q̃ li hionm̃es negarã 
augo dixid cauxmud odu i uiii n 
prenes ⁊ cil q̃ nepuet ie cop soffri 
cuidu ents mors unie diche 
ual brre cons astones qͥl gileegͣ ne 
piece en pomoison cout enli ꝯcil fu 
uiors.⁊ ꝑg̾ lo iesse atant ⁊ uũt aroi 
onseit iñe Eli uallet li auoit 
hie dit la cõnoisãce del roimare ⁊ iut 
il est uenus de sus le roi il descent ⁊ ato 
che son cheuai .a.i. arbre puis uiẽc ⁊ 
dit Roi maire q li oste le hiaume de 
la teste ⁊ li abat lauant aille ⁊ li rois 
estoi encor ss dolerons de la plaie ⁊ 
dõc il estoit effraes qͣ põmnes poit il ies 
els ourir ⁊ ꝑc̾ li cͥe tonte uoies sois 
marr tues mors se cune mefiances 
a tenir auenir en pͥson la ou ie renou 
droie mener se li done g nd̃ inie cop 
ꝑmi le nes doit põig de lospes liq̃li 
sans etsant de plusors pors ⁊qit 
lireis mart se senc ss mahuenes. 
auinde.2ħi.iodou ꝑiutinier arm 
omonud diuidu neinbn don di ub 
ai uidd⁊.ꝙd doriiioror toił dino 
oui eu denx ii ⁊ẜ dbupodo giui.n qus 
Auunimhourdu ꝑsiuuꝑ ꝯan ha 
.l quine dis a dilriaioui ꝯpoł ardeo 
ꝯiuiosꝵ iami dꝑedreudi dreui uo 
dui bii liliom soldrerug oui ihou 
s oit sonee ⁊ lori soparsoit bĩe ꝑc 
q̃ i rois mane caite doiit ꝯceser. hi 
⁊ se udit maĩtenũt. sr ne fianorũ 
tu nendros en ma pson la ou teceuo 
nod ioui ib douot ⁊ pds aduola ue 
ai Ii nat.dui dludnibub ryudripui 
rouanin gindauai il qie pou 
Iaronono adbuoi arꝙ i ⁊ ddueur q 
pͥson q auoit foit li rois. ⁊ til li fienie 
uolentier miz ues dece qͥl est eschapes 
per cãt q̃ il auoic l̃egͣut douamse 
q̃ cil ne lĩ copa lateste. or monesscoit 
fait ꝑg̾ ⁊ uene apł moi ⁊ li rou 
nonte maĩgenq̃s mlt' angor eue 
⁊ mst destrois. ꝯ cilq̃ malmeot 
estoit enfeires ⁊ audrec mõce ⁊ꝑc̾ 
Ces paroles uĩt auent la 
damoiselle q̃ le soir auoit 
amene .ꝑc̾. a lator ⁊ ese auoit nẽs 
⁊ la ou ene uoit ꝑc̾. ele le tͦit 
a .u part . ⁊ li dit tout a ꝯseil ame 
nes urẽ p̾s on apres moi ⁊ ie les 
metra en cel leu ou uꝰ ne doucerois 
cous cels decornoalle se pecit non 
ales fait il qͣr ien sui p̃s ⁊ cele ses 
uat maĩtenãt . car asses estoit biẽ. 
moncee ⁊ il sen uat ap̃s ⁊ tãt fi 
sẽt qͥtissent fors del bochel ⁊ uoiẽt 
deuãs eli .i. montaĩgne haute 
m̾ueillousemt ⁊ auuiore a mõ 
cer ⁊ dosus cole montaigne el 
plus hant. auoit iadis li rois marc 
el cõmẽcemẽt de son rognier fait 
fermer .i. chastial crop forc ⁊ tͦꝓ 
bienseanc ⁊ auoit cel chastel do 
ne a la tome dirlande lamere .i. 
⁊ cele iauoit mis tel gent ou ele 
se fioic miex q̃ ele ne feist encor 
ne aille ⁊ on cel chastel sans donce a 
uoit ele mis cou le tresor q̃ ele auoit 
aporte dirlande ⁊ por ce ne no 
loit ele q̃ nus cornoalois fust laiẽs 
Quat̃ la damoiselle fut uenue 
lassus el chastel a tout cels q̃ ele me 
noit auec lui cil de laiens li ouri 
uint la porce tout maĩgenãt q̃ 
a iauirẽt ⁊ si tost ꝯole fu uenu 
e eraa iole amõt i ele ot fait des 
ar merle roi marc . ⁊ audrac ele 
dic a ꝑc̾. or poes faire de uꝰ pͥson 
uostre uolente. bien sachies qͥl 
sut en cel leu ou uꝰ ne deues auoit 
trucãce de cous cels de cor no 
aille. ii estoient uostre mortel 
anemi . qͣr de saicois na porroĩet 
il en nulle maniere rescoie le roi 
mare a force ne ceste cez dama 
gier por ce uꝰ duie q̃ uꝰ poes ore 
fare del roi mare nostre uolẽce 
Qi r na ore caiẽs autre signor q̃ 
uꝰ a ce q̃ cil q de ceste cor ne refu 
Uant il encent ceste parole 
uil dit au roi mairc. Boi maie 
uꝰ ester en ma p̾son ⁊ uꝰ maues ac̾ 
ance par ur̃e fiance q̃ ferois oltre 
omẽt ma uolente. Ie uꝰ cõmẽt sor 
la fiance q̃ u ͦ maues fait q̃ oͫ me 
rendois . .T. uostre nouenq̃ uꝰ aues 
en p̾sone ia ait lõc cens passe ⁊ 
sachier q̃ se uꝰ ne faires qͥl soit demaĩ 
dedens hore de p̾me ne uos garãti 
rois q̃ ie ne uꝰ copaise la ceste. Ce uꝰ 
sent chose q̃ uꝰ uoillie faire 
creant ie loialmẽt sor qͣnq̃ ie tig 
de deu ⁊ de ch̾rie. Or me dites fait 
n rois q̃ estes uꝰ qͥ enp̾sea me teaie 
⁊ q̃ tel ꝯmãdemẽt me faices ne uꝰ 
chont fait ꝑcͥ .q̃. soie .i. ch̾r estrã 
ge sui. Auꝰ ne naparciẽt plus mais 
faiter ce q̃ uꝰ comant ou is uꝰ ocirra 
si dex me ꝯselc. Certes ce responc li 
rois mairc. il uꝰ doua mauuais ꝯseol 
q̃ ce uꝰ dona ademãder . qͣr se dex me 
ꝯseil .e. mi nies est mort ia a plus 
de .ii. aus rem laꝰ to tulioos, adeit secenes a 
t ut io la stoua deslu su tm ds lomes 
iare lelum lersom le dae earm ca tus aelet 
mult en malt uacdano/ nauten e puoeit nund 
is aat byie lpalictan: lee p ee a my 
e set /iim udit gens toit eiam mmꝰ lidum i 
cuinta s ntant erat li sem isilpbiss:n 
sai̾reli Ia s nullenu iue li cor uui au in sei denatm 
uuꝵ inti fulse unt un nent d moli nms et sidm 
subeaa, a i canut assuba inle li iatred 
ciam od̾e suncestas lit¬ 
2o. sotre 
conces. dou Roi marc 
li ch̾ est crop durement ires sor lui et 
aperẽ cout tremblant de paor ⁊ dist. Cer 
Mais cil de ceste pais le mistrent quil les 
trouuerent ⁊ repstrent en telleu ou il 
me faisoit lagͥgnor honte quil poit 
  a maunes rois dit part̃ cerces il ꝯuiẽt 
que tule me faces uenir auant qui que 
le meist en p̾son cule me rendras. et 
li rois mare responc qos ne le poez auoir 
se ie men mes ne uois la ou il est enpͥ 
sonei Se dex me ꝯseil dit perc̾ ia de ce 
eul ne uoi conuerois dusaz ie le uoi de 
uant mor idi gardes que uiengne auãt 
Quant li rois mairc encenc ceste plait 
il conuoist bien que il quienc que .t. stit 
Nceste partie dist li N. onalatã ne mocie meicenont quii. serait deli 
aor ures a ce que ce est li hom del mene 
Quanc li rois mare olan 
que plus mortelmem me et. ⁊ si est 
enteit ceste parole siait ꝯlobez, sanz faille le millor chr dl mendi 
deliures a ceste fois si est. trop dolans de 
deste quenture. quar il nestoit riens 
en ceste monde que il doncait autant . ꝯ 
il uontoit tstan. son neuen meismes 
ꝑor le grens mal quil li auoit fait 
ior dit a perc̾ dices moi ur̃e nom. et 
cil respont ie ai non pert̃ de gales. 
perc̃ ce dit li rois maire. Ge uos rẽ 
droie .t. cout delsure cantost se gene 
doncoie que mal men uenist de sa deli 
urance ⁊ de quoi uos en douces nos fait 
pert. Se me dont fait li rois que t. 
aue il sera deliures ie uos ferai aseure 
de lui que por chose que entre nes .ii. 
ait este il ne metrai iames marnen uot 
ni home de par lui ⁊ li ois dit qi 
enpel maniere le feie il bieu deliuret 
si sacordent audui aceste chare 
Prs dit li reis maire elada 
moiselle que ieens lesauor 
amenez Damoiselle uos ferois ceut 
mesage por la delirance de crit 
⁊ uoss enirois droit au chastei dlꝑ 
⁊ porcerois auec uos ceste menanellz 
⁊ quant nos serois uenue au frers 
dudret que le chastel garde ues lid. 
rois. quil . uaiꝰ rendar .. acel ensi gie 
quil sec biez que eist anelet medr 
nait. ⁊ ou il me fu dener ⁊ e uo 
Di quil le nos deliura maĩtenant cil 
li baille lanelet ⁊ celle le prent 
se part de laienz. mlt lies decene 
uenture. Et li nen mairt que in 
estoit ougnonleue fait derer 
regardee la plare ⁊ aucre li a. sat 
audret. et lachies auq̃ elloient 
enditi si nicl acorne. quil¬ 
grignor besong et de mire ⁊ de repos q̃ 
dautre chose. Et la damoiselle q̃ fe fut 
partie ⁊ deleenz por faire le mesage 
del roi mairc cheuacha tant entre lui 
⁊ ses escuiers qui ꝯpaigne li fesoit ql 
uindrent au chastel del pin tout delbel 
Ior Et quant ele est leens uenue ⁊ des 
cendue deuant le poleis ele dit aufrere 
audret . li ⁊ois maire uos enuoit cest 
anelet. regardes si nos le ꝯnoisies . ⁊ 
uos mande aces enseignes. que uos 
M.t. que seains est en pͥson me deli 
urois . Quant il entent ceste parole 
a ce quil sanoit ueraiemient que li roi 
moirc heoic .t. de crop mortel hams 
si cost ꝯ il ot parler de la delinrance 
de .t. il dit. ha lais mi sire est trahis 
C este deliurance ne uient mie de sa bone 
uolence mes de force. ferois uos dit lo 
damoiselle ce que uos demant. Dil fait 
il onques nen doter. Quar ie uoi bien 
que a faire le me ꝯuient. Or tost donc 
fait ele ⁊ Iuient mõĩtenant . la oirt. 
auent toute uoies domore en p̾son si 
ence lius sidit. Qr sors mt. il mest a 
uis que uostre celui ance est uenue. ue 
nez fors ⁊ quaait il entent quil est de li 
ures il est tart hes. quil tient ses mãis 
uers le ciel ⁊ uient fors ⁊ cille prenc 
ꝑar la mamn ⁊ le haille alo damoiselle 
⁊ li dix uees er .ei .t. Br en pourois 
farrace que il uos plaira. Ie nen fe 
rnz aont fait ele ne mes ce quil uou 
dra. Mes ie ie mõira en tel leu ou il a 
urs plus des ses aises ⁊ de ses bons qͥl 
na caien ͤ. Lors dit la domoiselle. A. 
.in.t. M.s.t. fait elle nenez ꝯpres moi 
⁊ il respont si ꝯ il puec. Ma damoiselle 
uelentiers. ⁊ ele le mõme fors del paleis 
iules la coit . ⁊ sachies quil estoit adõc 
si foibles que a põme se peeit il sonste 
nir ⁊ si pailes ⁊ si maigres que nul 
home nel receuoust legierement que 
en sa biance leust uen sil ne laiisait tͤꝓpdu 
rement. Quar il soloit estre li nõpers 
des biqus ch̾r ⁊ il estoit orendroit pou 
ures ⁊ maigres ⁊ tens ⁊ lais. par la 
longne messases ⁊ par les longue do 
lor quil quot̾t enduree. Quant il est 
uenus en la cort aual tex atornes. que 
la damoiselle que le garde en plore 
eselz de la teste ele le fait moncer sor 
le ceual a lescuier. Quar ese nauoit 
autre Si le maigne fors del chastel 
a chele hore que la nuc estoit ia ne 
mie. mois cele le reꝯforce ml't celui 
soir. que la lune luisoit bele ⁊ clere 
q̃ auq̃s ueoient la uoie. ⁊ il demance 
a la damoiselle. Damoiselle ou me no 
dres uos mener .M.t. fait ele or sa 
chies uraiement. que ie ne nos mͣtra 
en leu ou uos ne soies mlt' aaisse⁊ 
est fait. il encor uis lirois marc mes 
oncles ⁊ ma dame la rome ysuel. Oil 
fait ele sans faille. hadex fait il puis 
que li rois mairc uit encor que est 
en cest pois nenus ⁊ por moi de liurer 
.i. chr. estrãige ce dit la damoiselle 
Ues a deliure a grãt force ⁊ agrãt tra 
ual. Estraiges. fait . Myt .. Cerces donc 
fu ce mes .s. lanc. dou lac .i. ch̾r. del 
roiaume de logres. que ia dis fu mes 
ꝯpaignon darmes. ⁊ est cil cout le mil 
lor ch̾r. del monde. Or sacies fait la da 
moiselle que ce nest mĩe .M. lãc. aĩi 
est .i. antre ch̾r. gennes hom que ai 
nom. perc̃. de gales ⁊ est ꝯpaignon 
de la table reonde ⁊ ch̾r meruilleux 
.Mt. se m̾ueille quil puet estre por 
ce que onque mais ne nauoit oi par 
ler si respont. Qui or il soit beneois 
soit il. Il a tant fait por moi de ma 
deliurance que ie semni son ch̾r acont 
le ior mais de ma uie. Ie le deuroie biẽ 
estre. Quar il ma de la mort oste 
sisi parlent entre els .ii. liez 
⁊ ioians de ceste deliurance 
onc tant ale aura de la lune quil ne 
norent ains que lamie nuit fut pa 
ssee. la on perẽ. estoit ⁊ li rois mairc 
⁊ audrec ⁊ quont il furent monte ꝯ 
cremont la roche ⁊ il furent uenu 
ou il ler 
las nulles acendoienc . la damoiselle 
fait chorcier Mit̾. en .i. des chan 
bres de leem por ce que tuit li au 
tre se torment encor ⁊ sachies. que 
t. nauoit onques mais este autant 
lies de chose quil li auenist. ꝯil estoit 
de ceste deliurance. Q uar sans 
faillo de celle prison ne cuidoit il iamais 
issir ior de sa me. ains icuidoit cout 
uraiement morir. A len demain si tost 
ꝯ perc̃. fuit leuei la damoiselle uiẽt 
deuant lui ⁊ si li dist .M.s. ꝑc̃. er sin 
ie aparilliee que ie uos. rent .M.t. 
tout de liure la deu merci ⁊ la uostre 
Mais bien sachies que ie onq̃s ne ui 
nul home de si grant biance ꝯ il so 
loit auoir si da durement enpoirie 
en pͥson ꝯ il est en ceste nul que 
onques leust uen en si grant biance 
9 il soloit estre nel reconiseroit oren 
droit si crop ne lauisoit. Ce croiie 
bien dit perc̃. ne ce nest pas cͦꝓ grãc 
merueille Quar si lonc ce que len 
ma conce il a bien demore en pͥson 
.iiii. ans. ⁊ pł anc. asses. Pr me me 
nes ou il est quil est uenus miaus dis 
que ie aile a lui quil uiegne a moi 
Q uar il est crop millor ch̾r que ie ne 
sui. Or uenes donc fait ele qpres 
moi. si le mẽme errãment en la chã 
bre ou .M .c. gisoit ⁊ il dormoit en 
cor ou lit ansi fermement ꝯ al neust 
onque mais der mi. ⁊ ꝑs̃. que le ꝯmẽ 
ce a regarder le uoit si egrant et si 
mer uillene ⁊ si bien taillie de tous 
menbres se lonc la meiggrece quil 
auoit quil dic a la demoiselle si uoi 
rement moit dex ci deuroit anoir 
Ebon chr . quil le me semble biem 
Et la damoiselle respont adouc 
ha. porc̃. se uos sauies aucant de sa ch̾rie 
ꝯie nai uen li maist deus nos ne diries 
pas quil eust nul pareil el monde. et en 
cor uoi porroie bien cil de la reonde cable 
deiusier portie de ses ouures. En nou deu 
faic il ie croi bien que il soit crop bon ch̾i 
⁊ ie meismes en ai oi ales parler de sa 
bone chrie en plusors leux. Grant peicie 
fu ⁊ grant male enencure quonc il on 
quel saconta de la rome ysuel. Quar 
celle chost seulement mis arrie ref que 
nul antre . Or. le lessons encor reposer 
uiaruenc el paleis ⁊ crueuent 
le roi mairc leue mlt' dolerex ⁊ ml̾t ãgoisens 
de la plaie que crop duremenc le destrõi 
noit. ⁊ non por quãc nulle riens ne le 
grenoit adonc ancant ꝯce que il doucoit 
que la damoiselle neust. par .t. amene. 
et couc maĩtenant quil lauoit il li dic 
Ma domoiselle cõment auez nos fait mõ 
Or: sen issent de lachambre ⁊ 
melenge que ie nos enchargie. Mlt 
hin fait ele la der merci .Me. est ue 
nuz il est ceenz uoire faic il conplest 
mlt̾ donc sui ie quires ior̾dit aꝑt̃. Sire 
ch̾r uos mamenestes ceenz. ꝯ uostre pͥ 
son ⁊ fu ma deliurance aterminee maĩ 
tenant que la deliuranee de .c. seroit 
faite . T mes mes est deliures ⁊ uenus 
crem por que ie ueil que nos men 
ligon aler tout suitement. Quar ie 
uoy on si bien fait tout ce que ie ues 
en promis . ꝑc̃. li respont acanc gdit 
Rois mairc ensi ne uos en irois uꝰ pas. 
par suncle crois uos me iirerois auant 
ꝯme rois que nol . a .c. uostre ne non ꝑ 
donerois cout le mal calent ⁊ conce la 
la malenolez ce que uoot. quez en en lui 
sique sil nenc demorer auec uos le ten 
Drois si cierement con lendoit cenir a 
hon ch̾r. ꝯ il est. Ne son mal ne porcha 
ceroit ne por autre en nulle guise. ⁊ si 
se uolt partir de coruoaille ⁊ aler en 
aucre tre. uos ne li uirerez de riens et 
sachies qe si uꝰ ce ne uolez faire. Ie uꝰ 
metrai entre les mains . de .M. t que 
cost nos aura mis a mort sil uelt. Et 
li rois maire. que crop grant doucance 
a demorir ⁊ que en nulle maniere ne 
uoudroit cheoir ettre les maĩs de et 
son neueu le il nauoit auant salone 
uoillance respont. Ie sui prest de touc 
ce faire ⁊ le uos uirerai orendroit lors 
sainz atenit si longnement ꝯ uos la 
uez diuise. Mois .q.t. mi mes me par 
doint del cout son malcalent. ⁊ Ie fera 
dit . ꝑc̃. que. urt. uos pardõra debone 
uolence. cout ce que uꝰ lamez oiesfoit 
⁊ li rois mairc se mec adonc auant et 
li creance ꝯme roi sor quant qͥl cient 
de don ⁊ de cristience que il se rendra 
desorenauant. uers .t. en. cel maniere 
ꝯ cil li denise. Mais puis en mentrai 
il ⁊ fut descreant crop dellaialment 
si ꝯme nostre estoire uos deuisera auãt 
aꝑrement 
N cel maniere ꝯieuol ai deuite 
deliura ꝑc̃. urt. de la prison del 
pin donc li puples decornoaille en aic 
granc grioie ⁊ grant le cue. li rois fut 
aises cost garis de la bleseure que ꝑ c̃. 
li aueit fane ⁊ autresi fu andreiz. Ens 
est la ioie que la Rome moĩne. por la de 
liurance iii .t. La Rome en fait ioie 
grant ⁊ brucigain autresi que couce 
uoies auoit demore auec la rome ylolt 
Tristain sen force ⁊ si ioit il se solace 
⁊ se deduit clascuns le sert chascus 
lonore fors leulement andret. Cilest 
tant corrochies de ceste deliurance 
quapon quil ne muert dire ⁊ de duel 
Quar il ait crop grant doutance ⁊ tͦp 
grant paor que .c. ne le face mour de 
male mort. T reuient en sabonce en 
la force ⁊ en la iustace. li rois le noie 
tant ⁊ tont le cient chier ⁊ tant li fer 
grant lemblant damor. que mus ne 
uoit cheste chose que bien ne die. que 
iames nauam male uolence entreles .ii. 
Quilãt perẽ. ⁊ demore quec le roi 
maire. ⁊ auec .t. bien .i. mois entier 
⁊ plus ⁊ il se furent mlt̾ encre acoĩtie 
mairt̃ 
u lapes fait si bien faite ontre le roi ⁊ 
trist an. que .ꝑc̃. ne cuidoit pas. que 
des lorĩ en auant i peust auoir encre 
elt .ii. ire ne rancune . ꝑc̾. q̃ mlt̾ ten 
doit a uenir el roiaume de logres. por 
deliurance de .iii. lãc. prist ꝯgie au roi 
mairc ⁊ ala rome y solc. ⁊ a .in.t. ⁊ 
sachies quil nauoit pas encor grãmãt 
degnẽt en cornoaille que sussenc cou 
menc li rois mairc auoit este naures 
ne ꝯmenc . urc. auoit este deliures 
I rois maire por honor del Roi 
arcus ⁊ por semblãt damor nõ 
pas debone nolente ꝯcil que ne moster 
roit mie uolenciers la felome quant 
illait peindit conuoia pert bien demie 
Iornee aggranc ꝯpeignie de cell de cor 
noaille. ⁊ quant ceuint au ceparcir. ce 
li dist .in.t. ꝑc̃. biaus amis uos auez fait 
tant por moi que Ie serai cont le pou 
de maine uostre ch̾r ⁊ ie le doibene 
estre. Quar uos manes sans faille de 
liure de mort. Por deu quont uos seroi 
uenus el roiaume de logres. Si uos par 
aucune auenture poes trouter .m. lac. 
dou lac saluo le moi de÷ar .t. son cõ 
paiggnoi. ⁊ li dices de par moi que etai 
ement sache il que saches me loss de uo 
nir achief dune chose que io uͦpens 
ie men irai tout maicenant A roiaumne 
de logres ⁊ demeura adonc en sa quai 
gnie touz le ior de mamie et cil respont 
que cest mesaige il femi bien. Il se de 
part arant del Roi mairs. ⁊ de .c. ⁊ de 
celle ꝯpaignie ⁊ sen uiat le plus droice 
uoie quil set uers la mer SESS 
que il ne selc. Quar il sauoit oredeli 
ure de la p̾son ou il auoit si lonc tens 
demore. Il seiorne deliure. ⁊ si se aaist 
⁊ reuienc si en sa biaute ⁊ sa force 
quil nauoit onques este. plus bians ne 
plus fors quil est orendroit. ⁊ sachiei 
bien que il se garde de son oncle canc 
ꝯ il puet. Quar il pense bien que 
sus ondes li uelt gͣnt mal ⁊ que il le 
mecroit uolentiers amort. si il en 
ueoit son leu ia por seremẽt quilli 
ait fait nel lesseroit . T. parole a la 
roine asses seuent. Quar il nai laiẽs 
aul home si ardi que li ost ueer luis 
de lachambre la rome. li rois mairc 
en est cons desues . il en art dire ⁊ de 
malcalent. Quar il ueit bien ⁊ a 
parcoit. que .c. nel lesseroic mie 
por iui. ⁊ que sil en dissoit parole q̃ 
Bistanz remant auec son 
oncle asses plus lient ⁊ ioians 
ULL 
a cͥstan amuast grãmẽt.t. est de si 
tres granc cuer . quil ocirroit asses 
legierement le roi mairt. Ia por ho 
me de cornoaille nel laisseroic. Ensi 
est li rois mart si ꝯmolaise quil no 
droit bien morir. Quar il uoit biẽ 
que .t. ses mes nat conte ior a la 
roine ysuel ne parler nen ose 
Et ce est la chose donc il 
se cient plus A homi 
zssi soir esteit .t. auec la roine 
usuel mlt' a pͥue ⁊ parloiẽt 
de maĩces choses entre. els .ii. ⁊ cant 
que .c. dist uet adonc. Pame fait 
il malement uet ⁊ a mor ⁊ ayos. uos 
saues bien ꝯment il est de nos .ii. uos 
me aues ꝯmei ⁊ ie uos ⁊ encor nos 
encrainans cant cen est aun q̃ mau 
uaisement uos poez de moi soffrir 
⁊ ie de uos. Ce est noient de nostre 
departir. que nos deport si notait 
mort. Riens ne nos pouroit de parar 
fors que lamort ⁊ quant nostre ꝯ 
mor est si ferme ⁊ si enterime q̃ 
de departiment ni puet riens auoir 
⁊ nos por cest amor auoir ia eu 
maĩt grant amii encornoaille ⁊ 
maĩte gͣnt dolor sofferce uos por 
mort ie por uos. donc nos se soffri 
sons riens se nos fuisom en autre 
pais que en cestui. Quar adonc fu 
sse ie del tout uostre. ch̾i . ⁊ uos del 
tout fuissies ma dame. por ce uedroi 
e ie sil nos plesoit que nos depar 
cissons de cornoalle. ⁊ nos en alissons 
el roiaume de logres. Se nos iluec 
estions uenu adonc pourien nos a 
uoir nostre ioie entierement. ne 
ne trouerons alors que corros nos 
face. La Rome responc atant ⁊ dit 
.e. fait ole quen diroie. Ie uos 
ai cant ame. ⁊ ains ancor q̃ ie ma 
cort trop uolentier aquant q̃ uos 
uoudron faire. Ie uoudroieia q̃ 
nos fussons encre moi ⁊ uos el roi 
aume de logres si que nos neussõĩ 
donce del roi qui aises nos fait so 
uences fon deli ⁊ corros. ⁊ qui de par 
la nre amor tant ꝯ il puet penser 
coment nos nos pourons doparcir 
de cor noialle ensi que nos soiem 
ap̾ercen ⁊ ie sui preste que ie men 
aille auec uos conces les hores q̃ 
uos uondrois. idame fait il ml̾t 
grant mercis. Or laissies donc ce 
ste chose sor moi. Quar ien cui mlt 
cres uien penser ⁊ assei ꝓchienemẽt 
ncor celui t̾mine que cil par 
lement fut pͥs entel maniere q 
Ie uos mi deuise auant que auenture a 
porta en cornoaille bliobbeheris le bon 
cha. Quant il oi que .in .c. estoit de 
liures delison ou il auoit si lonc tens 
demore. Il pensa quil liroit ueoir si sen 
uient a la cort le roi mairc ⁊ sachiẽs qͥl 
i fut mlt bel receuz maincenant que 
len sot que ce est blio. un des ch̾r dou 
monde que estoit de gͥgnor renomee. 
.M.t. fut croplie de sa uenue sili fat 
sigrant ioie quil ne pooit gͥgnoi ⁊ de 
manda assez nouelles. del roiaume de 
loggres. ⁊ de .ii. lanc . a cil li dist que des 
.m. lanc. ne sauoit len nules nouelles qͣr 
il auoit plus . de .u. ans passce que il na 
ꝑ noioi do iod ⁊ rroo u gon aibo non 
querant ⁊ maint autre bon ch̾r. qͣr ce 
sauoit len bien acort. cont uraiement 
que .iii. lãc nestoit mie mort ⁊ per ce 
nestois encer mie la queste remesse 
ig. diceoia urui audiouaurui esliur 
me dites ce dist .c. ⁊ de moi parolent il 
point a la corc le roi artus lor souuient 
il mais de moi. Cerces ce dist . blio. il en 
parolent asses ⁊ encor nait mie grat 
cens que ie oi dire au roi araiil que sil 
cuidast neraiement que li rois nos enst 
enp̾sone il ne laissa en nulle maniere 
que il meismes ne neuist a cornoaille 
⁊ quil ne destruisist del cont le roi maire 
⁊ encer dist il que il nauoit el monde 
h aiourzi lou ii M a ddurail n nol quit 
ardui s dub admiior ⁊ureno uo lon p 
iea ol iorib roa popuoioa poir ui adui 
certãmement quil ne puec estre quil 
nait fece crop granc ioie en la meilon 
le Roi arcul maĩcenant quil lauronc 
la uerste de uostre deliurance ⁊ cerces 
si uos nales cele part . il ia maĩt ch̾r 
que cant nos destrent aueoir quil 
nelerunt en nulle guist que il ne uĩe 
gne ca por nes seulement uecir .i.. 
respont adenc. Si mait . dex .iii. blio. 
il ne couient quil ne uiẽgna coq̃ dex 
me defent dencoubrier il ne demorrapas 
raument que ie ne men aille el roiau 
me de logres. Quar li demoier en corno 
aille ne me plaist maiscant. ꝯil selt Iaior 
un gran tens encre lassie ch̾rie or men 
tre metrai si dex plaist. Quar ie men 
irai en la mailgi le roi arcul auec uos q 
paignons de la cable roonde. Ensi uꝰ en 
⁊ ꝯ li fois arcus en seroit liez et cous nr̃ẽ 
uez aucres ꝯpaignous. Mail or me redi 
tes. urt. diuas li senescans que saienz 
selt repairier que est il deuenus. Ie me 
meruoil que ie nel ui saiens puis que ie 
eins si nos en sauez nulles nouelles siles 
me dices. que si dex me ꝯselc cest .i. chi 
que ie ueroie uolenciers. ⁊ a cui ie uoil 
mlt granc bien ⁊ ge ai reson. car il 
me fist ia dis .i. mlt grant seruise ⁊ 
en cest pais meismes Ie estoie en peril 
de morc quant il men deliuea par sa 
corcesie por ce le nairoie ie uolenciers 
uoire 
auant que ie de partille de cor noaille 
Eu nom deu fait .ii.c. de dynas uos di 
rai ie bien nouelles ueraies sachies qͥl 
est asigies en .i. chastel ca deuant ⁊ aia 
dus le se ege grant cens por quoi il est 
si destrois ⁊ de mande ⁊ de autre choses 
quil ne poura mais longnement tenir 
le chastel ce sai iebien ainz le quendra 
acendre pais ou fance de uiande. Comẽt 
fer.blio. si est dynas ensi asigies. liho 
me cercer ce dist .⁊. lonc assegie ⁊ por 
moi meilmes ⁊ le por doucãce de moine 
fust cil de cornoaille leussent ia pͥs ce sai 
ie bien. Mais il ont onques leisie lassant 
por ce quil ont paor que ie ne men en 
tre meisse. Si mait dex .iii .t. faic blto. 
quant dynas ait conc cest mal por uꝰ 
it uos nel secorres de uostre pooir nos 
en faices a blasuier durement. uꝰ dices 
uoir ce. dit̃ .c. Mais ie ne me noloie pas 
corner de sa part deuanc que fulle ue 
mus achies dune chose a quoi ie be 
ste ceste chose ne sera ia descouerta 
par moi deuanc que ie laie faice . et 
quel parc est chelui chastel ou dynas 
est assegies fait . blio. cholui chastel 
sai ie mlt bien. Ie fui ancune fon dynas 
meilmel mi mena a est aises foes. ⁊ la 
pelle len ce me semble. roche noire .uꝰ. 
dices . ce. dic .o. Ensi parleren celui ior 
do dyual ⁊ de sels que assegie lauoient 
⁊ londemain se parci blio de cort. ⁊ pit 
ꝯgie au roi marc ⁊ a eͥstan .M .t. le 
quoia .i. grant piece ⁊ puil len recorna 
Et . blio que nauoit. qun seul escuier 
cheuancha cant quil uint a roche noi 
re ⁊ encra dedens le chastel que onq̃s 
cel de lost ne le retindrent ne de riens 
ne la roisonerent por ce q̃ seul ch̾r le 
uirent. Quant il fuc entres en la por 
te. entre lui ⁊ son escuier il demanda a 
cels do laiens ou dyuas li senecans estoit 
⁊ len li dist quil estoit en la maistre 
for teresce. ⁊ sachies quo ce estoit .i. pe 
tit cor mlt̾ belle ⁊ młt fort ⁊ mlt̾ ri 
che. quant il fui descendus deuant la 
porce cil de laiem le uindrent errãmẽs 
au douant ⁊ li demande que il estoit. Ie 
sui fait il .i. ch̾r. errant que uolentiers 
parleroie a dyuas le sencal faices le uenir 
auanc icil icil sen uonc a dynas que se 
seoit a.i. fenestres ⁊ p̃noit ꝯsoil ases pa 
rens de ceste guerre anq̃s desꝯfoices 
Quar il ueoit bien que le iens ne poroit 
il longz noment durer. si dex neli enuoi 
oit aucun secor. Sire dienc cil que a 
blio auoient parle la fors .a .i. clui eiranc 
que nos demande se il uos plest uenes ꝑ 
ler a lui ou nos le uos amõirons saiens 
se uos uoles. puis quil est ch̾i errant 
fait .i. Nest mians drois que ie uoille 
aun qre Ie foule uenir amoi. quil ne 
puec estre quil soit plus proudons que 
Ie no soie. ⁊ lors se pairc de son ꝯsoil 
et uient a la porce de la cor. la ou. blio. 
la cendoic. ⁊ quant il est fors ⁊ il uoit les 
cirblio. il le reconoist maĩtenãt si sauc 
.a.ini.blio. crop lie ⁊ crop ioians. ⁊ dist 
Sire uertes ues mie .iii.blio. iil faic il. 
lans faille blio. an ie nom Ha sire faic 
dyual uol loiez li crel bien uenui. Di ma 
it̃ dex de nostre uenue sui Ie croplies ⁊ 
trop ioians. Et lor ꝯmande que la porce 
soit ouerce ⁊ len li oure ⁊ i entrent ens 
erramment ⁊ sen uonc el maistre paleis 
dyuas. ⁊ desarment .iii. blio. Mais bien 
lachies que dynas li fait li cres grant 
feste quil moust:e bien apertemẽt quil 
est crop liez de sa uenue 
Uanc il onc desarme blio. dynas 
Comande que len aporte amaĩ 
gier⁊ cil do laiens le font alor pooir 
cont ensi ꝯ il le ꝯmande Mais bien sa 
chies que de conces uiandes donc len ues 
quist nauoit laiers loil pain. ⁊ de cen 
i auoit il encore moins qui mostier ne 
loi fust. Sire sire ce dist dynas. ablie. 
por deu le nor᷑ estes saiens seruis ⁊ aaisies 
le lonc que cil couuendroir. ⁊ uostre au 
celce nel macornel amauuestie Si maic 
dex ie nel puis amender a ceste fois Qͣx 
li home de cornoaille menc si destruit ⁊ 
essillie por le ꝯmandemant le roi maire 
quil ne mont rrens lessie el moude fors 
seulemenc cest ui chastel ⁊ ce q̃ dedeus est 
⁊ oucor le crallies il chascut ior que i 
cest remananc me tollẽt ⁊ couc ceit 
mul ⁊ cest amu me lunc il sans nulle 
deserce por lamor de. uit. que encor 
prendra ueniance de cest orguil. si dex 
plaist ⁊ lui błio. respont en souuane 
⁊ dic. Dyuac faic il or ne uus elmaies 
Quant por le iole fere uꝰ est cest damai 
ge aueuus sachies . que. dex uꝰ secorra 
⁊ .M.t. por cui soifresi cest anui. Mais 
Sire fait il niant sans faille. Ie miaiᷤ 
pas de gent que por armes de .xxx. eh̾. 
t pluis. de .le. serians li remenans de 
cest chastel si est puples de baisse mansq̃ 
des armes ne sencremet ⁊ il sunt la fors 
si grant gent que se ie noloie issir forr 
de cest chastel. ⁊ asembler a els sil me 
poienc tenir encrels il sunt si granc 
genc quil mauroient maĩtenãt mort 
por ce me cien ge saiens ⁊ me doffens 
a mias que ie puis. Quar en issir fort 
⁊ asembler a els ne pouroie qe riens 
ꝙ aĩguier. Ensi parolo. dynas .a.blio. 
ronc celui ior ne cuidrent onquel an 
cre parlement fors que de cels de cor 
noaille que cel chastel auoient assegie 
au soir quant il fuc hore de dormir 
il couchierent .blis en .i. des chãbres 
de laiens an plus honoreiemẽt quil pon 
or me dices aues uos saiens egranc gent II ferir de lance ⁊ despee 
rent. si se reposa cele mut mlt biẽ ⁊ 
londemaĩ mlt̾ macinet se leua ⁊ alait 
oir meise en une chapelle delaiens 
⁊ quont il ot oi messe il sen reuient 
en la maistre sale ⁊ dist a dynas. faites 
moi aporter mes armes ⁊ armez uos 
⁊ nos ⁊ uos gens si irons ueoir les ch̾r 
de cornoaille . qui iens uos soit assegie 
par colle foi que ie doi a nrlãe. dou lec 
Ie nequier iamail repoler dauanc. qͥl 
sachent coument. blio. de gannes set 
Uant dynas ot ceste nouelle 
NI il est trop ioians ⁊ troplies 
si sescrie cont maĩcenant. Pr as armes 
puis que .iii. blio. son encremet. honis 
sunt cil de cornoaille sil nos atendent 
lors ueissies as armes corre ch̾r mõtẽt 
⁊ seriant .M. blio. qͣnt il est armes biẽ 
tbel rouc a sa deusse. il monte sor .i. 
destrier fort ⁊ inel que dynas li fist 
amener si mẽnent a la porce del cha 
stel ⁊ la font ourir. ⁊ quant ele est 
ouerte .M. blio. sen ist fort tout p̾miers 
⁊ lesse corre acels de lost que de cest 
agas ne so prenoie garde. ꝯm̃s se 
dormoient encore li pluilor ͤ ⁊ cil q̃ 
furent uenus sor els au ferir des 
esperons les ꝯmencent a ocirre ⁊ a 
detranchier ⁊ adamaigier si dure 
ment quen pou de t̾me en orent 
il ocis plue de .iii. acels lec tronue 
rent des ormes ⁊ desq arnẜ la noi 
se lieue ⁊ la criee. Quar cil de lost 
que cest granc damaige uoient 
ne nont loisir de prendre lor armes 
ne souent quel ꝯsoil il doient pren 
dre. Quar il uoient tres ⁊ pauil 
sour uerser par cerre ausi menue 
ment. q se la fondre descendist ⁊ par 
ce sunt il si desꝯfordes apoudroit qͥl ne 
torne cuit en lue cil que le pooir en 
ont. lun apie ⁊ li antre acheual ⁊ le 
ssent le remenanc de loit cale acorne 
que petit en remaint euuie. Quar 
cil del chastel ne bahoient a riens del 
monde for que oarre les del cout. Cest 
sans doute quil lesserent en uie. en 
menarenc il en pͥson en lor chastel 
⁊ pͥnstrent conces les uiandos qͥl croue 
rent en lost ⁊ cont firent porter el 
chastel ce sachies bien qͥl firent a 
cele poĩte si bel gaaĩg ⁊ striche q̃ de 
pͥsont que de cheuaus que dautres 
richastes que li chastiaux en fut pas 
riches. ꝓlus. de .xi. ans apres 
Acel maniere ⁊ par cele auẽ 
ture 9 ie uos deuis furent 
corne a desꝯficure li home de corno 
aille que dynas auoient assegie 
⁊ conc par. le hardement. de .iii. blio 
Cel del chastel en funt grant ioie 
si granc feste ⁊ si granc baudor 
quil dient cout plaĩnement que 
onquel mais anulle gent nauite li 
bien q il est lor quenuz a cestui poĩt 
Que nos diroie cons les pauillons 
conces belles choses qui ualoient qͥl 
trouerent de fors en lost firent il 
uenir el chastel. Il sunc de ceste a 
uencure liez ⁊ ioiens. Mais. Ii roil 
maire en est dolans oultre mosure qͣz 
quant len li ait la nouelle ꝯtee de ses 
homes qui si sunt morr ⁊ pͥs q̃ pou en 
deschapiẽz il dic quil naura iamais ioie 
deuant quil ait uenchie ceste honte cest 
damaige restoie ⁊ apres redemande 
Coment fait il pot ce auenir que cil 
del chastel issirent fors. Iai estoient 
il si pon de gent ⁊ cil que en la besõgne 
auoient este respondẽt. Cerces sire 
nos ne sauomn done si fort ardement 
lor uient que il senbacirenc sor nos. 
quar ce sanons nos cout uraiement 
que nos amoul .xi. cans de gent que 
il nauoient. dex fait li rois mairt 
9 granc honte tanc somes honis ⁊ 
auillies que auons recen si gͣnt da 
maiga par se pou de gent. Terces 
mal le se pensa dynas. onques en 
touce sa uie ne fist chose donc il ait 
si mal guerredon. ꝯ il aurs de ceste ior 
noe. Iamais ne serai lies poue anen 
ture que ma uiẽgne deuãt que ien 
soie uenchies cont a ma uolence . Pr 
i parra que proudoin ilera. Quar 
Ie uoudrai demaĩ mouuoir por pren 
dre uenchance de cest or guul. apres 
a .iii .t. Tristan biaus mes dist li rois 
mairc il couient que uos en ceste 
besoigne ueĩgnes sans ues ni uou 
droie ie pas aler. Quar plus dou 
ceront cil del chaustel uostre cors seulemt̃ 
⁊ uostre lance quil ne douceroient. les .xl. 
nullors ch̾r. que soient en nun chaustel 
Sire sire ce dit .c. puis quil uos preit 
⁊ ie irai ce nen auoie ie mie granc uolen 
ce. Quar plas uolentiers me reposasse 
que ni alaisse. Il uos i estuet auenir ce 
dic li rois. ⁊ ge irai mlt̾ uolentier sire 
fait il. lirois faic crier. par. tent. que a 
matin sorent cuir aparillie cil que armes 
puent auoir daler sor le chastel dynas 
Il naurai ia bien ne ioie deuant quil lait 
dem dentruis 
Ristan parole a la romne ⁊ si li 
dit. dame fait il. q̃ ferom nos li 
Bois iaaire se ꝯ nos saues sen uat deuãt 
le chastes dynas a si grant aforz ꝯ il puer. 
auoir. Il ma requis que ie aille ⁊ ie iro 
sanz donce que ie ne lescondiroie mide 
ceste chast. Se nos poez ore tant faire 
uerl le coi marc quo u uol menast auec 
lui en ceste besoigne. Quant ꝰ seriez 
la uenus ie porchacerois puis bellemẽt 
que i⁊ mecroie el chastel ⁊ uꝰ ⁊ moirt 
puis que nos seriom laisus entre moi et 
uos Ia puis li rois marc nauroit pooir 
de baillier nos adonc pouriom nos porcha 
cier touc aaise ⁊ aseur coment nos nos 
en irom puis el ro aume de logres ensi 
ꝯent re moi et uos dd̾s 
auons por par lor 
A Roine responc acant ⁊ dit .t. 
fait̃ ele uos dites hien uos ques 
miel pense a nostra afaire que ie m peus 
se penser par cest afaire que uos aues 
ia pense lerom nos deliure del poi mare 
⁊ nos en porrom adonc aler el roianme 
de logres. Ce est la chose que ie plus de 
sir. uers lo roi mairc feroi ie bien cant 
que il me moiroit en cest ost auec lui 
Paiar il no refuseroit riens donc ie le 
priasse. ce uoil ie mlt̾ biẽ si dĩt. t̾stan 
Ensi ont pris lor parlemenc liii. amãt 
en cel maniere se sunc acorde a ceste 
chose. Ausoir quant li rois fiet cenchies 
parla la Rome ⁊ dist. Sire iͥ me semble 
que uꝰ. uos en uolois demain aler por de 
strure le chastel drnas. ⁊ en mõirois a 
uec uos si grrant genc quas pources 
auoir. Rame fait il uos dices uoir. Mais 
por quoi le dicel uos. Sire fait ele ie 
le di por uss que ie ne uoudroie mie 
sil uos plesoit que ie remãsisse ap̃suns 
Se ie remãnoie ore. ca si seule ꝯ uos me 
lerois ce s ie bien. aucui me ꝯforceroie 
ie aueur me deduroie ie le nol ap̃l uol 
me laissies ce me ferai le gͥgnor amu 
del monde. Dame fait il ce croi ie bien 
Mois que noles nos que len enface; Ie 
uoil fait ele si uos plaist que nos auec 
uos men menoil le me sera gͥgz nor re 
ꝯforter de ueoir la geilc estraĩge ⁊ degre 
en uostre ꝯpaignie que se ie remanoie 
acyncaiol. Pame faĩt il ⁊ uos. mendres 
puis que uos le uoles. ia enꝯtre uostre 
uolence nira ore de ceste chose q̃ plus 
nenpe xle ⁊ penso młt a autre chose 
que li rois ne dit. Alendemain quanc 
il fu aiornes ⁊ li souleuz. li rois se part 
de cyncaiol a tout grant gent ⁊ fait 
apres lui ameuer la rome. ⁊ la ꝯdiẽt 
bien iusq .xx. ch̾r. oir il se fioit mlt̾ 
que contes noies le gardent. ⁊ li funt 
ꝯpaĩgnie. Celui ior nalerent il pas dus 
quan chastel. ains se herbergerent en 
.i. praierie de sus .i. gͣnt eie. Mois ne 
stoit̃ mie crop ꝑfonde. Colui soit fist 
.t. unes lattres de sa main ⁊ les enroia 
a dynas ⁊ li fist a sanoir tout le parle 
ment quil auoient enpͥs encre lui ⁊ la 
Roine y suel. quil se mecroient el en a 
stel. Pr gardast ã la porce ifust ouer 
te toutes les hores que mestr es 
li seroit. ceste nouelle ne descouri dy 
nas a nul hone. Mais il en fuc tͦp liez 
Quar il sauoit bien que puis ..t. se 
seroit cornes par deuers lui. ⁊ cil e cor 
noaille le sauroient. il ni auroit la 
puis nul si ardi que son osast entre 
macre. sie que enꝯtre .ii .c. preist 
escu ne lance. Quar il ne dontoiẽnt 
home mortel fors.in.c. cãc seulemt̃ 
ar 
lendemain sesmue li rois ⁊ 
tant erra asĩgrant ꝯpaignie 
ꝯ il auoit que il uint deuant le cha 
stel dynas ⁊ ꝯmanda que maĩtenant 
fussenc tendui li pauillon par la plaĩ 
ne aplui pres de la porce del chastel 
qͥl onques pouroient. Quant cil del 
chastel uirent ceste chose ⁊ il sourent 
que li rois mairc meismes i estoit uẽ 
nus ⁊ qͥl auoient dit. qͥl nen moue 
roient iamais dus qͥl auroient le cha 
stel ⁊ abacu par cerre cil feut dolant̾ 
⁊ esmoie ce ne foit̃ pas ademander 
Q uar ce seuent il tout uraiement 
Quil y nonc mie la force ne le poeir 
quil se pussenc longuemenc defendre 
se dex ne met ꝯsoil en lor affaire. Et 
la chose que gͥgnor paor lor done. ce 
est .ce. quil seuent bien. que ini .s. est 
uenus en lost. Celui doutent il sor cous 
aucres. Celui dient il que les ait mors 
⁊ se cil seulement ni fust uenus il ne 
cuidesse iors estre pͥs par le roi mairc 
Que uos diroie il oir tel donte. de .T. 
quil ne seuent quil doient faire blio. 
les ꝯforce de cout son pooir. ⁊ bien lor 
dist ꝙ ar.de.t. nont u̾ sa de. Eriar .x. 
ne porceroit armes onotre dynas en 
nulle manirre. Se il. est en lost ue 
uus ce est a force ce nost mie por 
le nuis. merit .2 ᷝͥ chastel ⁊ autre cel 
redit dyuas ⁊ par ces paroles roꝯfoitent il 
siaus del chostel quil sunt asses plus aaie 
quil nestoient deuant si reprẽnent cuer 
⁊ hardement. ⁊ por la bone ch̾ue qͥl saugsiꝰᷤ 
ent. dient il que si li rois maire ne sen nare 
il liront neoir dus quenĩ son paullon en l. 
cel maniere que il nes amera iamais. uout 
le pͥ̾mier ior fut ensi quo cil dedens ne fil 
defors ne se renuerent. Cil defoie sens 
donce entendirent mlt' tout le ior acels 
logier ⁊ aels aparil¶ Nlondemain t᷑s 
bien matin mauda ẽauas auroi mare 
par .ii. ch̾e de son liuage que sil ne les 
⁊ puis se gardast bien de lui. se il faisoit 
que sage que bien seust li rois maire 
tout uraiemẽt quil nasroit peior ẽne 
min en cont le moude de dynas. li rois 
acui ses paroles furent dites respont 
idites adynas de ma part que li sieges 
ne laira pas si cost. Ie ne fii mie ca ne 
nus por departir si tost. bien sache il 
uraiement que iamais ne men parti 
ra deuant que ie aura le chastel del 
tout destruit ⁊ mis par terre. ⁊ se il 
mauenoit ensi que ie dynas peusse p̃n 
dre par aucune auenture. si maist 
dex ie ne prendroie raencon de lui q̃ 
ie nel feisse de male mort morir. toute 
le millor cite que li rois mairc ait. cãt 
li dites que ie li mans que il de mes 
mains se gart ⁊ cil respont q̃ cest mesa 
ge fera il bien. li ch̾r son rentre ou cha 
stel granc orre ⁊ ꝯte a dyuas cout ce 
que li rois mairc li manda .x. blio. 
respont adonc ⁊ dist bien uet fait il qͣnt 
li tois maire nos menace. Q poons nos 
bien ꝯnoistre ⁊ sauoir que cil en auoit 
le pooir quil nos metroit trop malemẽt 
mais ie cuit que il ira prochĩenement 
mlt oncrement quil ne cuida 
Ors dic adynay. dynas amins 
que ferons nos. le nos lassons le 
Roĩ maire en pais que nos ne lallons 
ueoir. il nos tendra a dedegans . ⁊ .ini.t. 
si nier. que est le millor ch̾r. le nos a 
tornera acoardise. Que loes nos que 
nos en facons. Sire ne sai si cex maist 
fors que ie sui aparillres. de faire on 
treement tout ce que nos me ꝯuãderris 
Or. mait donc cedit . blis. fors que nos 
preignons nos armes ⁊ que nos facon 
armer les ch̾r. de ceens ⁊ les serians 
se nos enistrons la fors por ueoir ꝯ 
ment li home le roi maire seuent por 
ter armes ⁊ cil respont que a cout ce 
se acorde il crop bien. lors ni a plus mais 
quil font lor armes aporcer sain ou 
tre delaiement ⁊ se fune armer ꝯman 
denc quil nere ne remaĩgne laiens 
ch̾r. ne seriant que armes pusse por 
cer que ne larme tost ⁊ mellement 
a cestui besoĩg ⁊ cil le font mlt uo 
lenciers tout ensi ꝯdynas lor ꝯmãde 
Quant il sũt laiens arme ou plus 
coiement que poent por ce q̃ cil de 
lost nen seusse riens . il uiẽnent a la 
maistre porte ⁊ la funt ourir ⁊ sen 
issent errãment fors ou plus mellem̃t 
quil poent. Cil de lost qus mlt se 
gardoient quant il les uoient uers els 
uenir au forir des epirou. ilerient. for 
ausarener ⁊ il eni auoit plusors armez 
que par le ꝯmandemẽt au roi marc 
gardoient lost par deuers le chastel 
que cil del chastel ne se ferissent en 
lost soudãĩnement. cil que ensi estoi 
ent prest. quant il uirent cels del cha 
stel uenir en lost soudãmemẽt. Cil q̃ 
ensi estoient prest quãt il uirẽt cels 
del chastel uenir en lost il moncent es 
chenaux por aler lor a lenꝯtre. Quar 
bien les cuident retenir por ce que 
pou de gent i auoit 
st crie lieue grant ⁊ la noise 
meruillense li rois marc qͥ estoit 
issus des poullons ⁊ ses ennemins descẽ 
dre sor lost anferir des esperons se crie 
tant ꝯil puec. Or as armes or as armes 
segnoi baron de cornoaille grardes sare 
na uos eschapent li craicoi. ⁊ .ii. blis. 
que uenoit deuant coul los aucrel mõ 
ces sor .i. grandime destruer quãt il 
aproche de pauillons il lasse correa .i. 
des ch̾r. del roi maire quo uenoit deuãt 
cous ses ꝯpaignõs le glaiue bessie sile 
fiert si durement que li escus ne li ha 
bers nel garancist quil ne li mete par 
mi le cors le fer te son glaine. Il enpir̃ 
bien si le porce del cheual ac̾re cel a 
tor ne quil nauoit de mire mestier 
quar larme li fu maĩtenant partie 
del cors ⁊ il recrait a lui son glaie 
⁊ le fiert autre cel a .i. antre. ch̾r t 
lors uole le glaine en preces. Et donas 
le senechaux ⁊ li autre ꝯpaignon que 
apres lui uenoient se hurcenc tans 
es homes le roi mairc qui asses bar 
diement lor uenoient en lenꝯtre se 
en ioit de ce cex qui abacirent ⁊ de 
tex en iot que furent abꝗtuz. li fe 
reiz est grant danbedeus pairs. Quar 
li home le roi maire sent si grant 
gent que ce est la meruelle . ⁊ li ꝯ 
paignon dynos sunc li pou quil ne 
perent entrels si ipeussent estre le 
gierement tuit retenui. que iamois 
nen recornast qu chostel quil ni Rust 
mors ou pris. se ne fust .iii. blio. Cil 
uat amont cil uac aual cil uac fe 
rant de couces pars la proesce docelui 
est si cost conene ⁊ sus ⁊ ius quil ni 
oit li ardi en conce la place que biẽ 
ne donc a acendre ses ces. ce est lasten 
darc ce est la baniere dynas. ce ost 
tont le ꝯforc de la gent del chastel 
C il uient cerchant les rens a lespes 
trenchant. Cil uat donant ees cox 
si pesans que nulle arraniers ne puet 
durer enconde lespee. Cil le foit li 
bien en coucel guiles. quil uiect on 
quet en si granc pcesle qiel noit 
en asses pou de c̾me la place uoidee 
Cil les ocit cil les mahaĩgneCillor 
fait tout le pis quil puet. Ce lui cĩe 
nent il au plus mortel ennemin qͥl 
onques mais enssent. Car ce uoient 
il apertement que cist seulement 
ne fust dynas ⁊ cuit si ꝯparg non 
fusse ia si del tout ⁊ mors ⁊ desconflz 
Uanc li rois marc uoit ceste cho 
que ia .i. sol nen eschapast. Mais cil lecait 
si recenus par sa proesce ⁊ par sa ualor ⁊ 
lor ait done si grant cuer. que chescuns 
cuide bien orendroit ualoir .i. Roi 
mer a grant besoig̃. ⁊ quant il armez et 
montos il dit a ses homes. Or aels homs 
somos cil nos achapent. Il ne sunt que 
plaĩ poĩq de gent ⁊ tuit li chanp sunt 
chouuert de nos homes ⁊ quant il ait dy 
te ceste patole il se part des pauillons 
⁊ leise corre. il meismes. a .in. blio. sili a 
uint si que il le pͥst a la trauerse ⁊ il le 
fiert si durement quil li fait plaige gͣnt 
⁊ parfonde el coste senestre. ⁊ le porte 
del cheual at̾re ⁊ quant il le uoit abatu 
il crie a ses home cestui me prenes et 
Sardes quil ne nos eschape Quar ce est 
cil de seste ꝯpaigme que pis nos ai hui 
fait Quant blio. se uoit at̾re sil est 
dolens ⁊ correchies ne men meruoil il 
resant sus mlt nestement ne ne faic 
rne semblant quil soit de riens espoen 
se il est tous estins . Il se fait ar 
xx. ami se ꝯmence a ceffendre si mer 
ueilosement que tuit cil que le uoiet 
le tiennent a grant a merueilles. ⁊ ne 
por quant cost i fust pris que au dai 
rienhan poust riens ualoir la defence 
a ce que il estoit fols entre tant de ser 
memis ⁊ si ꝯpeiqrnon lauoient si per 
du quil ne sguoienc. quel part il estõie 
ales ne quil estoit deuenus. Mais auen 
ture aporta acelui point cele parc t. 
arme de coutes armes ⁊ se aucurs me 
domandoit por quoi il porroit colunor 
armes puis que estoit enli quil ne uolon 
mal a dynas ne a home de sa ꝯpaignie 
ne lor nusement ne lor enꝯbrier ne 
por chacast en nille guise. Ie respon 
diroie quil porcoit armes por cequilne 
uoloit pas que len feist encendant au 
Roi mairc. que .uii .c. estoit de la partie 
dynas . Be len ueist que il ne portnt 
armes oinsi ꝯme li aucre faisoient. len 
le tenist cout errãment a craitoi liron 
mairc li gardaist de lui plus que de pul 
autre. ⁊ lors ni penst il en nille mane 
re aꝯplir ce quil bahoit a faire de ma 
dome yluel. por cele achoison porcoit 
il armes q cil de cornoaille neussent 
male sperance de lui. Il auoit son glaure 
gice cont encier en la place ⁊ tenoit en sa 
main li pee touce mie ⁊ aloit amone ⁊ aue 
por regarder ꝯment cil de chostel le faisoiẽt 
⁊ sachies quil auoc tont colui ioi regat 
de trop uolencier s ur blo. per lon bone 
chres quil aloit faisant dune part ⁊ daui 
cre ⁊ disoit bien osoi meismes. que uoi 
rement estoit il .i. des millors ch̾r. quil 
onques eust ueu en touce sa me. Mors 
quanc ce fint auerais qui li rois mairs loc 
abotu ⁊ si gnemin se furent arene por 
ha prendre ⁊ prendre lo uoloient coute 
uoiel. Quar cil ne se porit aues tres bie 
ceffendre onꝯtre canc de gent ꝯi lauoit 
enatre lui .Mi.t. que ne sosfrist en nulle 
maniere. que si bon chr ꝯ estoit .blio. 
fust a honce ne ruilte deuant lia lesse 
coire a cele ce cornoaule lolyes eni. 
mam ⁊ s. fsert entrels si rordemont 
qr il en fait. ie uoler a t̾re en sonuoiit 
et lor crie cant ꝯ il purt fuies fait il 
mauuaire gelit nocies peu le .i. ior 
chr dol monde. quee ee sersis rop ocra 
geux damaga ⁊ lors prelis Ie cheuat 
done .nii.bbo estoit bses ⁊ sẽ lance aitãt 
⁊ dist. mn.blio. mencos quos en es atãt 
aises e ques fait troꝵ par uos estes cra 
uillies. Nen finces plus ꝯ ceste fi urͣr 
Ie ai douce que uos ne pordislies Car uor 
estes crop petit degent ⁊ li home le roi 
ne funt ss croistre nor tout a des. Gar 
des que il ne uoe feprẽgne retrar asoꝰ 
hiimais a uotrachastes cerat ꝯmu̾uos 
st ec fait uꝰ ꝯpoignons Retorner 
Essire. blio. moite tout errã 
mont .i. mareie .iot. de cest 
seroue ⁊ so ꝯmance er ãmant s re ͨ ire 
Poe.s le chegtel⁊ orgresi fuir st oncre 
gpargnor encel manar: etest celui 
er cele aisemblee que plis m ot fan 
adelo fea̾ eil dor chast el sen retoi nerẽt 
⁊en matirrent ce ois Cn or sen 
pulere des ch̾r le coi moire ⁊ sachiẽs 
que queiel lrent repaicie ci lor cha 
stelt trent ui esfoient trit reperr 
les mns nar oe esencrer saie ⁊ anoi 
gger . ..... ilmna dliloryrs udyq aus 
peulliel nol ueoir ⁊ ar uieus gͣre ioie 
⁊ grarc selie que ii .i. ⁊ li autre mõĩ 
ne de ceste bele auencnee qie dex lor 
aueic le ior er uoiec quil sestoient ꝯ 
deeu ꝯcont lor pooir de cornoaule nen 
ia riene derdu mais gaangne ⁊ dy nas 
lor responc adore. Signoi fait il or 
sechies craiement qua cist panor nei 
est ml muemne parr noĩ ꝑ pestes am nꝰ 
cous auenit par le uulor .ra. io. adeu. 
sachs gre ⁊ abi: es ceste bon⁊ iorne e 
Quar par. sn̾cte croꝵ sip̾ria syir 
.i. soil ores tout no fucr saiens ⁊epoi 
eire oim i frssam tuie mort ou pres 
⁊ li aucix aue lauerice sauoĩet de la mer 
lze sacgice bier a ceste chese 
B raris on la oie ⁊ gͦnt la feite 
Aquil fu le se is par le chostel 
Dynas lesme ⁊ si sec .n lrØ. t si ̃t 
Ni crecre ꝯpaignon. Eaist nrãioe ioie 
plẽniere pee laiens. Cuil re faic 
pas lipois indes. eil est erepeeroeitet 
ment ⁊ corrachins l uie eius pouroiẽt 
da eub daurat. ⁊o÷ Nor motre puiari 
mit Q ier cil de son ostel li ont bien 
A.neni dei dea i.G. aurenorus ab 
du a ceste assemblee entre chi il et mais 
plus de .iii. soñs les fuicres i or nantes 
ẜrit.Et .t. mes mes q̃ est n miller cħi 
lidai rꝑue aroui atrren ai ais a1 
il aceste allemblee. Iar . cui de uꝰͥ que 
le lache ⁊ il respoimẽc de son hĩe fai 
neur in q rix il. auora qru qur ilo ou a 
uansement mostre que a foit si bon 
ch̾i ꝯ len le cesmõigne. ⁊ lers sant a 
Airi. iud. me beass aaur .i. airm 
croie sire il nos at elus uunt q̃ aidie 
⁊ uos dirai de ꝙo. i. leuit porce le di 
ie seurement. no uas se ument il del hon 
chr. que cant nes auoie hui grene que 
uol habacites ⁊ nos criastes que nos 
le p̃issom ⁊ que nos ue len lessissom aler 
en nulle maniere. sor men souient ce dit 
li rois. Celui ch̾i abati ie uoiremẽt et 
men alai outre mais qͥue feistes uos. Et nõ 
deu sire nos lamom com retenu ⁊ pris 
et len uoliom amener quil nauoit mais 
pooir de soi deffendre. quãt .nii .t. ur̃e nies 
nos salli auant quil le recoust ⁊ le nos col 
li de nos mains . ⁊ li rendit son cheual. dõc 
uꝰ laures abatu ⁊ len leisa aler tourt qui 
tement. Ensi nos auint de celui ch̾r donc 
uos nos demandes. Quant li rois encent 
ceste nouelle il est tant esbais ⁊ cant dolans 
quil ne sec quil doie respondre. si est irous 
⁊ correcies ⁊ quãt il parole ou pre chies de 
piece il dit. Ha lais ie sui crahis. trahi mai 
.t. mes mes ou ie me fioie plus que en ch̾r 
del monde. ⁊ qͣnt il ma ensi honi si mait 
dex iel honira sans delaier. lors crait . a .i. 
part dus qua .xii. ch̾r. de son ostel ou il 
plus se fioit ⁊ cels ou il auoit gͥgnor espe 
rance . quil haissenc plus morcelment .t. 
⁊ si lor dist. Me porroie ie fier enuꝰ que 
uꝰ meissies afie. une chose donc ie nos pͥ 
eroie ⁊ il responnent. cuit a une uoie. Si 
re nos somes aporillie de faire outreemẽt 
tout urẽ ꝯmandement soit nr̃e mort foit 
nr̃e uie. ⁊ il pensoient ia bien quel chose 
sou estoit q̃ li rois lor uoloit ꝯmãder. Pr 
ueil ie donc . ce dit li rois que uꝰ sant res 
pit querre ⁊ sans delaiement preignois 
t. mon neuou ⁊ le mamenes si en firom 
cel iugemẽt ꝯ libaron de cornoaille esgar 
dironc. sil doit mour miure. su doit estͤ 
enpͥsones en pͥ̾son soit mis. ⁊ cil est soel 
quil se deifende cries le tout maĩtenãt 
ie uos en done bonemenc ogie. uos estes 
.ixii. ⁊ si prondoine que ie lai bien q̃ 
en ꝯtre uas tous ni porroit il en nulle 
maniere durer ⁊ cil dient que de ce 
ste chose ferũt il bien son ꝯmande 
mane puil quil li plaist ensi 
N ou il cenoient cestu parle 
ment en cel moniere ꝯie uos 
douil acanc ez uos le iens uenir .co.t. 
cont arme fois de son glaine ⁊ de son 
escu. Il estoit descendus tout maĩte 
nanc deuant le pauillon le . roi si que 
ses escuiers li tenoit son cheual ⁊ son 
escu ⁊ songlaine. Quant li rois mars 
le uit deuant lui uenir. Ilest asses pl' 
ires quil nestoit douant. si dels li croist 
t engrignie. Il parole acone. en sen 
blanc dome correchie durement ⁊ 
dit sans t. saluer. U fait il ml̾t me 
merueille que chascuns uos lae ⁊ uos 
prise sor tous les ch̾r. del monde . ⁊ qͣnt 
uos aues si grant los. q̃ uos meismes 
le saues bien quent il est auenuz 
⁊ por le ochaison que traison est her 
bergie en uos quant uꝰ mi craites 
esties que uꝰ porchacies mon mal. 
de toute nostre pooir se ie uꝰ fas honte 
⁊ corros nus hons ne men doit blasmer 
hui aues nꝰ mostre aꝑtemẽt. q̃ uos estes 
mon craicoi. Quar uꝰ deliurastes de mor 
mon anemin mortel q̃ ie auoie abacu 
a t̾re st ꝯui plusors de mos homes uirẽt 
bien .t. uoloit respondre auroi qͣnt li 
rois dit acels q̃ deuant lui estoient 
preneis le moi le traicor se il uos escha 
pe a ceste point houis somes ⁊ cil metẽt 
mains as espees. touc errãmẽt ⁊ corre 
fus .q. in .t. por lui rerenir ⁊ ocirre 
Uanc il uoit quil est a la mes 
lee q̃nus il se retrait .i. poi a 
srierer ⁊ sache lespee del fuere. ⁊ dist 
a cels que prendre le uolent. glocon 
fait il que peneez. uos cuidies uꝰ. q̃ qi 
ie soie uerchier aprendre si legie 
rement si mait dex. tuit estͤ snort ie 
ferai de uos ce que uos noles faire de 
moi. ⁊ lors selance a celui q̃ plus pres 
de lui estoit ⁊ li fiert si durement de 
lespee trenchant que por le hiau 
me ne remaint quil ne le fẽt de cont 
dusques dens ⁊ cil chiet mors ⁊ il 
lesse corre ar autre ⁊ le gite moit 
autre si cres deuont le roi mart glon 
con foit il cuit estes mort ms de uꝰ 
nen puet eschaper . Ce. est .t. q̃ cons 
uas metra a la mort. ⁊ lors se drece 
uers le roi marc ⁊ li dist si hauc que 
tuit cil de laiens lontendent bien. 
Boi maire fait il ie ce defi. hunnes 
cegarde bien de moi. ⁊ lors se drece 
uers lui tant ꝯ il puet lespeedroite 
ꝯtremont por li ferir par mile chief 
ou par la on il le peust ꝯtaĩdre. Mois 
li rois marc que riens del monde ne 
n dontoit cant .ꝯ. iiit. nest mie 
cres bien asseure. quanc il uoit u̾s 
lui uenir .c. lespee droire ꝯtromont 
⁊ por ce se lance il fors doꝰ pauillon tãt 
9 il puet. Quar sec bien qͥl est mors 
sansrecourier si cist le puet acãdre . ⁊ en 
si sen fuient tuit li autre. E biẽ uor 
ent ⁊ apsoiuẽt quen plus domorer ne 
porroient il riens gaaĩgnier. 
Uanc .ini.t. se uoĩt ensi deliure 
il dic a la rome q̃ laiens estoit 
uenue por la ciie q̃ele lauoit .oi. idame 
fait il alom nos en iamais ne serom 
cosi bon point de deꝑcir nos delroi mairc 
9 nes somes orendroit. ueez uꝰ la por 
ce del chastel conce ouerte. ou nos nos 
serons fichie ains qͥi se soienc apar 
ceu de nos ⁊ sachies q̃ cil del chastel 
nacendent si nos non ⁊ por nos seule 
menc est cele por ce ouuerce . T. fait 
ele alens an donc. Mais mlt̾' ai grant 
dontance q̃ nos ne soions retenu a 
uant q̃ nos soiont uenu alaporte 
Dame fair il naies paor. ues ci tͥstanã 
uꝰ garantira enꝯtre tous cols de corno 
aille. lors uient . t. a son. cheualque 
fors estoit ⁊ bien corrans si monte 
sus tost ⁊ iuellement ⁊ sabesse u̾s t̾re 
⁊ prent ma dome y sel ⁊ la mer deuãt 
lui sor le col de son cheual ⁊ puis hur 
ce cheual despiron ⁊ sen uac si gͣnͣt 
orre 9 se cou le monde le chacast et 
cant se haste de laler quil ost uenuz 
sainz ⁊ baities . liez ⁊ ioians asses plus 
que ne fu onques mais a la porre 
del chastel .⁊ mãĩtenanc est la porte 
Rans est la ioie ⁊ grãs ẽ la fe 
refermee ⁊ sachies que acelui point ã 
la Roine. ysuel. fu descendue dauant la 
maistre forceresce de laiens. mesiconõt 
ꝯuancierenc. cuit cil del chastel a faire 
une feste ⁊ une ioie si grant ꝯsedex 
meismes fuc entrels descendus: ⁊ uont 
chancant liperit ⁊ ligranc ⁊ li fobe li 
sage ⁊ dient cuit a une uoye. Hadex 
beneois soies uos. quant nos nos aues 
ocroie la ꝯgaignie de nullor ch̾rdelmõde 
ste. ã cil celchastel fũ por.t. 
⁊ poꝵ ma bome .y. Grans la plãite ⁊ 
li plores q̃ fait li rois mars en ses pouil 
lons por sa fame. Il so ⁊ lame las ⁊ che 
cif. Il dit bien cout apercement q̃ or 
narra si iamais ne biea ne ioie pris 
crael: euli peron la ries del monde 
que il plrs emoit. Ce est yst er q̃ amois 
plus ã soi meismes Habis fait il que 
porrai fi ire quant Ie ai pdu coc mon 
salas ma ioie ⁊ ma bone auenture 
cerit le bienõ dex mauoit done el mẽ 
de. Ne sai qu⁊ ẽtre Gran duei deme 
noi li roi mairs. por li romne .y. Il plo 
U do ce done .t. eit ũ une lest en 
est ci amocie ⁊ si delante quil mait 
nus que mot idie por le roi quil le 
uent corresis trop durement. fors qͥ 
Borc ia ontreis uisant bess.tement 
tuir li plus hors delost. Qaior sunt il 
.I..c ⁊heni. Quar quãt ilcric enct᷑ 
.i.i. que est le millor ch̾r del mõde 
u ⁊⁊ lo roi maire de tout son cuer 
ne cels de cornoaille naĩme deriens. Or 
nauront il iamais ne bien ne repos ne 
ioie ne se ne porront aseur dormir. Nar 
cil qne onques ne recrnt de ch̾rie ne pꝰ 
t᷑ual dormes ne s fut lasser ne dome 
mortel not doutance les assandra desore 
mais si espessement ⁊ si souent quil 
ne puent longuement duner quil nes 
honisse ⁊ quł ne face mour̃ de molo 
mort. A ce ne poent il saillir ⁊ ce est 
une chose que durement les espaente 
Ce lui soir furent mlt coi tuit cu dolost 
Il no dient mot an ꝰ s taissent onsi 
ꝯ cil fi se tuit mort. Iifirent eschau 
gaitier de contes pors. Quer gͣnt paci 
ont quil ne soient slelli quant le ior 
Młt sunt pens ⁊ mlt̾ surt mozne mit 
lor est chãgurs lor nfotres seulemẽt 
por mit quil souent . lor er remin 
Cil deł chastel funt s errant iois que 
onques de conte la put cie sero de quꝰ 
roler. ⁊ dafaire feste .li. uis que deduel 
enraie quanc il oncent la grant ban 
dor que cil delchastel uont demenanc 
il dit que or uendroit il morir qnt il 
uoit que si home meismes mõme uoie 
de ce donc si grans duels li uient 
Elle nuit passerẽt en cel maire 
re cil te lost quil furen⁊ duel 
⁊ en ahm. Et cil del chastelen ioie ⁊ lees 
ce ꝑiaret ne aor quan quele uelc. et qͣnͣt 
olle se uoit fore des mains au roi maire 
T. a. tont ce qͥl desire quãt iluoit quil ait 
en sa baulie. madame .y. Il ne uelt plus 
deliurement se il me croit cant ꝯ il en ait 
le loisir. Quar a porroit hien tant demo 
rer esseur en soit il quil se uaroit en au 
trui bailie ou il in uoudroit estre por 
tout le roiaume de logres. Itant li dites 
ce ma part ne ne lobliez mie. ⁊ cil diẽt 
que cest mesage feront il bien 
  Tanc se partent de roche noire 
asses plus lies ⁊ plus ioians qͥl 
nestoient deuant. Quar dauont estoiẽt 
il irie ⁊ espeence durement por ce quil 
de bien del monde. Ilne demande puis de 
la iõis des siecle. Il clane tout lo monce 
quite de toutes queroles. Il ai desor mais: 
oblie toute pouertes ⁊ toutes chacuutes 
toutos irez ⁊ tous maltalent. quant il ai 
soulement ysel. Que nos diroie il no de 
mande plus ne a deu ne au monde. Il est 
de tous paies a .i. sol cop. Alendemain qͣnt 
li soleuz fuiteleuez bians ⁊ clers. mes .s.t. 
fait uenir deuant lui los p̾soners que 
laieus estoient ⁊ il auoient i9 atirie entre 
Uant᷑ il futent u gnu deuant 
.i.t. illor dist. Signor uose 
stes prison de cest chastel en cel manie 
re que cil de saiens poent de nos faire 
coure ler nolenres ou de locirre ou de 
lassier Il serunc plus cortois uers uos 
que uos ne funsies uers els se uos le tens 
lies en uostre pͥson ensi ꝯ il funt ore nos 
por ce que nos anons aucune foiz este 
ꝯpaignen de loste le roi marc uos en les 
serons nos cler cous quitos a ceste fois 
partir apiece mais. Mais qͣnt se uoient 
ore de liure ⁊ aloi uolente il benoissent 
deu ⁊ mercie de ceste bone auencure que 
onsi lor est auenue. ⁊ quant il se sunt de 
laiens parci ⁊ mis a la uoie. il cheuauchẽt 
cant quil sunt uenu deuant le pouillõ 
le roi marc. ⁊ si garni⁊ si aparillie que 
de tont ce quil auoient porce en roche 
noire nauoient. il perdu uallat .i. denier 
Q uant il sunc descendu ⁊ uenu deuant 
le roi roi mart il li ꝯtent cont errãmẽt 
en quel maniere. tuit ies auoit foit de 
lirer ⁊ puis li dient toutes les parolei 
que uͥ li mnond̾e. Euant li rois mare en 
tent ces nouellas. bien sachies quil nest 
pas uaise ne esseur.Ii demande quel 
gent il ai loiens. Sirs funt il pou ia 
gent. M ni bien sachies a fũt tuit ꝑro 
dome ⁊ do gͥnt cuer ⁊ sauez uꝰ ce dic li 
rois q̃ est ii ch̾r. que ens. nos eschapa ier 
Selui queit. deliuracoiex ou bĩe nos le 
ꝯnoissons ⁊ uos meismes le quoulies. Se 
est. exhlio. delui meismes ch̾r dõt uꝰ aue 
maĩtes fon dit. que ce estoit .i. des. ch̾r 
del monde que uꝰ plus pͥsies de ch̾rie uos 
li feistes ier .i. grant plaie el coste dõc 
il dit quil ne serai iamois aaise derant 
quil ea dit pͥs uenezance a sa uolente 
Q gardes que uos uolrois faire te ce que 
.ra.t. uns mande. ⁊ dece. que .in. blio. 
dit. Quar cist dui sunt si proudone 
⁊ si bon ch̾r ⁊⁊ te si grant renomes ꝯnꝰ 
moismes soues asses nos pouront faire 
mal ⁊ anui ⁊ damagier noz geni des lors 
quil sen uendront grõonent tͣuillier 
uos dites uoir ce dist li rois ⁊ quant il 
aĩt dice ceste parole il se uat asseoir 
sor son lit ⁊ ꝯmence apenser mlt dure 
ment si colerous ⁊ si correchies que il 
ne ser quil doie faire. Ruar se il lesse 
arant cest en prise que il ai faice il est 
honis ⁊ aullics si meruelleusemẽt q̃ 
il naura iarit is honor ne iamais ne se 
ra doncel ne oiri ne daucres por ce que 
il ai si gront gent ⁊ sil dolaiens sũt si poi 
dautre par cil domoie iluec ⁊ il uelt gͣn 
mone le siege cenir .t uendra fors en 
tro ui ⁊ lior ⁊ laucre gent del chastel 
si sorprendra lost ancun ior en cel monie 
ie cos li cois mairs. i poura estre pris 
xlianis del cor. ce est la chose que le met 
en el doute ⁊ en cel paor quil ne set pas 
us ne uoir mie quil doie faire. Sil les 
le le siege il la ꝑdu .i. son cor son cuer 
sa ue ⁊ sarme. si il cel siege ne se part 
il est en auencure de perdre la uie. Qr 
si .c. le puet tenir il locirra tout maĩ 
renant ce li est auis. Quar .t. est de 
si gres cuer. que puis quil ait ceste cho 
se mandes au poi maire. si li rois marc 
ne lesse le siege il ne lairoit ne por 
mort ne por uie quil ne li correust sus 
ensi ꝯfoit li leux a la berbis 
uant il oi Ent piece penst 
  a ceste chose si doulens quil ne 
se puec cẽnir que les larmes ne li uiõg 
uent as as. Il fait nenir deuãt lui au 
drec ou il plus si fioit quen nul autre 
de son ostel ⁊ quant il est deuant lui 
uenus . Il li dit si correchies qua pon qͥl 
ueurage de duel. si nõrec fait̃ il q̃ pou. 
rens faire . Tes paroles me made .t. mes 
mes ⁊ ie sa bien que puis qͥl le me mãde 
Il ne lesseroit en nulle gnise qͥl nen fe 
ist rout son pooi ⁊ son pooir par est 
si grant ꝯ toure cor noalle set. uos le 
saues ⁊ ie le fai ⁊ cous li mondes ꝯnoist 
bien quil est le millor ch̾r del monde 
amaleur fust il onques si bon. Quar 
sabonte me met᷑ a mort ⁊ aduel si dex 
soulement ne men garantist ⁊ encor 
por moi parcuer li est il ensi auenu 
que il a en sa ꝯpaignie .iii. blio .i. des 
bons ch̾r del mende qui a ma mort 
iuree por ce que ie li fis ier .i. plaie 
aiques perilleuse. Or me dices que ie 
ferai do ceste chose. Quar le siegge 
ne lairoie ie mĩe uolontiers por ce 
que a donc auroie ie ꝑdu ma dame y. 
Ne el demorer ne uoi ie mie ml̾t mon 
preu. Quar ie sai bien que al de cor 
noaille sunt tant coart ⁊ tant redo 
cent .t. mon noueis que ia plus cost 
nele uaront u̾f ans uenir baniere 
desploiee quil sen furons que ia ne 
loserũt arendre ⁊ mo ioiront en la 
bataille. Ꝙr mo ꝯcillies sor ce que 
ie uous ai dit 
I Tant respont aubres ⁊ dit a 
roi morc. Sire Et il sor seste 
chore ne uot sai qo pas bien ꝯcilhier 
Quan se io uol ꝯsou enꝯrre uostreno 
lence ⁊ enꝯtre ce que uꝰ plus dosirres 
uos nen feres riens ne gre ne men sa 
urois. uostre uolente oit co sa ie biẽ 
de tenir cest siege cant que nos pussies 
rauoir a force ma dame pr sil pooit 
estre dour il est ensi que se ie uꝰ disoie 
que uꝰ le siege lessissies ie iroie en ꝯtͤ 
uostie uolente ⁊ por ce nen feries uꝰ 
riens par auenture. Quar uostre cuer 
ne si acorde mie. Ie uos dirai q̃ lessies 
atant cest siege. Cor bien sachies 
que puis que urt. uꝰ a mande quil 
uendra ueor il iuendra qͥl nel lairoit 
en nulle guise. ⁊ sachies que ne resora 
mie grans sens de lui acendre. Quar 
uosedeues biẽu sauoir que cil de corno 
aille que plus le donte que la mort. Ia 
plus cost nel liront ueux qui liuoi 
doront la place pou en remandra auec 
uos si ꝯiẽ croi. ⁊ si il auenoit ensrẽ .c. 
crouuast sons gront ꝯpoignie:⁊ 
senf genl ⁊ fors. de ce soiel uꝰ bien a 
seu que adonc ne peurois xꝰ̾ eschaper 
bien legierement qui uꝰ ferois de ceste 
chose. Quar se uos or uꝰ douartes teci 
tant ꝯuos le poesfaĩte. s ouos poes 
sauer nostre cuer ⁊ se uos plus i demoies 
bien le sachies uraiement quo. uꝰ mecer 
en auanture uostre uie. Pr uairai que 
our ferois 
Uant li rois encent ceste parole 
il basse la teste u̾s t̾re ⁊ꝯmẽce 
apenser mlt' duremẽt ⁊ quãt il parole 
an chie depiece il dist trop iries ⁊ tͦp do 
lens. Halas fait il tant fin mors qͣnt 
ie sui si uilinent bonis par le cors dun 
seul ch̾r. Onque mais rois ne fin cima 
lement mener ꝯ ie sui. Sire sire ce dit 
andrec. or uos gardes que nos naiel en 
core pis. ⁊ coment pouroie ie pis auoir 
ce dit li rois. Me puec auenir gͥgnor 
honce que de ce que ai en li ma dame 
ꝑdurs ⁊ que ie sui ⁊ si desꝯfit gntre si 
grant gent ꝯ cia. par le cors dun seul 
chi. Sire sire ce dit andrec ancor uos 
pouroit pil auenir. mais de ce nos gart 
nostre signor. Se .t. uos prẽnoit a force 
⁊ il uoi mecoit en prison ne uꝰ iroit il 
encors pil. Cerces andrec ce dic li rois cil 
me prenoit ⁊ il mocit moĩtenant. miels 
mauient mour que uiure ensi ꝯ ie uiura 
des a oremais. Car desormais uiurai ie 
en larmes ⁊ en dolors ⁊ en marcire ⁊ en 
enuuiese me serama uie Mais or le 
lossiem encor poser ⁊ puis uarom qͥl 
fera. Car si dens ms ꝯselt no si pooit 
micuer acorder a ce que ie doie lossier cest 
fait. lors mande ses plus haus barons ⁊ les 
fait deuant lui ueuir ⁊ lor dist. Siguor 
fait il ce est ensi. que t. mes miẽs q̃ ie a 
uoie ia dis tant honore. Il fait ch̾r. mais 
hui fait si grant honte. ꝯuos saues. Il mait 
collu ma ioie que ie amoie .ii. tant q̃ moi 
meismes ⁊ maĩt autre gͣut damage mai 
il ia fait par plusors fois. Tant mait mes 
fait ⁊ corroucie que ie nois crez amor. ⁊ di 
orendroit uolait uos que sis que ecirre le 
poura ⁊ men apordera sa teste esseur soit 
il que li dõra auoir esses oulgrierce part 
de mat̾re teuir franeement carr ꝯ il du 
rerunt ⁊ il aura ioi en cor noaille 
de cer que saillent auanc . ⁊ dient sire 
ꝯment seromes esseur q̃ uos nos ceĩgnois 
ceste ꝯuenance ne que uꝰ ne nos en fau 
drois. ⁊ il respont. Ie uos en ferai si bien 
seurs que uos uos en tendrois bĩẽ apaiet 
⁊ lors fait deuant lui apdrcer sa corone:⁊ 
Uant li baron encendent ceste 
promesce que li rois lor fait. Lia 
iira sor deu ⁊ sor sa corone ⁊ soi lordre 
de ch̾rie que il doura cont francheurẽt 
la cierce part de cornoiaille a ce lui que 
de .t. son neuen li ꝯporcere la teste et 
ꝯmãicenant dient que de cestui sorremẽt 
se ciennẽt il a bien paie lors se depar 
tent del roi mare a susemblent dun 
autre part. ⁊ prẽnent entrels ꝯsoil co 
menc il le pouront meli faire: ⁊ audrec 
lor dit. Signor si nos ques cuer t harde 
uant. Ii uos ensigneroie bien coument 
uol pourier .c. prendre. Andrec funt 
il dites le donc uolentiers tait̃ il en nõ 
deu len moit dit ⁊ le le cuit uraĩemẽt 
que .t. istra demam̾ fors entor̾. hore 
te pͥ̾me ⁊ nos uenora ueoir aspauillõp 
atant dopooir ꝯ il a la dedons. Endemẽ 
tiers uos poes eslire .c. des millors ch̾r 
do ceste host icil soient armes couc 
le mels quil onques pouroiẽt ⁊ le melz 
monte ⁊ se ceignent. a une part lonc 
dex. altres repoi entre les cences. Qͣnt 
.M.t. sora uenus dusqua pauillons. li 
.c. li uiengnent au deuant ⁊ lendoiẽt 
de couces porz ⁊ la p̾miere chose qͥl fe 
runt de lui si soit quilli ocient soir 
cheual se il le poent metre apie il ne 
lor puet puis eschaper. quar ie uoil q̃ 
il encendent a autre chose salui non 
⁊ sil auient ansi quil ne li puissent fon 
cheual ocirre toutes uoiẽs li aille au de 
sus si entontiuement quil uaient onãs 
le pensee fors que a lui. Ie uoil quil me 
cent arieres dos coutes autres choses fors 
que.t. colui prenient tous autres lessont 
Car si nos celui seul poons auoir t̾uit 
li autre seroieq̃ puis le gieremẽt torne 
a desꝯfiture. Eusi le lous emsi sospuer 
len faire. Ne ie ne uoimie que les puist 
autrement prendie. Et̾ non deir funt 
tuit li autre cist ꝯsels est bonstensbie 
poura ien bien faire 
Ceste chose sacorde li .s: ⁊ hau 
uoient grignor esperance de bonte de 
ch̾ue ⁊ puis lor funt encendant. por 
quoil il les ont eslenz. ⁊ cil dient q̃ qͣnt 
il sunt estaubli a ceste chose metre afin 
il en ferunt tout lor pooir cil i deuoiẽt 
ues morir. Cole nuit se uindrẽt mlt 
coiement cil del ost. il ni ioient no il ni 
rient. Il ni a flaiol ne frestel cor ne bir 
sine que noise iface. Il ne pense do 
nulle autre chose fors que de lost tres 
bien gaitier. li rois mars par est cãt 
dolens. quil uoudroit bien morir sun 
uuel. Il ne puec ne dormir ne xeposer 
Il dist quil ost mors ⁊ honis. Il se mau 
dit Il se deuoie ⁊ tant se traualle lanuit 
en plorer en corner en retorner ⁊ en do 
lor faire que li iors uient ⁊ biaus ⁊ clers 
Quant il uoit que li iors est uenus il 
sant do son lit tout nestii. Car antrem̃t 
uauoit il gen cele nuit ⁊ comande a 
les plus haui barons quil sacenc lor ba 
cailles au mels que len poura ⁊ a plus sa 
Sement ⁊ les fãcent a capir entre les 
pauillons car ce sec il bien que cil del 
chastel ne demorront mais grãment 
canuiare tant conoist ił lorguoil.t. 
et cil Ie funt᷑ cout̾ emsi oli̾rois ĩeꝯmãde 
Nsi aparolle li̾ rois marc̾ iagent 
au mels quil puet᷑ ⁊ qͣuibset ꝯ 
tił que durement se donte. ⁊ prle as.c. 
ꝯpaignous qui establis estoient por 
.M. t. reteuir. quil onques ne pensent 
tre ⁊ eslissent par ltdudantechoso fors que de.t. prendie 
t. des chr. de cornoalle de celdouila 
ou ocirre. I autre chose fait il uentẽ 
des fors q̃ alui seul de lui cant seulement 
penses . car nos penserom bien des autres 
Colui ior. ne leua mie.t. si matin ꝯ il 
suelt. Car il auoit le plus de la nuit uellie 
auec dynas le senechal ⁊ auec les autͤs 
ꝯpaignons de laiens. Alendemain encor 
hore ce pͥme fist dynas crier par le cha 
stel que cuit sarmassent ⁊ il le firẽt uo 
lentiẽrs. Quar mlt estoient desirreint 
dessambler a la gent le roi marc. Quãt 
il furent aꝑillie il sen issent fors del cha 
stel rengiẽs ⁊ atirie ã mels qͥi mela ꝗ 
seuent. Quar bien senent qͣ fare le co 
uient a ce quil uoient aꝑtement que 
cil par deners le roi marc sũt si grant 
gent que ce nest si m̾uelle nen ⁊ ul no 
rent fait que .ii. batalles. ⁊ ꝯor foit 
la pͥmiere dynas. ⁊ au darien denoit 
.M.t. ⁊ bleo. que ne uoloit paso lessier 
a porcer armes por ce Il estoit naures 
.M.t. lauoit colu ior asses prie de re 
manoir por ce que naure leucoit. Mais 
cil dist que ia en thastel neseror crnu 
ues tant ꝯ il se peust tenit en solx por 
quil peust ueoir si pres deli fesoune 
mis ꝯcist estoient. Gn col manier⁊ estoit 
.M. blio. uenuz a labataille tous roures 
ꝯ cil que de crop gront cuer estoiẽt. Et 
dyuas que deuant cheuaichoit lesse 
corre a la bataille audree que li rois mare 
auoit enuoie deuant. Et dy nas que biẽ 
ꝯnoist audrec li ꝯmance a crier maĩ 
tenanc quil aprouce de liii. andrec a la 
iouste capel huimas te garte biẽ de moi 
Ique cu nas en cest monce nul peior en 
nerm de moi 
sier ceste chose. Quar a honce li acornos 
sent ⁊ recroandise cuit cil que ꝯpaigz 
nie li faissoient ⁊ por ce basse le glaine 
⁊ adresce uers dynas la ceste tel deff̾er 
⁊ le fiert si durement quil fait son glai 
ue uoler en pieces. Mais de la selle nel 
remue ne autre mal ne li fait ⁊ cil quͣs 
de grãt cuer estoit ⁊ bon ch̾r. assertq̃ 
le fiert te touce sa force li done .i. si gͣnt 
cop que abat ⁊ lui ⁊ le cheual at̾re ⁊ il 
sen uat oltre por parfenir son poĩdre 
⁊ fiert de cele meismes pointe .i. autre 
ch̾r si durement que li escus ne li hau 
bers nel garantist. quil ne li mece ꝑmi 
le cors le feri de son glaine. Il lenpire 
bien se le aporte del cheual tel atorne qͥl 
cust gͥgnor mestier de ꝯfession q̃dautre 
chose. Quar il estoit naures amort 
Acanc ꝯmence la mellee gͣne ⁊ m̾uil 
Uant audrec entent quo dynas 
lapolle a la iouste. Il nose rõfu 
leuse. Car li ꝯpaignon dynas sunt a 
reste sor audrec. ⁊ le uuelenc retenir 
a force. Mais a ce ne sacorde pas li ch̾r 
auroi marc ains se mecont auant por 
lui remonter ⁊ por enꝯbrer dynas 
se il onques poent. Grans est la nenisez 
⁊ li estris ⁊ li fereis des ospees. Cranfiest 
li abateis . ch̾r. chient ⁊ trebuchent 
ẽ es iuerse qui nait poir que il se re- 
liec . Car la preise iest si tres grans et 
li ferem si mortes ⁊ si pes mais ⁊ la noi 
se si meruelleuse que len n oist deuto 
nont. Mais por ce qui li home le roimot 
auoienc trop grignor gent que nauoi 
ent cil de chastel ont il la force de la 
place si apertement quem en nul leu 
de la mollee en la grignor presse re 
moncent il audrec en .i. choual fort i 
mnel mais bien sachies q̃ ains qͥl fust 
remontes ou il tant este de foules 
⁊ debrisies despies des cheualx q̃ par 
desus lui crespassoient ⁊ tant iot cor 
recens ⁊ duns ⁊ dautre quil nauoit 
mie del cout la char sãm̃ne. ⁊ a la uen 
ce dire il eust bien alors grignor me 
stier Pe reposer q̃ de combatre 
R ans est la bataille ⁊ plẽmme 
re ⁊ perilleuse a cole q̃ dedens 
sunt la for ce qui ccout toute uoies 
as homes le roi marc . s.uar tout ades 
lor uient so corstient en si gͣnt destus 
ce les ꝯpaignons dynas que force ⁊ 
mal gre lor le funt le chamꝑ guerpit 
⁊ uuidier place ⁊ aises en ensent re 
tenun ou cil noucissent on non que 
autrement ni peust remanoir . Miis 
il furens secorrus. de la bataille . iii ⁊ 
⁊ sachies quez cil uenoient bela ꝯ 
tement .ars asur ꝯse il eussent cont 
le monse de lor part por seulemẽt 
la bane esperance . quil. quoient en 
.xiii. ii embliai Qaiant li home le 
os maro uouiot aprouchier laba 
piere .ii .ci. loms col monde q̃ il douce 
plus. or fachnes quil ne ait si ardu que 
que conce paor nen ait. Et . nt que 
sauoit mis deuant ses ꝯpaignos encre 
lui ⁊. blio. quant il aprouchent ler 
homes le roi mairc il se regarde arie 
res ⁊ dir a ses ꝯpaignons. Or a els gar 
des de tous cols que ci uiẽnent nore 
mãigne .i. seul en celle hui en cest ior 
couient q̃ cil docornoaille sachent 
ꝯment .x. sec porcer armos 
A ou il disoit ces paroles il 
se regarde ⁊ uoit .iii. blio. se 
fut ia sances auec les homes le roi marc 
⁊ en auoit .iii. abatus te son glaine 
et do .i. seule pointe ⁊ quant il uoit 
quil ait son g laine brisie il met la maĩ 
i lespee trenchant ⁊ se lanee erranmẽt 
ꝯla presse ⁊ uat ferant ⁊ al acant .i. 
⁊ autres si meruelleusoment q̃ apres 
lui poist ler ueoir la crace ces abaris 
⁊ des naures . ⁊. net. que le regarde 
amerueuer ⁊ que bien dit a soi meistnes 
que orne deuroĩt a son qun nus hõs 
porter armei fors que cestui auar mis 
ne le pouroit mels faire celi semble 
lese corre apres lui quil nel uondrait 
huimais lesfier sil puet quil ne nou 
droĩt mie que li home la roi marc le 
lorpreissent en tel maniere donc mal 
perst uenir. Lors se fiert en la p̃sse 
apres .ii. blio. ⁊ quant il ai fait de son 
slaie tant que nul autre ch̾r nen pe 
ist plus faire. Il met la main ales 
pes ⁊ cort sus as homes le roi mare 
lles ecit ⁊ les meshaigne ⁊ les abac ⁊ 
les trabuche ⁊ les depart ⁊ les deuise 
tout antresi ꝯfait̃ lleux quant il se 
uient entre les berbis cant sont frere 
ux ⁊ destrois de fanz que maĩcenãt q̃ les 
berbis uoient le leu uenir entre eles se 
departent errant ⁊ sen fuient. les. 
unes .ca. les aurrer. la ne lor chant 
enquel leu fors tant q̃ escapees soiẽt 
Touc en au cel maniere se departent 
li home le roi mairo ⁊maĩtenãt ql 
uoient entre qs .t. que lor uet mo 
scrant ꝯment il sec ferit despee ⁊ por 
la granc doutance quil ont de ses cox 
sen uent il fuiant les .i. ca les autres la. 
ne lor chant onques en quel leu. Maris 
quil penissent tant seulement eschaper 
lespee .t. il est li lous par hardoment 
⁊ il sunt ensi ꝯ ceilles par semblance 
de coardise. ⁊ quant il uoit a il liguer 
pissent le champ en cel maniere. il sen 
uot oltre ⁊ se lance dus que pauillons 
la cu il uit. les .c. ch̾r. que prendre le 
⁊ uuoient. ie tout ce ne souoit il riens 
sil lestuet ensi .ꝯ. il lauoient estrabli 
la de coui .s. cels ne len fust .i. sels escha 
ꝑes quil ni fust mori 
Uant. Il le uoient u̾s els ueuir 
si aparillie de bataille lespee 
scraite en falentez de cex doner ⁊ rece 
uoir. a donc ni oi il si hardi na se prous 
a cui cous li corages ne chaĩge. Il a 
suoient bien deuant en ralent en uolen 
re de mectre tͥstan. amort. Mais hore 
quanc il le uoient deuanc els. ma il nul 
tant ait decuer quili ost torner la ceste 
del destrier ains rogaitee .li.i. lautre si es 
bais ⁊ si espoentes. durement quil die doient 
faire ou de foir ou de remaĩdre. Et . m.t. q̃ 
bien ꝯnoist alor semblãt gnt partie de 
lor mauestie. les mostre ablio. ⁊ li dit si 
re fait il ueez. uos ces ch̾r. ci Il sunt uoi 
roment de cornoaille. sachies qͥl ont si 
grant paor ⁊ si grant donce de noͦs ⁊ do 
moi quil nosent foir ne uenir auant. sor 
lessons ces ⁊ nos recornons a la batalle se 
roi marc qui cauient. uoez la baniere 
⁊ ce nos aceste fon poons ceste batalle des 
confire. ia puis ne croiuierons entoute 
cornoalle que deuant nos soit ardis de por 
ter ames. uerites est ce dit. blio. or iolom 
aucre respit querre ⁊ sadres 
cent entre els ⁊ lor ꝯpaignon a la bacal 
le le roi marc ⁊ se se fierenc dedeui 
si peussies ueoir acelle encontre maint 
ch̾r. u̾ser naure amort. ⁊ iaĩt autre 
cheoir que nauoient plais ne bleceure 
Tant lesse les cheuar corre sanz 
fors que abatus estoient. li roial se tĩe 
uent mlt foit por te quil uoient qͥl sũt 
grant gent ⁊ cil del chastel sũt ci pou 
quil noperẽt entrels: ⁊ li rois mars q̃ mlt 
cois. uat mlt' reꝯfortant ses homes. et 
amonestent les debien faire. si lor. done 
auques grant reꝯfort ⁊ par la proesce 
de son cois. ⁊ par la monestemẽt q̃ il lor 
fait. acant ꝯmence la mellee ꝯ nt et mn 
uilleuse. Car cil telshastei uoiet fennt 
la bacalle cil onques poent . Mais li ho 
me le roi mairt lor ꝯtͣdient. mlt̾ bien 
.⁊̃. que uat lesrens cerchãt alespee que 
trenche fort fiert desus els ⁊ sor els moil 
le ⁊ uot la batalle crespartant si aigre 
ment quel de quel part q̃ il se cort assez 
ia ⁊ cri ⁊ brais des. ch̾r do cornoalle 
quil uat ociant ꝯgͣnt dolor ⁊ agͣnt 
marcyie cout encor lui est la morcali 
tes si gͣns ⁊ locisions ⁊ la noise si m̾uel 
leuse ⁊ le ch̾apleiz des espees ⁊ li retẽ 
tisement des escus ⁊ des hyammes. q̃ ce 
le dolor peust len uoir de plus. de .ui. 
liues euglesches. li rois mars q̃ mlt' si efr 
ce ⁊ bien ueit que faire le ꝯmant. qͣz 
bien ꝯnoist q̃ crop sunt pren si ennemĩ 
⁊ si ne sunt que pou de gent. atãt alai 
par la bataille. une hore .ca. ⁊ lautre lar 
amonestant ses homes de bien faire a 
pluc qͥl onques pooit. qͥl enꝯtre .riis 
sospee nue en sa main toute en sãglã 
tee de cels de cornoalle donc il auoit 
le ior plusors ocis. Quant il le uoit u̾s 
lui uenir. il le ꝯuoist mlt̾ bien: ⁊ au 
tresi ꝯnoist. lui.in.t. si li escrie mai̾ 
tenant Roi maire. or uos cien ge. 
Tant uꝰ ai quis q̃ croue uos ai par saĩct 
croix si uos ore meschapies. Ie ne quie 
puis poitor armes 
uant li Rois mairc entẽt cest 
ploit sileit dolens ⁊ trespẽses 
de ce ne doit il mus meruellier. Car et 
ꝯcre son neueu ce set il bien ne poit 
roit il duger a far mes en nulle mã 
nere. Touce uoies por ce q̃faire le couuiẽt 
Car autrement seroit il trop honis. se il 
enst se rendoit ⁊ sa mauuestiers ⁊ sa co 
ardise. iseroit adonc. uelle cͦp apercemẽt 
sadrece il u̾s son neueu lespee en la maĩ 
⁊ cil que durement le hec seiance alui 
⁊ le fierc et amont el hyaume si dare 
ment quil fait lespee sencir dus quancost 
sileust mort̾ sans nulle fasle. Mais al 
ĩ le cop ne pot sostenir uerist uis del che 
ual ⁊ uient ac̾re si estones ⁊ estordis 
ul no set cil est must ou ior. se geist iluec 
npamasan tout ensi ꝯru fut mors. bit 
lio. que de oste .t. estot. uoit le roi 
narc gesir at̾re lhut errãmẽt del 
heual ⁊. sen uient au roi mairc ⁊ lait 
le hyraume ⁊ le cire si fort asoi qͥlii 
nra he fors de lo ceste ⁊ le gice enuoie 
anc loing ꝯ il ꝑnet puis. dit .9.e.M. 
que uoles nos que Ie fare de celau 
ocirra ie ori lo laira. Sire ce. dũt .t. les 
es le acanc. Ie ne noil que lon locie de 
ant quil soit menes on cel chastel. ⁊ ce 
adame .y. ꝯmanidera q̃len eriface li 
t fait. Uos dites bien sire ce dit blio. 
lors le fait liurer . as ꝯpaignõs dynas 
cil le preinde maĩtenãt ⁊ lo mõines 
s plus atendre droit elchostei 
Uant cil de cornoalle uoiẽt q̃ 
il ont lor signor ꝑdu᷑ quila 
ꝯficure est tel ser ⁊ els tornee 
unt tant esmoir q̃ il se portẽt xl 
np au ferir desesperons ⁊ son fuiẽt 
ꝯuͥ poent . Cil que estoĩet bĩe mõte 
⁊ que en pourent eschaper sen tĩenent 
a mlt' bien paie. Quar il uoiẽt ap̃s lor 
dos lor ennemis q̃ les ocient ⁊ mahai 
gnent la on il les poent acendre ⁊ 
quant il les ont tant enchaucie q̃ il 
sunt õs cheuax recroire ⁊ qͥl ne poent 
mais en auant il sonretornẽt u̾s lor 
chastel ⁊ quant il sensunt repoirie el 
champ ou la bataille auoit este il true 
uent cont le champ couert des. ch̾r. 
mors ⁊ naures ⁊ sachies ã por la gͣut 
ꝑte ⁊ por le grãt domage q̃ cil de corno 
aille ferent celui ior encelui chãp fui 
puis toat ades celun chamꝑ apelles chãp 
de plor ⁊ encor est onisi apelerchamp 
que puis no li fu si none chaingies ne 
ne sera cant ꝯ li mont̃er durt. Quãc 
Labecalle fut uoneur en cel maniers 
ꝯ ẽcuile uꝰ ai ⁊ i del chaareroirẽt que 
lu deiꝯfiture estoit cornee sor erls de 
corti: alle. ⁊ Auirere die: crioit le 
o. mert enior p̾so. su̇ sũt lie ⁊ ioiãt 
⁊ enreisie ce ne fait pais ademander ⁊ 
quam il ueieis q̃ t. repaire de labacal 
le il hunenuent cuit alenꝯcre ⁊ le be 
aeissent ⁊ laorent ⁊ dient tuit .. une 
uoix bien ingnes .iii.t. le millor el. 
dei̾ mente. q̃ par sa proesce ⁊ parsa ch̾ue 
it mis abonce ⁊ a orgnes delor lorguoil 
⁊ le bebant des t̾icors do cornoalle. ensi 
discient a une uoix cuez cil deschastel 
⁊ quant ir ⁊ entra aus ⁊ n est mlt̾ 
corroncies Si ne heor alifr̃t. quar 
Il liest hura utai qͥ aent pas sibĩe desoruir 
ꝗ auoir cest honor . com.A .in. blio. a cel 
ioie ⁊ acel honor cheuaucheut cant qͥl 
sunt deuant la moistre forteresce. si des 
cendent iluec ⁊ sen uont el paloi dynas 
i quant il sunt laiens ueniii . xil.ont 
desarme . .ii.t. il son uient deuãt ma 
dame .y. que estoit . en .i. des chanbres 
de laiens mlt' liee ⁊ mlt ioiouse des no 
uelles que lon li auoit len ia fait enten 
dant. que i .⁊. auoit . torne a desꝯfitu 
re les traitors de cornoalle. ⁊ quil auoit 
pris le rois moirc. ⁊ andrec meismes 
auoit len pris en lachace ⁊ ia lauoient 
amene el chastel. por p̃senter .a. mit. 
contre lui. ⁊ li rent son saln ⁊ dit que 
biẽa soit il uenus R ame fait il q̃ uos 
semble de cesto iornee. la deu merci nos 
auons cant fait que nos auons torne a 
e desꝯficure tous nes ennemis. ⁊ auons 
en nostre p̾son le roi mare. q̃ tãces fon 
nes ait fait moł ⁊ anuil. ⁊ ãdrec autre 
Uant .t. est uenus deuãt la roiꝰ 
ne il la salue ⁊ cele se lieue en 
si. Cuc uolez uos que len en face. Il sũt 
saiens se se il uas plait. Ie les ferai de 
uant uos uenir. si enfera len uostre 
ꝯmandemant. ou del faire morir. ou del 
lessier uiure .t. fait ele ie ne uoil qͥl 
uiee ne iamais deuant moi. ne q̃ ies 
uoie ne qͥl moi Il mont cant fait 
mal ⁊ anui. q̃ ie nos quier iamais ue 
ore. Pamie dame ce dit .t. cil uꝰ ont fait 
anui. Or en ferois ⁊ serois uenchie 
tour a uostre uolente. Ie sui fait ele 
asses uenchie. la den merei. Car en 
ceste ior . lor est anonui si grãt hõte 
que iamais nul ior de lor uie ne lor po 
rroic auenir honor si gͣnt. que coste 
honce ne fust encor .c. tans. grignor 
del domage ne parole ie mne qͥ est si 
grant quil ne sera ior dus qua .e. din 
que conte cor noalle ne sen sonte. ⁊ ce 
ste auenture men a si bien uenchie 
que ie nenquier iamais auoir autre 
uenchement . C. se toit acanc de ceste 
chose. Car il ꝯnoist bien par ceste 
porole q̃ las roine ne se uels pas a 
corder a la mort del roi mairc 
Rans est la ioie ⁊ ꝯͣus la fest 
que cil de laiens funt de ceste 
bele auenturs que dox lor ai enuoier 
en cel moinere ⁊ sochies q̃ cele feste 
dure tout plenierement . uiii iors en 
riers. Quant cil de cornoalle serent 
coment il estoit auenuz del roi mars 
qͥl estoit en la pͥson de roche noire por 
ce quil quoient paor ⁊ doutanee. que 
.t. nes testruissist del cout. Il uienẽt 
alui la ou il estoit. ⁊ se motent del cous 
en sa maniee ⁊ dient quil sũt prest 
qͥl cĩegnent lor t̾re de lui. Car mels 
uuelenc il la signorie . q̃ la sigmnorie 
del roi marc. Quant il uit ã hbaron 
de cornoalle dient ceste porele ul lor 
respondist asses briement. Siꝙ̃ nor u 
ne fustes onquos mihome ne ia ne se 
rois que ie sache . be .lui. homage et 
cele feclte que uꝰ iurostes auroi mare 
gardes ont 9 uos le deues faire. Ne ne 
soies pas espoences. se uꝰ aues uꝰ ne la 
ues por ce se iel tieng en p̾son nel he 
ie me cant 9 ie fas le semblant ⁊ ce 
pour ois uꝰ prochiẽnemanc ueoir qͣr 
Ie le doliue era asses cost. ce est ma 
responce aucre chose nen porcerois 
uꝰ de moi. en cel maniere res pont. toit. 
acels do cornoalle q̃ li uoloient fare 
homage. Quanc . blio uit qͥl estoit 
greues de la plaie q̃ li reis mart li a 
uoit faite. il prist ꝯgie. a. ii.t. q̃ cͦp 
uolenciers loust encor recenu auec 
lui si il uousist ⁊ se mist en mor en .x 
nef. ⁊ dist quil senuoit el roiangne 
de loggres por sauoir si la queste ce .i. 
lanc. fust encor finee. M. blio. dit 
t. quant uꝰ ala cort le roi artu uꝰ en 
uolois aler. si auenture uꝰ iaporce quãt 
de mor por deu faluez moi le roi artus 
⁊ ma dame la rom̃e Geneure ⁊ rouz 
noi ꝯpaiq nons docort ⁊ bien le poez 
dire de ma part. q̃ ie cui asses estre ꝓ 
chĩenement. el roiaume de logres se 
re le me uolt ꝯsentir. ⁊ sor tous los 
h̾r. errans. que ie onques ueisse sa 
lies moi. ⁊ mon .s. lanc . donlac : celui 
ciẽg Ie bien ⁊ a signor ⁊ aami ⁊ Ie ni 
ai nulle deshonor. Que se dex me ꝯ 
celt icil est la flors ⁊ la rore deconte 
ch̾uas del monde. ⁊ plus est la cable 
reonde honoree de lui seul que le nost 
desdis millois ch̾r q̃ ie soche orendroit 
i ap̃s celui me saluer perc̾. de galez 
seuꝰ le yeez auant demol. .m. blio. 
dit que cont cest mesage forailbre 
se dex le nelc doffendre de mort ⁊ dos 
ꝯbrier. Tant fine li parlemens .ii. 
.blioi se met en la mer .⁊ .in.c. remai̾t 
en roche noire liez ⁊ ioians ⁊ esuoisies. 
nul tans plus quil ne selc. Qosor olai 
il tout ce q̃ il uelt. Quanc il q̾ sainz don 
gier ⁊ sam doucance. tout a faxplen 
to. ma dame .y. Tout cel este ⁊ tout 
liuer demora il en cor noalle tant hons 
rez ⁊ cant 
serins de cous ⁊ de coures 
quil fassoient olcreement asses plus 
quil ne comandoit. li rois mars ne 
andrec ne se partirent onques de 
cont celui c̾mine. do roche noire M 
.t. sanz faille les faisoit laiens reuir 
en une chambre ⁊ si bien garder qͥl 
ne sen poent parcir. Mais il estoient 
cant a aise do boiure ⁊ de maĩgier ⁊ de 
gesir que de tout ce ne lor failloit 
riens . Il fuisent sens faille aises aaisc 
selenc le mal quil auoient qͥt a fait a. 
.t. Mais touces noies auoient il paor 
⁊ donto que au daurien. nes feist .t. 
destruire ⁊ ceste pensee les cenoit au 
ques a mal aise 
Uant .ii.t. ot. tout celui yuer 
demorer encornoalle en tel 
aaise ⁊ en cel deduit .9 ie uꝰ cont. et 
li ꝯmansemens de la douce saison cou 
menca a aprochier. mars passa et 
ꝯuril apres. ⁊ li dol moi de mai reuĩt 
si bol ⁊ si ioli si plam deflori et de 
oillenz ⁊ de iere quor le ueoris en aucun 
deus uer .ii. drmme dist . ay. e. quis mus 
q̃ui. nocus que la douce faison estent do 
ue poformens den uouiroit il a loe el 
dua qui uaii ui a illci da duaurion 
.p. li ar en corrioalle ser lemblur aoit 
il trop lone teiis demorere. li parsne li 
paent plaiee abonte il recordoit les gͣus 
man ᷤ ⁊ les grans gtemi quil ieuoit ro 
cens pur maĩces fois Encor euliurer 
mine que. ar t sen bahoit aier el roi 
lrme de logres. ⁊ il auoit iacmie ate a 
celn qne encer lac repairoient. qͥl li aps 
rali foire mlit ou il sen peust aler 
Car ee plus demore el roianme de corg 
arie nauoir uoience aulle. adore li 
auntl .i. ior quil ala chachier elins 
bei disus lamer. ⁊ ꝯmanda si colꝰ 
de salpaignis qui amon ssẽc aures 
biei maoamo .y. ⁊ cil lir si:ent cent 
ymil qu lor ꝯmanda la ou u cheu ichoit 
lear añ la furest. ⁊ uͦ auoit arelli.i. 
cerf egrant ⁊ merueilens. ⁊ tant ia 
aait a chacie quil aueit et derent es 
legnie saꝯpeagne que il nosinor 
Pals iuent nes uo essi ne souoũt 
de lui fors cont seri̾enens quil le se 
uorent de lonz partrue. la ou uͥ sauoit enst 
sachace uli aume gas l cers q̃ deuant 
aloit cant laie re tant reasillie q̃ 
a ortoit coai reciens crone Iorenre 
mnre si seferi dedene ⁊ ꝯmonce o 
ui por un cesreidier ⁊ nor recetres 
alamme. la ou il enoit en la func õn ie 
acant en dys uenie coit q̃ le feri 
do songlaute ⁊ lorist ⁊ puri le trent fors 
de la fentãme ⁊ prent son n q̃ asoncol 
pendoit ⁊ sone depru por ses ꝯpangnos 
faire uen.r ait. Oudocorr 
Nou il estoit deuant la loncã 
ne encel maniere quil noten 
  toit fors que saꝯpaignie uenist acant 
ez nos ugut lu uonip ⁊ mlt̾ bele da 
monlohle rouce soule lons ꝯpeagnie 
rricee se louront bel alefroi.⁊ la ou 
eteuoitiper. cle le senie ⁊ illirent ion 
salur ma. ubonaremeit.M.e. fait 
eis .i. it la meꝰ uenne por ce q̃ uus 
uall moitrer lituꝰ planc me dẽp lus 
houes cheses que uos onquos uoilt ei 
⁊ sens uꝰ que nore miegrenit tͣuurnei 
pordeoi: soied ist. pixsau no mu 
conuent caer loig: lors mẽ e ⁊ laire 
l oͣx dretos i fopãene enmõ 
sui emegne mige lugrez lerruar cipyie du 
monure ã dni cens o ꝑ im la forie 
en del marnere quiluet a la mer 
⁊ truenenre iluec en peclt regort 
uarrn is roches une perns nes la 
belet plus riche qut enques ent 
uens ne dõt il eust en parler lar 
ane moit trop bier fonte de conties 
chases ⁊ couete dedras de soie ee con 
ces pars ⁊ sachies que resus ie mast ã 
nstoir me crox grons auoit unes 
cheherce le yuns uele ⁊ le pls rie 
t. qult onquel mail uien. qus 
cudist ꝯ damoisou̾r que uꝰ serble : 
ceste nefz. ce la plꝰ bele t la plm̾uelleuse 
que uos s onques ueissies. Domoiselle ce 
dit .t. ele me semble si belle que ce est sans 
faule la nonper de coutes celles que Ie on 
qued ueisse Lamoͣiselle ce dit .t. Il mest a 
uis que il seroit burnes quen ceste nef pez 
roit grãment demcer auec chost quil ainast 
or entrens fait elle laiens . si uairons cele 
est ausi belle dedens ꝯ ele est par defors. u 
dices crop bien fait il ⁊⁊ ce est une chose q̃ 
Ie mlt desire q̃ entrer laiens 
N damoiselle aubor de la nef ⁊ entͦ 
Ededens . ⁊ .in. t. apres. ⁊ quant il 
sunt laiens mis il uoient la nes si portẽ 
due ⁊ si paree de dras de soie de touces pairs 
que ce estoit la plus belle chost del monde a 
ueoir. t elmi leu de la nef auoit .i. lic le 
plus bel ⁊ le plus riche quil onques mais 
eust ueu. M.t. ce dit la damoiselle. que 
uos semble de ceste nef. telle oxꝰ la ꝯcetest ⁊ 
ꝯparilliee por uꝰ porter el roiarme de logres 
ou uos uolel aler ce sai ie bien. Mais bien 
sac hies que il ne puet saiens quoit de toutes 
gens. fors. uꝰ. ⁊ madame .y. ⁊ moi seulemẽt 
que uꝰ seruirai une piece de la uoie̾. se uͦ uos 
uoles metre el roiaume de logres ã apoi 
selle fait il siie mimet. ⁊ il uiait fois nos 
.iii seulement ensi ꝯuos dites. que ꝯdur 
rait donc ceste nef uoles uꝰ que nos nos me 
tons al auentures en la main des uens ⁊ 
de la mer Pr sachies fael fait ele q̃si 
uꝰ uos iuoies metre entre uꝰ .i. ma. dame 
.p. eeste nef uos portirai si droitement 
il reianis de logres t sans peril que tuit 
li maromer del monde. ne uꝰ i. mõiroie plꝰ 
droit. Damoiselle foit il me dites uos 
loialment Ie le uꝰ di fait ele sor deu ⁊ sor 
marme. Et non deu fait il douc i moĩrai 
Ie ma dame .y. Quar ie uoie que ceste 
nef est tant belle. ⁊ tant delicauble a 
ueoir. quil ne pouroit estre quele ne fus 
uenue de bona ꝑt. ⁊ miels uaudroit saiet 
se amorir uenoit que uiure en .i. aucre 
leu. Mais or me dites. fait si dor uꝰ sant que 
aparilla ceste nef si bele ⁊ si richemẽt 
9 ele est. uos le saurois bien fait ele tout 
atens. Mais or uꝰ en ales atant ⁊ uhastes 
damener ma dame .i. auplus tost que 
uos onques porrois. colt' me tarde quele 
se fust ia saiens mise. por hoster nostre 
uoie del roiaume de logres. Or medices 
fait il damoiselle. se ie me part de saiens 
uos retrouuerai ie ci quant ie uondrayeo 
Dil fatt̃ ele bien. le sachies uꝰ. se uꝰ ne deme 
res crop. Mais uꝰ pouries bien tant deme 
rer que aceste nes auries uꝰ failli. si mait 
dex fait il ce ne uoudroie ie mies 
Drs sant fors do lanes at̾re ⁊ 
Urent a son cheneil si mante: et 
sen uat par milo fotest giut oire cele 
pait ou il ytuide plus rattrouer la rome 
.y. ⁊ il pensoit bien quele fur ala sontiñ 
ne delcełis ⁊ celo fontõine restoit sibele 
si delitable. quen cont le roiaume de de 
noialle nauoit .i. fontãme q̃ la uansi ⁊ 
a.cele fontãine uenoit la romao tͦ ẜ 
uolenciers. toutes les fon que ele ue 
uoit el morois. quar crop estoic li leus 
delitables ⁊ plaisens por ce que .t. pen 
soit bien que ma dame .y. estoit cele ꝑt 
alee por soi repouser ensi ꝯele soloit fai 
re souent. il cele part ou trauers de la fo 
reste. quil ne fausit pas amenuit a la 
foncãme. Tant ait cheuanchier en tel 
maniere au plus hastiuement qͥl puec 
que il uint . la. ⁊ li auint ensi. qͥl crou 
uait iluec deoitement. ma dame .y. a 
grant ꝯpaignie de dames damoiselles 
quelle auoit faĩt uenir auec luir ꝑ de 
ch̾rs. ⁊ de ualle iauoit aise q̃la ꝯduissoĩet 
⁊ li crient tuit a une uoix. bien uigniei 
sire bien uignies. ⁊ il lor rent lor salut 
⁊ descent. ⁊ apello madame .r. ⁊ la tit 
a.i. pairt. ⁊li dit. Dame fait il ie ai 
troue les grignors meruelles q̃ ie on 
ques mais ueisse. Sire fait ele dites les 
moi donc. Dame fait il mlt uolentiers 
⁊ lors li ꝯmence errãment aconter la 
uerite de la bele nef qͥl oit trouee el 
Uant il uoient . Mit. u̾s els 
uenir il se drecent encontre lui 
regot demer. puis li denise touter les pa 
roles que la damoiselle li auoit dites 
Quant la rome entent ces nouelles ele 
en est tant liee ⁊ tanc ioiouse quele q̃le 
respont tout errãment. Sire fait ele a 
lomes la si uarai la nest. Ie noi ia autre 
feis oi parleer . Ce est la nef de ioie 
ele est si meruilloust que nus q̃ dedãs 
fust ne pouroit iamais auoir si ioie 
non. Tant ꝯ il demorait sie de nul cor 
ious tel monte que auenu li fut ne 
li pouroit iamais soncienir tant oil demo 
raist laiens. ꝯlomos cele part. Mlt' me 
carge durement que nos i soiom uenu 
Dame fait il ⁊ quant nos serom le uenu 
cuidies uꝰ que nos doiom ca reparier 
apiece mais. Cerces fait la rome naml 
Nos aurons quanc este el roiaume de 
logres. q̃ nos reuegnõs mais en cornoaille 
Lors parole .t. a cels q̃ deuant lui est oiẽt 
⁊ lor dit. Signor fait il Il est eisi q̃il me 
couient ca aler en .i. mien afaire q̃ uos 
ne poes mie sauoir. et est la busoigne 
telle. que ie in puis mener ch̾r. ne sor 
iant. ne ꝯpaignie nule fors soulemẽt 
mã dame .y. ꝑ ne sai pas certẽnemẽt 
quant ie reuendra. Mais se ie demors e 
plus de demi an. Ie uos requier q̃ uos 
feissies le roi marc deliurer de la p̾son 
ou il est mis por tel maniere q̃ il pardõt 
del tout son mal tolant adynas le se 
nechal. ⁊ se il ce ne uoloit fare Il ne uoil 
Uant il oient ceste parole il ꝯ 
quil soit onques deliures 
mencent tuit a crier. Hasire 
mersi que est ce que uoles faire. Nos 
uoles uos donc lassier. Se uos uos par 
tes de cornoaille nos somes tuit moit 
⁊ honi qui nos seia signor. q̃ nos maĩ 
tendra De ce fait il ne uꝰ esmaies. Qͣr 
ie uꝰ reuendra par auenture plus tost 
uecie.que uos ne cuidies. ⁊ quant ila 
dite ceste parole. Il fait la rome ñter 
sor .i. mlt riche palesroi. ⁊ il monte sor 
son destrier . ⁊ dit acels q̃ iluec estoigt̃ 
sus de uos ne soit tant ardis a il uigne 
apres moi. q̃ Ie uoil nulle ꝯpaignie fors 
de ma dame . ⁊ quanc cil entendent ceste 
parole . il ꝯmencent a faire le gͥgnor 
duel del monde. Et .in.t. ã alor duel 
nuentent de riens ne alor dementemẽt 
sc part atant dels q̃ plus ne lor dit. ⁊ cil 
sescrient apres lui tant ꝯ il poent tout 
en ploranc. Ha sire ne nos oblier pas 
dol roianme de cornoaille te souiengne 
que toagitas Ia dis del douleroixe ser 
uaggen dirlande. ou nos fuissiens encor 
se ne fust la bonte ⁊ la cortesie de coi 
Rans est li dels ⁊ gͣns liplois 
que cil de cornoalle funt. por. 
at̃. que si sodãmement cest dels depar 
tii. Et .in .t. que mlt pou entent alor 
duel ue alor plor cheuanche tant entre 
lui ⁊ ma dame .y. quil uenus alamer 
droitement cele part oula nef estoit 
⁊ la damoselle estoit encor sor lari 
ue de lamer ouele atendoit sa uenue 
Quant ele uoit .t. repairier ⁊ la rome 
⁊ ele lor uient alencontre. ⁊ dit ala re 
ine. Dame bien uignies ⁊ cele li rent 
Son salut. ⁊ descent maĩtenant ⁊ .t. me 
ismes mõmne la rome dus que desus 
la eoche. ex łi moustre la belle nes 
Quant la rome uot la nef li belle 
t si bien aparilliee ꝯ ele estoit. Ele dit 
It. Cerces .t. uoirement est . si est laues 
de ioie. Or uoi ie bien que nos nos on 
irens el roiaume delogres. a grãt ioie 
⁊ agrant deduit. Dame fait .mi.e. uos 
plait il aeucrer dedons. Uoles uos ã nos 
nos metons en mer en ceste nos. ou on 
.i. aucre grignor. Io ne ueil faic ele 
entrer fors en ceste. Coste est la nef de 
Ioie dedoport. Ceite est la nes ã mer 
lins fist faire por la fille auroi donochu 
mberlande ⁊ por acao lesuen amiC este 
uef est si meruilleuse aues saurois ami 
que nos uiq nons el roianme de logres. qͣr 
Ie uos ꝯcera touc amot ꝯmenc ele fut 
faice ⁊ par quel guise ⁊ ꝯment ele parte 
ra ⁊ par quele menture. Mais ce ne 
sera paĩ au uostre cemps ne au miens 
Ce sera .i. poir apres le departement ã 
li rois artus fera qͣnt il se partira del cont 
del roidume de logres apres la doloreuse 
bataille que sera faire en la plem̃e de 
soleibt̾es. la ou tuit li proudome de la 
grant brecaigne serũt corno en .i. sol 
Nior aduel ⁊ adestrucion encor celui t̾mi 
ne i perira ceste nes pcr tel ochoison 
ꝯ ie ues deuiserai encor ⁊ qͣnc ele ait 
dite ceste parole ele descent iusqͣ ia ner 
⁊ puis se seigne ⁊ eurre dedens .⁊ .iiis. 
entre. antresi. ⁊ la damnoiselle apresat 
quant il sunt laiens uenus il trueuent 
de sus le lit .i. harpe ⁊ i. rece a uone 
gigne. ⁊ au pies del lit auoit toutes 
les armes. dun ch̾i. si foranes ã il ni 
failloit riens deł monde. ⁊ sacines ẽ 
ce estoient toutes les plus . beles armes 
que. nrt. eust uon pree mais 
Uant il sunt laiens entre ⁊ 
uens dis quat le dare 
selle. parole ãdont. ⁊ dit .e.t. ueez ⁊ 
la gigne de tous ces estormens saues uos 
⁊ bon maistre en estes ce dit le saiens 
les aic len faic macre por uos deduire et 
deporcer. ⁊ por salacier madame que ci 
est quant sera aucune fol trauaillie dau 
cune chose. Ce sera uostre deduit cant 
ꝯ uos demourois en lo mer ⁊ qͣnt uos 
uenrois a t̾re el roianme de logres adõc 
pourois uꝰ prendre ces armes q̃ si fũt q̃ 
uiłt sunc ⁊ belles ⁊ riches ⁊ millors par 
auenture que uos ne cuidies. Et nõ deu 
damoiselle fait .t. do toutes ces choses auois 
uos mlt bien mestier. benooit soic que 
cest apareil nos fis. quar ie ne ꝑeuse 
mie si bien tes choses que il nos ꝯuient 
que ie nes trouesse mmi iti toutes aparil 
lees . Lors fait la damoiselle drecier. un 
pecit uoille. que estoit en cor le mest 
⁊ sachies que tous li uorles estoit de fi 
ne soie ⁊ toures le cordes autresi. ⁊ maĩ 
tenant que li uoiles est tendus si riches 
ꝯ il estoit. ⁊ si biaus q̃. ma dame .y. q̃ 
le regarde dit bien quele ne uit onq̃s 
nule chose si meruelleuse ne si ben̾e ẜ 
est ceste .un. pecit uent bon ⁊ fois. lor 
sant de t̾re q̃ les fait de la riue parcir 
tout maĩtenant ⁊ les enpoĩt en la 
mer grant oucre ⁊ les esloigne en 
pou de t̾me si duremẽt de la riur q̃ 
ansois q̃ la nuit lor fust del tout sor 
uenue ne uirent il t̾re ne p̃s ne luing 
U soir quant li nui si fuc espõ 
due par le monde ⁊ la ciarce 
del ior fut remese. ⁊ la nuit q mlt̾ estoit noi 
re ouc espandu ses oscurtes ⁊ par la mer ⁊ 
par la t̾re por ce ne uirent gͣnment moĩs 
cler. cil ã en la nef estoient. quar loschar 
bõcle q̃ durement lor done en la nef. une 
si gͣnt clarce quil ne saparceussent pas adẽc 
gͣmment de la nuit se ce ne fust por la pla 
te des estoiles qui ueoient lasus elciel . T. 
q̃ ml̾t. est liei ⁊ ioious de ce qͥl en moĩne sa 
dame el roiaume de logrer atel deduit 
acel ioie. quont ce uient entor lamie mice 
il prent la harpe ⁊ le plecirom ⁊ comence 
a acorder sa harpe en cel maniere q̃ les col 
des desouz respondent ausom del bordon par 
droite musique ⁊ les cordos desus respondẽt 
par deoit chant aubordon ⁊ augreises cordes 
Et quant ila atempree sa harpe ⁊ acordee 
sique est il ꝯience adonc aharper tant 
snes ⁊ caint dolce uent que nus noist cele 
meler.⁊ qus tro uolerier ne lescoucast. Ma 
dame .y. q e trp se delitoit en seus estru 
mens quanc .i .s. humpe. unlas ele son 
dort imla olcor ⁊ en i̾amelodie. del son 
⁊ quane pert uoit q̃ ele sest endormne 
il iendort de ioste lii. ⁊ la damoiselle sendous 
de lautre part. si se dorment ⁊ se reposent 
tuit̃ .iii. en tel maniere iusqͣsendemain 
ã li rors esc uenus biaus ⁊ clers ⁊ q̃ la 
clarre del seuleil si fu expandue. par le 
monde ors par la mer ꝯpar la t̾re. la 
damoiselle se seuille quant . it .ii.t. apres 
⁊ la rome si seuille auant achief do piece 
⁊ deurnire .a .c. M.t. cuidier uꝰ q̃ nos 
puissom a piece a c̾re uenir. Dame fait il 
certes ne sai. Et la damoiselle respont 
adonc ⁊ dit. Qa damo soiez aseur q̃ uos 
uenres at̾re on anuit ou demain. en aueu 
nes des parcies delroimume de logres. se la 
mer ne nos est tropduremẽt ꝯcrarieuse 
⁊ li uent ne nos uuisent. Et aue uꝰ saĩẽ 
fait la rome que uos nos punsson doner 
a moĩgier. Madame oil la den merci ee 
dit la damoiselle. se li aporte maĩtenant 
pain. blanc ⁊ giue bone ⁊ dolee ⁊ um et 
char salee ⁊ la rome mõniee mlt uolẽ 
ciers autresi fait. cristan 
Out celin ior demorent en la nes 
C entre els .iii. en cel maniere engns 
solas abel deduit ⁊ abele aise ⁊ parolent 
de ml't de choses au soir quant la uint est 
uenue. il nont me gͣnment maĩs dededuit 
Quir il uoient par m̾i la nef de la resplẽ 
dissor de lescharbende pres daueicler ꝯ il 
failloient de plãi ior. Il le ꝯtortent ⁊ se 
soulacent ⁊ se deduient en paroles le plus 
de la mut. ⁊ quanc li parlers lor auuie 
⁊ li ueilliers. lor griene .t. reprent sa har 
pe ⁊ tenpre ⁊ recom̃ce son lai si qͥ laroine 
sendort en la tolcor ⁊ en la melodie del lai 
⁊ del son de la buepe. quat̃ .t. lauoit en 
dormie il se couche de lautre part ⁊ sendort 
⁊ autrecel fait la damoiselle si se dormẽt 
en cel maniere cuit.ii. q̃ nus dels ne se 
resueille deuant que li iors fut uenus 
⁊ biaus ⁊ clers ⁊ sachies q̃ alors iõr fu u 
ensi que nu quil furent ariue.en .i. petit 
ille de mer si pres del roiaumne la c̾re 
que apartenoit au roiaume de logres qͥl 
nauoit mie de mer plus de .xxx. lni̾es en gles 
ches . la damois elle q̃ p̃mierement sa parsoit 
quil estoient uenu ac̾re se drece ⁊ regarde 
deuant lui ⁊ uoit quil se sunt areste douant 
.i. ille. ou il auoit .i. cor. mlt' belle ⁊ młt 
riche ⁊ faite auquemes nouuellement et 
sachies que lile nestonc mie grans. Mais 
arbres i auoit a grant plence .⁊ .i. pecit 
boscheel el mileu ⁊ il furent sanc douce 
ariue pres de la tor amenis de crenca pas 
auoit .i. pin cout lou grignor ⁊ le plus 
bel que .ii.t. enst onguel mais uei. ior de 
sa uie. por la biante de ce lui pin uenoient 
tuit iͥ. oisillon del bocheel q̃ pres diluec estoit 
de sous cel pin tou droitemant anoit. une 
foncãme qui sordoit en un gͣnd me uessel 
dargant ⁊ tenoit sauoie ⁊ de cel uessel cor 
roit fors pan untuel dargent ⁊ teuoit sa 
uoie dusquens lamer Deuanc la foucaĩ 
ne auoit .i. grant perron de marbre bis 
toillie par droite quarreure. a cel perron 
pendeit ĩrs. grant chaieune dor .i. bacin 
dargent aquoi cil q̃ ala foncãme ueneit̃ 
pogient boiure si lor plaisois 
Uant la damoiselle uoit ia 
tor ⁊ le pui sibel ⁊ s delicable 
a regarder. ꝯ il estoit ele dic .a.M.t. M.t. 
nos somes arue en lile de la fontaĩne . ⁊ 
il se drece tout errõmẽt ⁊ qͣnt il uoit qͥi 
sunt aterre ⁊ il regarde la tor ⁊ le pin 
que tant estoit bia. il dit a la roine. Ma 
dame .y. q̃ ferom nos. Nos somes acerrz 
et ele sedrece errãmẽt mlt liee de cust 
nouelle si respont puis quel nos sames at̾ 
re en cest ile ⁊ nos uoions q̃ nr̃e nef ne 
se remuie quar a nostre signo ne plaist 
slos bien fors illir por deduure nos oucũpou 
si irois dusqua cele cort por ueoir quel 
gent il ia. quar sans gent nest elle mie 
si ꝯie croi. ⁊ se nos reposerom desous cel pin 
que tant est biaire ce mest quis . q̃ ie ne 
cuit mie q̃ il ait mi plus bel el monde 
Uos dites bien ce dit it. donc issom fors 
⁊ acachom nr̃e nef at̾re q̃ corrous ne nos 
en puit uenir . T saut mãitenant a t̾re 
⁊⁊ prent sa dame ⁊ la porte fors de la nef 
⁊ autrecel fait il de la damoiselle ⁊ puis 
riche .i. posomi en t̾re ⁊ atachẽt ilueq̃s 
la nef. Et lors acoillent lor uoie dusqua 
u̾s la tor. Quant il sunt dus quapin ue 
mn ⁊ il ont regarce le pin dui dune part 
⁊ dautre il dient entrels qͥl ne ꝗ cuide 
mie. que en mier ne en t̾re peust leu. 
.i. ousibel trouuer comci est. Ce est le 
nomper de cous lespins que il ueissent 
onques mais. apres regardent la fõtãĩne 
si la uoient tant belle ⁊ tant clere quil 
dient bien entrels quil ne pouroit trs 
iter estre q̃ leme nen. fust trop bone⁊ 
trop sãme. Quor trop ꝑest it belle 
⁊ clere . M.t. uient au ꝑron q̃ mlt est 
biaus si le ꝯmence a regarder ⁊ ca⁊ 
la ⁊ quant il la gͣnt piece regarde. il 
uoit que desus le perron auoit lettres 
⁊ ces lettres sans faille sauoienc este 
antelliee oñsel pargant mestrie et 
par grant force oueunr 
M.t. regarde gͣnt plece les lectres 
por ueoir que li escris on disoit . ⁊ qͣnt il 
les a auq̃s regardees il trueue q̃ elles disoi 
ent cex paroles Qaie uoudra m̾uelles ue 
oir se prẽgne de leine do ceste fontãte 
⁊ engiet plaĩ bacin desus cest perron .x 
Ma. dame .y. demande .9.t. Sire que diẽc 
ces lectres. Dꝯme fait ihe le uꝰ dira si 
li cointe maĩtenãt ce q̃ libries deuise. Et̾ 
non dou fait la rone. Ie u̾sera de la foncaĩ 
ne sor lon le perron si u̾rom quex m̾uel 
les en auendrunt. Ha dame m̾ci faic .t. 
por dou nel foicel. bien Iachies uꝰ uraie 
ment que corroi nos en pouroit uenir 
tropgrant asso gnͣgnor q̃ uꝰ ne cuidies 
Car se dex me sant ce est iei .i. des plus 
cruex auentures .⁊ .i. des plus feloneises 
que soit en cont lo roiaune de logres 
Ien ai maĩtes fon oi parler . a maint 
proudome ⁊ sauez uꝰ coment ceste fon 
tãine est ꝯyellee. Naml certes fait la 
roing ⁊ se uos le. sauez ditẽs le moi. Da 
me fait il mlt nolentiers le uos dirai 
puis quil uos plaist. sachies bien que 
ceste fontãm̃e est apellec la font q̃me 
des m̾ueilles. Quar si gͣnt m̾meilles 
Auienent mãĩtenãt q̃ len u̾se de ceste 
fontãme sor cest perron. quil nest el mõ 
de si ardi ch̾r. se il estoit adonc ici que 
neust touce poor de perdre le cors ⁊ la 
uie. M. blio q̃ auenture aporta co 
une foiz ⁊ q̃ uit les m̾ueilles de ceste 
fontãme le ex conta a la cort le Roi 
artus. Pr regardes ma dame figͣns 
biens nes pouroit uenur de deste chose se uꝰ 
la fassies. Et non teu co dit. la dame ce nait 
mestier aueoir me coluient les m̾uelles de 
ceste fontãme si cort au bacin ⁊ le prent 
⁊ uelt de leuie u̾ser sor le perron. Mois .iii. 
t. li cort. adeuant trop correcies durement 
silidit. Ha ma dame merci ꝑor deu quãt 
uos de ces m̾ueller᷑ ͦ estes si desirrant. aumõis 
uos soufrez tant por la mor demoi. que ie soi 
e reuenus de la uef. uolentiers fait̃. ele Or 
ales donc tost ⁊ reuenei maĩtenãt. Dame 
ce ferai ie sans faille MBXUebo 
Ors seneient .M. t. grãt oire dus 
qua la ne f ⁊ quant il est laiens 
cres il sarment par lui meismes an 
raiels quil puet ⁊ au plus tost. ⁊ quãt 
il sest aparillies il sant fois de la nef si ar 
mes quil ne li fant de toutes ges armes fors 
que son q lame que estoit remes en la nef 
puis sen uine grant gͦirre u̾s le pin ou la 
reme lacendoit encor ⁊ quant il est uenꝰ 
dus qua lui si armes cõ il esteit ele ne ss puec 
tenir quele ne li dia. ar. ⁊ dusq ciu ai ie 
tonu an millor chi del mondr ⁊ on ph 
hardi. Mais des orenauant ne uꝰ tendra 
ie mie. Car a costui poiit puis ie ueois 
eu uos .i. grant semblan de coardis q̃ ane 
en poor ⁊ doute de chose denc uꝰ no ueez 
encor nul signe. Damo ẜait il p᷑ de m̾c 
ne me blasmes de ceste chese. Uraiement 
le sachies uos que ie me sui plus armes 
por uos garanci que ie re sai p deffen 
dre mon cors. it isii dit la rome a lada 
moisene prẽnes ce celle eme ⁊ la gices sor 
test perron si uairomi quex m̾ueilles ceste 
foncaĩne fait ⁊ la damoiselle semet erra 
ment auant por acõplir le ꝯmandemant 
de la rome ⁊ prent plam bacin de la fon 
cãme ⁊ gire sor le perron ⁊ maĩtenant 
que le ait son fait si lessent tuit li oisillon 
achanter que sor le pui estoient orendroi 
⁊ qui chantoient le plus en uoisiement del 
monde ⁊ lessent le pin ⁊ sen fuent gabo 
cheel ⁊ maĩtenõt change li cens ⁊ oscu 
rit li seulels faut la mibleste uienc la 
pleiue ⁊ cort de touces pars si gͣnt que la 
en il uoloient a lor nef ne poent il ami 
so mecent desous le pin. Car por apaler 
ne por crier que il facent ala porce ouurir 
les cuercez est si gͦns de la tor ne lor. uelt len 
la porce ouurir. lescurres est si gͣns ue 
nuc par toute tae. ⁊ faisoit tel tens 
põme non . Oi aussent si gͦnt mestier 
dela tarte delacharboucle. Quar laclacre 
del ior est pres que coute faillie les charbõ 
cle ue lor ualt. Quar la nef est uis ala mer 
entre .ii. roches ⁊ il estoient en lille aiiro 
nes darbres de teutos pars si ãlactarce de la 
charbocle ne pooit dusqi els uenir . la tẽ 
peste ⁊ otre ꝯmence si grans par coate 
li le quil semẽle bien que cos li moudes 
dens hemir a cestut poĩt fust en lisle 
quo ne euidait estre mois si gͣus estors 
si gͣtis espots dirore it si espoeicables a 
ei lurm en lere cocances pars Il uost 
elmnonde s ardi iue a eri perrt ĩust 
ellisle que ne cu dosr a mumẽt ⁊la te 
G 
del monde fust uenue touce lisle sans doucãce 
ꝯmenca adonc a crosler si durement q̃ cilã 
desous le pin sunt cuide bien tout sans doucõ 
ce quil soient a la mort uenu ⁊ q̃lamer doie 
sorbir. ⁊ els ⁊ lisle .y. plore fort ⁊ sospireꝵꝰ 
ele est tant espoentee quele ne sec q̃ ele doie 
dire. ele se lesse cheoir adens cele atornee 
de poor quele ne set selle est morte ou uine 
ele gist iluec en panmoison pale ⁊ uẽne et 
si espoentee durement quele gist toute ens. 
qme morte. Ne nus ne la ueist adonc q̃ legie 
rement ne cuidast que elle fust morte. Car 
ele gese t iluec tonte pasmee no ne 
menbre qne ele eust. ⁊ autresi estot .. cornee 
la damoiselle suis nesueist. en ne audast 
que eles fussenf anbedous mortes 
Bistains que ceste chose uoit est 
tant deulens ⁊ tant iries qͥl ne 
set que il doie dire. Il uendroit bien morii 
tout mncõten.ut tant li poise de ce qͥl uois 
sa dame si espoentee que ole gist eltae 
son ne noit pooir quele se tenuie. Ne urest 
a donc esmaiu̾ de nulle chose autrecrir 
Nre ce de la doutence q̃ erdams noit en p̾iꝰ 
si tres grait pot. de ces i̾ueilles q̃le auguos 
q̃ ariour racrimẽgne de poor Reulement 
ue est la chose q̃le met en conces lei prer del 
monde. grant piece dura la cempeste si 
grans ⁊ si meruilleax ⁊ si espoentable q̃ 
nus ne la ueist que contes paor nen deust 
auoir. ⁊ quer ele ot uien dure dus qͣures 
uore deand adone cessc ⁊ n reniest les 
eur. es ⁊ riuint libins cens li uirs seĩcla 
re ia priuure remert ⁊ li oragee le soulels 
ẜe 
repairait biae ⁊ chals enli ꝯil lont estre. li oi 
sillon del bochel reuindrent sor le pir⁊ recon 
menrerẽt a chancer choscuns selonc saginse 
si bel ⁊ si dolcement que uns noist a donc la me 
lodie deler chrac quil nel tenist aiapli scolee 
chose delmonde a ouplus delitable chãt d. sied 
Uant la cẽpeste fut remese ⁊ lioi 
sillon chantoient sor le pin sidolce 
ment. O.t. escouce ⁊ or oilurir la pordede la 
cor ⁊ il se regarde maĩtenant. rooit q̃l 
ens issit .i. ch̾r. tout apie arme de touces 
armes fors seulement do son glarue ⁊ qͣnt 
il est fors de la porce. il crie .. coit. Hasire 
ch̾r. ur.s maurs mort ⁊ honi uilãmement 
duez our ẽs. fel enensement maues esculli 
monborz gaste ⁊ ma moason pres q̃ coure es 
batue ⁊ asondres ⁊ adẽpest oures securis q̃ 
uos s. crueliont me deussies assillier uos 
rauuel mort ⁊ de paor ⁊ danin. Or uꝰ gardes 
hiuimais de mei q̃decest outrage prenderaz 
.I. lengeret le .i. ui .li coment ber lire 
fait̃ .O.ties donc a moi ꝯbacre ꝯi 
fait aͥ cist sess dourance de moi te conẽt 
dyuis mencelgua eny que 
cuoies aemedeeu pors he mortelment 
cenest mie t̾.ueille. Quar endmnest mie 
remes que ie ne soie mers par ton on tͤige 
Quant .nr̃t. encent ã a ꝯbacre le ꝯuient 
⁊ quil ne sen puet par el partir tout fust 
il ensi ar que il neust adenc nalle uolen 
te de ꝯbatre. Quar trop estoit dolens de 
ma dame .y. que encor gisoit en pr 
mison cele acornee quele nauoit pooir 
de parler ne de soi rennier ne mus as 
la ueust adonc que uraiement ne cuidast 
quel fust morce si dolars ⁊ si correcne ꝯil 
esteit de ceste chose lesse il corre an ch̾r lespee 
droite contrement puis quil oc quil ne sen puet 
partir sans bacaille ⁊ li done parim le hyanme 
s si grant cep qil puet amener de hant a la 
forde del bras ⁊ cille recoit mlt tros bien qͣz 
bon ch̾r estoit durement ⁊ planns deg:anbe 
hardement ⁊ de grant force ce li redone 
de cagt son pooir grãdimes cox de lespee fuchãt. 
Bli comence la meslee ⁊ gͣnde ⁊ muel 
leuse del ch̾r de la cor ⁊ de. mit. Ilsũt 
aidui prout ⁊ iustes de grant force ⁊ degͦnt 
p̾ooir ⁊ de si gͣnt cuer que li .i. ne p̾senẽnt 
lautre ains cuide bien chascurs endroit soi 
mener le gierement dusqua oncrance son ꝯ 
paignon par son se uont il etre donen .i. 
uent ⁊ meu pair im les hyaumes ⁊ parmn 
les eitiu ⁊ par tous les lens eu il sepoent adẽ 
drs grordimes cox des ergez trenchant ce 
qur. rereenchent ⁊ eebigai iesescusamẽt 
ꝑauai̾ ⁊ eifurs uoler sila t̾imes 
preces.⁊ ieberi qui crnerent a bous ⁊ a 
fors func ⁊e ompre ⁊ demaillier ⁊ sus les 
bras ⁊ sus les lances si que pres les coz des 
pers se ciennent il de sanc descors aises plus 
que mestiers ne lor fust ce sentreblecent 
⁊ enpirent mlt durement ⁊ sentrefierent 
entel guise ais que li pͥmiers aisalz remã 
sist que li plus fors ⁊ li plus sains ait tes .uii. 
plaies que de la menor se tenist .i. autres 
bons a tropgrene. Mais de tout ce ne lor 
t riens quil sunt orendroit chaut ⁊ irrie 
si quil ne lor souient grãment de mal al 
arent. Ne ariens nule nen encendent tors 
au feur ⁊ augneulier i adouer les ggnez 
cox que chascus puet amener de hant 
Aut ont feru tant ont mailir 
li .r sor lautre ⁊ tant ont maĩ 
tenu le chaple des espe q̃li ch̾r dela tor 
qui nestoit ame de la piuesse .ii.t ⁊ qui 
trop auoit perdui del sanc ne puec mais 
en auant durer. Car il est tant effebloirs 
par la foison deb sanc quil auoit lessiet 
qua põines se puez il mais en estant tenir 
ꝯ pãt de uat il reculant ⁊ ꝯuirant soi au 
miels quiꝰ puet. Quar ce oit il bien ⁊ 
ꝯuoist qr est ales ⁊ que encrre cestui a 
cu nͥ seł tant. ꝯbatus upuet il durer. 
Car ce et sans donce toue .l. millor ch̾r 
qui onq es man trenaist. ⁊ por ce est il 
tant esmaies quil÷.ee quil dora dire 
de iei meisz ei ne quel ꝯloil il puesle pren 
dre. Et quor. ant. hos q̃ :i nemret 
mois en auant Li ne sot fors ã guen 
chir ⁊ couurir soi ez q̃son escu sostient il 
sggrant põme il s. pense quil loircor ceste 
chose. taut Qnar se iͥ p̾us en frssoit il 
metbit ⁊e chr ai ortist le gͥgnor felo 
mie del monde dean .gi croy oulgeux lu 
ꝯcior si prgnt.i ge estrtst.qui est .i. des 
bons ch̾r ⁊ .i. des .mels ferenĩ despee ũuͥ tro 
ticist apiece mais. iors se erat .i. pou arier 
por rrprendie i. pet porler anchr 
Nl gite ien escu cis ⁊ serienc .i. g piece 
con q il ne dmer e regoirs contes aoies 
le chr ꝯ en prur ⁊ meruelles ⁊ quil dir 
bien quil eit sans f s le miller chr. 
⁊ le plus prous quil trouua piece̾ mais ⁊ por 
ce seroit ce trop grant damage se il le mecoit 
amort ⁊ se il plus lit faisoit chose q̃ ahonte 
li ꝯcornat 
Uant il sot grant piece tenus en tes 
Smaniere quil ne disoit riens ⁊ q̃ il 
ne fasoit fors regorder le ch̾r. adone se craist 
il .i. pou plus pres del ch̾ ⁊ li dit. Sire ch̾r fait 
sil aises nos somes ꝯbatus ⁊ cant auons ceste 
ꝯ bacaille menee ce mest auis que biens nos 
deuriom soffrir dosormais a ce q̃ nos en auons 
fait. Ie ꝯuois bien que uꝰ estes sans doute .i. 
des bons ch̾r a cui ie me obatasse piece mais 
⁊ por la preesce que ie ai trouue en uos. lai 
roie ie ceste bacaille atant ꝯ ie nai fait si 
os xolez ⁊ ues pardone tout le meffait de 
ce q̃ uos malellandes sens achoison. Li ch̾r 
respont acant ⁊ dit. Cerces fait il sans a 
choison ne uos asallaiienne ancois maues 
tant mesfait qua pou qie uos ne manes 
ocis ⁊ del foldres ⁊ de sepestes ⁊ p̾ar la choi 
son de ceste foncame que malfust enãs 
estoiree. Eca tont mas en ꝯuienuent 
souent qua si uos demoes en teste cor 
ensi ꝯie demore ⁊ uos ueiez les gͥnsdolors 
⁊ les gni malꝯises ã nos en seffrom. se uꝰ 
esties al poñt on ie sui uꝰ aa cemãde 
riel ouques a dacire bou fors ã lo morc 
eant uꝰ torneroio ꝯ gra̾t anui ⁊ agͣns 
corros la dolor de coste foncame por 
le granic duel q̃ men auient souertes 
foiz a la uenue del ch̾r etrans q̃ auencu 
re aporre ca ⁊ q̃ dueleire ueoir qͣnt il sũt 
ca aagau la dolor de ceste fontãme cõ cil 
que ne le puent croire se il ne uoient siie 
sui souuent dolen ⁊ irie ⁊ souent en pe 
ril de mort. Quar sans doute ie naiderẽs 
del monde ss grant poor ꝯde cẽpest de 
ceste foncõme. donc il auint ã par la gͣit 
ire ⁊ par le grant duel que ie nai me 
uiẽg ie ꝯbatre as cħ. q̃ en cesto̾ dolor me 
mecent. Quar lou nestoient ⁊ il ci la fon 
pãmne ne mecoient la main iamais ceste 
gͣos dolor q̃ uos ore ueistes nauendroit 
ar cest duel ⁊ par cest̾ corrous 
q̃ par cest ochoison meuient . me 
uigẽ eres obatres auos. Q uar uolen 
tiers se ie peusse me uenchasse aues 
del duel q̃ uos mauies fait ⁊ uos meisse 
a mort sans faille se ie en eusse le pooir 
oqdas ie ne puis ce uoi ie bien quar t̾p 
estes millors ch̾r que ie ne sui por qͦi 
ie uos las la bataille tout qͥtement 
Car bien quois ã ie ne puis miels 
faire . ⁊ ie uꝰ fas tout outrecel fait 
rat. quar autresi nauoie ie pas de for 
mes trop grant uolence deꝯbarre auꝰ 
⁊ la ou il disoit ceste parole il se reger 
de ⁊ uoit q̃ li ch̾r cheit a t̾re cout en par 
laut. quar tant auoit ꝑdui del sanc ⁊ 
tant auoit recen plaies grons ⁊ pecires 
quil ne se peoit mais en estant tenir 
⁊ quant u fu cheus at̾re tont enuers 
sen eseu li uolo dime part ⁊ sespee 
dautre ⁊ il gita adone .i. mlt. grant 
plaint que bien resembla plaĩ donie 
naure amorc ⁊ dit. Ha mois suit 
quanc il a ce dit. il sestent ⁊ gite 
.i. autrefoiz plaint mlt̾ doloreux asses plus 
grans q̃ nauoit lautre plaint este ⁊ maĩte 
nont li part lerme del cors ⁊ muert en cel 
maniere tout uoiant .M .t. 
Es sires .t. est tous esbahns de ceste 
auenture. quar bien li est auis 
que li e ch̾r giese mors. ⁊ non por qͣnt 
por ce quil en uelt miels sauoir lauerite 
remec lespee en son fuere ⁊ sen uat u̾s lui 
⁊ sabese u̾s t̾re ⁊ li oste le hiaume de la coste 
⁊ li abot lauencalle ⁊ le ꝯmence aregarder 
⁊ uoit tout sans doucance quil est mors. ⁊ il 
en est mlt' doulans de ceste auenture qͥl 
ne uousait a mie uolentiers auoir moit si 
proudoume ꝯ cist estoit ⁊ la ou il regardoit 
in cel maniere le ch̾r ã mort estoit. il entrẽt 
que madame .i. q̃ estoit desous le pin gica 
.i. grant cri ensemblant de feme dolante 
⁊ correciee. oltrement .ii.e. regarce maĩ 
cenant ⁊ dit ceus esfreheis. ma dame que 
aues uꝰ de quoi estes uos espoentee. de qͦ 
fait ele biaus amins ne ⁊ oies uꝰ meruel 
les par la foi que ie uos doi. nr̃e damoifelle 
est morce ia ait grant piece. Ie cuidoie q̃ 
ele geist en pamoison de la paor del 
mal cens que nos auens eu. Mois il nest 
pas ensi elo est morte sans doute .M .t. est 
dous esbahis de ceste nouelle si uient la gͦͣnt 
oire ⁊ trueue q̃ la damoiselle estoit morte 
Il en est crop correcies si ne se puet ceuir 
quil ne die dama or uat pis sigen fuisse 
creus encor fust ceste damoiselle uine q̃ 
est morce de poor ⁊ cel ch̾r. ã la gist mors 
fust encor uis. uos ne me uoufist es c̾ire 
de riens que ie uos en dosisse ancois ie 
macornastes a coardise ce q̃ ien aloie par 
lant. or poei ueoir al damage en est a 
uenus. ⁊ sen ons ne preu ne houor 
A rome q̃ bien conoist . q̃. mrt. li 
dit uerite de ceste chose q̃ elle doie 
respondre ⁊ porce se cient ele mlt̾ dolan 
te de ceste auenture . Car bien uot que 
toute ceste mescheance est uenue par 
son arricement. Et non por quant ele 
respont apie ce chief de piece ⁊ dic cer 
tes fait ele mlt' me poise de ceste auen 
ture. Quar ie uoi bien. que tout ce est 
quenu par moi meismes ia de tou ce ne 
fust quemi riens se ne fust li grande uo 
lente ⁊ le grant desirrier q̃ ie auoie 
de ueoir ces m̾uelles de ceste foncaĩne 
or en ai tant ueu a cest fois q̃ ie ne 
moi metroie .i. autre fou en auencure 
deueoir por gaaignier tout le monde 
Ie reconois bien q̃ il mest tͦp bĩe quenu 
de ce que ie ne sin morce de poor. Ma da 
me faĩt .c. or est ensi .i. autre fon si 
deu plest uos gardirois de des enp̾ses 
Mois or me dices que uolez q̃ faicons 
uos plest il que nos entrons en cele cor 
per nos reposer ⁊ per ueoir q̃l gent 
il ait laiens ou nos recor nons a nrẽ 
nes. le quel que miels uꝰ plairait nos 
ferem. Et non deu faic ele Ie ai cant 
eu en ceste ile dolors a poous ã ie enãs 
en coute ma uie nen on acrerant ⁊ por 
ce ni uoil ie plus demorer ne n demou 
roi se deu pleit ã ie ue pourai en nul leu 
uenir ourge no amosse mels aremanoit 
quason dame fait il donc nos en poon nos 
oler a nostre nef. uos dices uoir fait ele 
⁊mnon cele part 
ne regardent plus uers la tor ens 
ssen uont droiteuent cele part ou il auoiẽt 
lor nef lessiee ⁊ quaait il furent la uenu il ne 
la trueue pas auporc ains uoit q̃ ele cestoit 
partre de riue ⁊ estoit ia eslognie det̾re plus 
de .x. aubelestres loing ue ne sen aloit mie 
us t̾re mais en la grant mer tant o li uent 
la poent meuer. qua n la roine uoit coste 
chose gele est dolante ⁊ torreciee ce ne fut 
pal ademander elo sessiet sor le riuage. de 
duel quelie eir ne dit mot .⁊.Mit. q̃bien 
emoist purcie de ce corres laeut at̾re le ne 
dix me quãt al pense quil ne uouxist por nil 
le auenture ctorrocier la roure. Et qͣnt la roi 
ne ai gront plece pouse sens mer dire ele 
giter sospir de mit perfent adit ap̃s mtͦc 
torroaue. dmis.t. q̃ ferom nos il me semble 
q̃ nos soiom uenus auremanoir puis q̃ nos 
Tant se partent de la fontãme qͥl 
duons perdui nr̃e neff raremera eir nas cou 
uient en cest ile ⁊ cu est uar chose dens 
il me poise chierement .e. demeicudir .e. 
dr ne uꝰ delꝯforces. le nol en cosre ne rema 
nons de part den soit Il ne puer estre gne 
nos no trouiem en celle roꝵ nostre uitrr 
Quar gent air larent ce sanie bieu que 
Uii. ieut ꝯ uuere gent fint: i e nos 
uoutcer urriru onisemble geure ꝰ remnoi 
qua uuor plus il podemant m lioles 
terereno ⁊s fort ã u̾ quãe in miee . ilii 
au deduire ie ne quier plui ne uꝰ plus demander 
fers que uos. qͣ dis Ie quice de tout le monde 
por uos. it uos deis Aucresi. tout le monde 
te quice por moi. Certes fait ele biaux amis 
ce fan ge. Ie ne quier for uꝰ solemẽt. a ces 
paroles que ie ues di dites ne nos disoie ie mie 
cant por moi. ꝯ ie faisoie por la doutance ãie 
auoie de que ne uos descõforcissent, dame foit 
il ce ne fereie ie en nulle maniere ne iamais 
ior de ma uie niseroie de cest ile si ne men 
chadroit grẽment puis ã ie ai ur̃e ꝯpaigne 
tout autrecel pos di de moi fait la rome 
Dame dame ce dic .s. dõc louroige. q̃ nos 
nos departissom de ci ⁊ nos en alissom en 
cele tor quar laiens sans faille se ce me 
dit mi cuer nos trouueroi aucun ꝯfort 
alens .ua idonc cine quier qe plus deme 
rer puis que ie uoie q̃ s nos est ensi a 
iem de la nes ã en cest ilo nos aporta 
Tant se partent del nuage. ⁊ se 
C rerornent ui iator ⁊ qͣnt il sũt 
ueire dapin il cruenẽt q̃ de lus le chr. de 
lla cor que urrs estoit deles la foncãme 
estoit une dame uenue. ⁊ .ii. domoileller 
tii. uielle dame ⁊ bien .iiii. escuers. mlt' 
bien scicries qul demenoiẽt tel duel ꝯ cil 
ueissent deuant els tout le monde mors 
⁊ sac̾nes q̃ ladams deis estoit genne da 
me e⁊ garmie de tres grant biante ⁊ ele 
auou este oune au ch̾r ⁊ qͣnt le uoit us 
lui uenir . o.t. si arme com il estoit ele 
sescrie dhaace uoix cant doulant q̃ aulie 
plas. Qa lie ch̾r. mort moires ⁊ erachie 
ues mues del tont miss dmoit ⁊ si 
sagneille deuont luiii inais ole ls relieue 
maĩtenant. ͥ li dit ñ aue. bixi sues u̾ꝰ uenue 
Si mait dex or puet bien dom.eroioaille 
quant xꝰ en estei fors. entie gr ⁊ an .f. que 
tout ce que reme est. Ualt qssep petit. Da 
me ueei ci keu le sene chal sacbres. bien 
ne uos engis de riens maifait. d me last 
cant uiure, que li xoie ꝓrendre xenchance 
ima uolente. M ⁊ ã bien. xoit. q̃ la dame mãĩ 
re cest d̾inel por licħr. quil ait mort not 
iespendre por ce quił set U bien. ã por cõ 
auis cit licharecen mort. Ams senuat ol 
ueiii alatort al tiueue. la porte ouerte si en 
tre eais xeuint. ꝓaulegent mł̾t biaus ma 
nons ⁊ młt aiches ⁊ quant il sunc uenu el 
maistrg polais.quir qui euuroit dime part la 
merz ⁊ dautre poyt en .i. ꝑmel il crueuent 
lensi ebchiet del paleis. mon signor cheu 
le senechal que si dormoit mlt fermemẽt 
.x. t. uient cele port ensi arme ꝯ il estoit 
⁊ reconoist tout maĩtenant. q̃ ce estoit. me 
sire cheu. tant lauoit autre fonz uen ⁊ en la 
cort le roi ortus ⁊ entre ⁊ en qutre leus 
quil ne poist mie legleremẽt mescou 
neistre. lors oste son byaume de sa teste 
⁊ le me desus .i. uit. puis uient. a mon sigͦr 
keu. ⁊ lesuielle ⁊ cil sant toir errãment 
⁊ regarde. in.r. il ne ioĩt mie gͣninent᷑ 
ci. fait cle. mesire lieu 
A out il parloient entre elo .iii. en 
tel maniere. mesire. heu. escoute ⁊ ot 
le grant duel que la dame de la cor mõine 
⁊ il la reconoist erranment. si demande .i. mi' 
t. Sire sire sauez uos por quoi cest duel est 
encom̃cie. oil fait il ie le uꝰ dirai si li conte 
errãment toute la uerite. Hasire dex be 
non soiez uos fait keus quãt ceste est mors 
le puis. bien dire q̃ li plus felons chri ⁊ li 
plus desioieus del monde est mors. Ha. 
.in.t. bien soie uos uenus quãt uꝰ cestui 
aues mort seurement poes dire q̃ uꝰ cauiez 
deliure le mende del plus des loial ch̾r q̃ ou 
ques portast armes. Et cerres ie sui plus 
lies ce ces nouelles q̃ ie ne soie dou millor 
chastel q̃ li rois artus ent silen le me donoit 
Et pris que uꝰ lauei mort seuremẽt uos 
poe desurmer ⁊ a cuner uꝰ en ceste tor. q̃ 
ia a ceste fon ni trouerois saienz q̃ mal 
uos ipuist faire ⁊ il se desarme maĩte 
nant dout celui iõr demorerẽt en la tor 
entre. at. ⁊ lie le senechal ⁊ madame 
.i. quil nen oistrent por ce qͥl ne uoloiẽt 
ueair sor la dame que encor demenoit 
sor daei tropgrant ⁊ crop m̾uelle ax 
ne onques de cout le ior ne fina. ausoir 
quone il dals enuitlet. ił moĩcherẽt toꝰtel 
uiaire na crouerent salens ⁊ sachies 
quil en trouenent a plante : quar la̾tor e 
strit bien garlũe̾ a mherutiles ⁊̃ puis scꝰ 
coucberent en. ⁊ des chambres de laiens 
quil uorent Agault autre pareles no du 
nes choses ne dautres. Mait or leise li conces 
a parler dels ⁊ recornons a ia dameꝰᷤ que 
encor demãme sonducelpꝰ ie ch̾i ãoꝗs est 
contes dic. le ior demena la da 
me son duel si entieremẽt que 
onques ne recrint celurior de son duel fa 
re. ansoir quone la mus fuc uenue uint 
cele part .i. uef non mie grant ⁊ orrina 
assei p̃s de la dame ⁊ quant cil q̃ laiens 
estoient oirent le duel q̃ lamerdemanoit 
il saillent a t̾re ⁊ sen alerent cele part 
⁊ mãitenant ã eles les uit ele com̃sa a 
crier asses plus foit quele ne faisoit 
douant. ⁊ dist or co signoi fait ele. or ca 
uenez ueoir mo gͣnt doler. Mors est fo 
rans li redoutes amischarnes. ⁊ bians a 
mis ueei loci on il gist mors. LIui lait 
ocis.i. chr a grant dolor ⁊ agͣut mar 
tire . ⁊ quãt il entondẽt ceste nouelle 
Il recoumencẽt le duel asses plus grant 
⁊ plus m̾uilleux que il nauoit hulmais 
este ⁊ quãt il ont lor duel mene dus 
que u̾s la mie nurt il premiẽt ꝯsoil ẽtrels 
q̃ il pouront faire de teste chose. quar 
il ne uondroient en nulle maniere sil 
le poent faire que certe mort ne fusx 
uenchiẽe en aucune maniere ⁊ le 
dame respont acant a dit prẽnes le 
cors ⁊ tẽ mefe̾s tedent̾ fole̾ nepꝰ. rout onsi 
arme ꝯ il est. soͥn hraume delei lui̾ ⁊ son 
estu ẽ quant᷑ not n̾o̾s serom paras dec̾ie 
⁊̃ enpen ot̾mer adont u̾or cenrai sotel 
ꝯroit par quol forant fera uenchies si 
haucement q̃ cout si lignagenlsen ten 
dra a bien poie ⁊ il dient q̃ iaporce ne re 
mandra si prenuent io cors. do̾at mãiteᷤᷤ 
nant ⁊ len porcenc dusqͣ lor̃ sses ⁊ le̾ me 
tent laiens ⁊ entre tedeust qntresi paus de 
mandent a ladame quoles q̃ moy facaut.⁊ 
On mer somes . Or poons alet dealqlle 
part q̃ uos cõmanderois ⁊ la danie ter 
pont torner dusq ul cacrebols .l. ehostel 
le roi artus q̃ siet de sus la mer̾ entor na 
mie .iiii. iors que len me dist por utt 
q̃n rois artus seiorne iluec .i. pou deshai 
ties du porc sanege q̃ le naura encor 
nanne gͣuinent de cens. Se nos il a ec 
poens trouer le roi artus. Il ait cances 
uoies cant de proudomes en sa ꝯpaigne 
en quelque len quil soit. quil ne puet e 
stre q̃ nos ne troissom en son ostel aucun 
proudome q̃ la uenchance de ce en preu 
dra sor soi aucrement nel poons nos 
faire. Ce est tout le millor ꝯsoil q̃ nos 
puissom metre . en uencier nr̃e torros 
⁊ il respondẽt tuit a une uoix. Adꝯme 
uos oites uerice. si dex uelt q̃ nos pui 
Issom trouer acacrohoi le roi artus 
pien sera fait qͣnt ã noc alons domãdãt 
Ors acornent lor uoiles ⁊ lor 
  nef oinsi ꝯ il seuent por aler 
droit uors catrehor a uont conte cole 
ensi ꝯpuent mlt̾ lentement. Car il nauoi 
ee pas si bon uent ꝯ il uousissent alende 
sam ercerent il par la mer tout autresi ne 
onques ne condie lor duel. Et quant celui 
ior fut paises ⁊ la nuit fut uenue. adonc 
enꝯtrerent il .i. nef que son uenoit de carre 
hoi li maronier sontres auelent tout̾ maĩ 
tiuant ã les nes sentra prouchierẽt ⁊ demã 
terent nouellos les .i. as autres. ⁊ distrẽt 
cis q̃ le ch̾r ocis en porcoient quil uenoiẽt 
ucerre forãme ne ne sauoient nouelles si 
lones non ⁊ nos ueniom de carrehoi dient 
haucre ⁊ anom ileques lessie le roi artus 
sam ⁊ haitie uoire font cil ⁊ cuidies uos 
que nos ilueq̃s le puissom trouer. oil cer 
tes diont li autre iluec le poures uꝰ tͦuer 
sans faille se uos tie demorer trop 
Tant se partent les .i. des autres 
Cil q̃ le ch̾r ocis en poitẽt uont 
tant cele mut a ce quil 
auques bon uent q̃ il uindrent. dñs q̃il fut 
ior acarrehoi ⁊ ariuerent pres deuãt le pa 
leis ou li rois arcus estoit. La lune luisoit 
auoient adõc 
ele ⁊ clere qui donoit p̃s dauci granc clar 
i ꝯ cil fut ior. cant la nef fut uenue at̾re 
pes desent les fenestres de la chanbre ou 
li rois artus si gesoit il lor aume. quil 
trouerent a done .ii. uales q̃ si dormoient 
droit el riuage q̃ sesuillerẽt mãitenant 
que la nef ariua. li maronier parelent 
aels. ⁊ lor demande ou est li rois areus 
⁊ cil respondent. il est en cest paleis ci 
desus uos baistes uos ne ne faices noise 
ã uꝰ le pourier legierement esuellier 
Et quant li aucre de la nef qui porent 
estoient au ch̾r ocis entendit ceste nouel 
le adonc ꝯmencẽt il lor duel ausi gͥgnor 
quil nauoient onques fait. li rois ar 
tus que si dormoit asses pres deus 
sesueile dela 
noise que il demaĩ 
ne. ⁊ sanc del lit caisi ꝯtous esbais ⁊ 
se uest ⁊ saparelle cuplus tost quil puec 
qui onques chanberlaĩ ni atene ⁊ prent 
sespee seulement q̃ autres armes ma 
porte ⁊ sen desualen del paleis anant 
⁊ quant il est uenus a la porte qͥenuroit 
ꝑ deuers la marme il trueue iluec .iiii. 
de ses serians cont armes q̃ gardoient 
cele porte que ancuns ne semeist laiẽz 
par auenture. il ne dormoient pas. qͣr 
cil de la nef q̃ menoient le gͥgnoi duel 
del monde les auoient esueillez. il oissis 
sent fors uolentiers mais il nousoiẽt 
quar il nauoient mie cõmandem̃t 
de fors isfir de laiens deuant qͥl fut ior 
aler la ouil ueilloient a cele porte. il 
auoient candelabre bel ⁊ stant si qͥ ui 
rent le roi artus maĩtenant quil apro 
cha dels ⁊ quant il fut dus qua els uenis 
⁊ il le reconurent il en fuirent tuit esban 
Quar il nauoient pas apris qͥl senbacist 
encrels. acele hore ce li dient a mlt gͣnt 
doucance. Sire bien uignies uꝰ ⁊ mais 
mes .ca ⁊ il respont. De nos esmaies anẽ 
cure ne mi aporte si bone non. ouureiz 
ceste porce. Ie uoil ueoir q̃ cil sñt q̃ cel 
duel mãme ⁊ il ouurent la porte errã 
ment. ⁊ san uont auec lui por ueoir 
que ce pourait estre ⁊ quant il est uenus 
dus qua la nef il entre dedens asi pou deꝯ 
paignie ꝯ il auoit ⁊ truene laiens gͣnt 
lummaire encor le chr. ocis estoient li pa 
rent qui encor domenoient lor duel. ⁊ il 
auoit chonde labres pluiors que rendenc 
pres ansi grant claige ꝯcil fut ior li 
rois regarde celui que iluec gisoit mors 
⁊uoit̃ les armes dautre part. ⁊ par ce se 
il bien que ce est ch̾r donc il est mlt de 
sirrans del conoistre por ce quil uoit 
que cile ãuonttel duel de menanc. qut 
il les ait aiques re gardes il se retrait 
us la dame ⁊ li dit dame por deudices 
moi qui fust cest ch̾r que ci gist. que 
il fut fait ele biaus sire si uoirenrent 
mait dex si ie uos noloie uoire dire de 
son estre ie uos diroie que ce fuc amĩe 
esciantre le ruillor ch̾r del monde ⁊ 
que plus fist darmes par son cors tãt 
ꝯ il dura en uie. Mais or est ensi aux 
nuz par pechie ⁊ par mescheance qͥl 
est mors .i. autres ch̾i. locist par mal 
uestier ⁊ par craison 
z Ceste nouelle deuienc li rois 
cous esbais. quant il ancent 
que cele l dist que cist estoit le milloi 
chi del monde ⁊ por ce ait il gͣnt dou 
tance que ce ne soit ancuns dos ꝯpaig 
nons de la cable reonde. lor parole mlt̾ 
espoentes : ⁊ dic Dome por dou se iluꝰ 
plenst dices moi coment il estoit 
peler. Cercos fait ele non ferai. Ia soit 
nom ne cesceurerai deuãt que se uoie 
le roi artus. ou que ie uoie ꝯpaignon des 
table reonde que enprendra aue ae hiei 
la mort do cestui antrement ne dirai ie 
ia quil fu. Hadame si ferois fais a. Ie uꝰ 
pri por deu ⁊ por corcoisie que uꝰ me dilei 
son nom. quar ie sui crop desirans de co 
nontre quil Ruc. Qui estes uꝰ faic ele q̃ 
de ceste chose iauoir estes desirrons. Dame 
Ofait il r ch̾r sin de la maison le roiarcu 
⁊ estes uos fait ele ꝯpaig nous de la cable 
reonde Dame ois sans faille. Ia ai plu 
sors iors paises que en sui ꝯpaignon la 
dou merci. Uoire faic ele. Et non deu 
ce mest ml't bel ⁊ coment estes uꝰ apelle 
Dame fait il de mou nom demancor ne 
uos chaille. a ceste foiz ne le poureis 
uꝰ ore sauoir meilmee aucre fois le sa 
urois uos par auenture. Mais por deu 
⁊ por cortoilie le nom de cest chi. me 
dices . De son nom fait ele uos ferois 
cercains se nos me uoliez creanter q̃ 
une chose feries q̃ ie uos diroie. ⁊ sa 
chies que ce nest mie si greneusec hose 
que uꝰ ne la dies seuremẽt en prengre 
puis que uos estes ch̾r de la cable r̾eon 
de. dices faic il ⁊ sachies q̃ Ie le ferai 
se ce el chose que ie puisse faire ne 
ne doie. Se uos me uoles fait ele loial 
ment acreanter ã uol en prendrois so 
uos auexsier la mort de cest chi de 
celui moisies q̃ locist. Ie uꝰ dirai son 
nom san plus acendre. Dices donc fait 
il aue Ie sui cil que ror lui. en prent le 
uenchance se uꝰ me sauez onseignier 
uienuent a lui ⁊ dient Siro ueez uos la cele 
tor Oil ce dit lirois. Ie la uoi bien mais por 
quoi le dites uꝰ. Siro nos le uos disons por 
ce que nos uolons bien que uꝰ sachiez que 
laiens est li ch̾r a cui uos deues ꝯbat̾re 
or ipoura que uos ferois quar uos estes 
uenus en point de uonchier la mort de fa 
ran. si uos estes sĩ bon chr. ꝯnos cuidom 
Si gnor fait il asseis en ques oi sor moi 
lo lessies desor mais . lors se fait armer 
maĩtenant ⁊ quant il est armes . de tou 
tes armes fors de songlaiue Il souist 
fors di la nes ⁊ sen uat dedens lilex dit 
a sun oscuier ⁊ as marouiers q̃ por chose 
quil uoient de la bataille auenir ne se mue 
uent de la nof. deuont que li .i. dels soit 
mors. Se li ch̾r de la cor fait il est si prous 
que il mocie prẽnes mon cors ⁊ len porces 
acarrehoi le presentei a la cort. se ie loci 
par auenture ⁊ reuondra mantenant 
auos ⁊ il dient que cont ce feront il biẽ 
mais au daurien quant ce uient ã li 
Rois seuelt departir adonc li dient li 
marenier Sire de celle fontaĩne la que 
troueres de sous cel pii uꝰ souuigne bĩe 
que na desois quel fontãine est ce donc 
ce dit li rois. Sire la est une fontãme 
aises anuoust ⁊ fellonesse maĩt proude 
me en ont este correcie por ce le uos 
auons nos dit que nos ni aillies en nui 
le maniere fors au moins pres q̃ uꝰ pou 
rois. Or ne uos esmoier fait il mais re 
aices ce que dex 
uondra 
en uoieir 
nos 
Tant se part des marouiers ⁊ 
S sen uint droit au pm ⁊ sareste 
for le regarder si plest trop ⁊ embelir 
⁊ dit bien a soi meismes que en t̾re ne 
en mer ne pouroit len crouer . ẜ pin 
ausi bel ꝯ cestui est . ce est la m̾ueillede 
gous les arbres quil onquesmais ueist ⁊ 
la bonte. Il regarde grant piece le pi 
⁊ ot le chant des oisellons q̃ sor larbre se 
dedusoient. donc la melodie ⁊ li doll 
chans li embelit tant quil en oblie sa 
bataille p̃s que del tout. quant il ait 
grant piece regarde le pin ⁊ ⁊ escon 
te le chant des oisellon. Il se torne u̾s 
la fontãine ⁊ lauoit tant belle ⁊ cãt 
clere ꝯie uꝰ ai autrefon deuise ⁊ le ba 
cun ⁊ le perron. quãt il uoit le perron 
quant il uoit les iacres q̃ encailliees ie 
stoient il sen uient plus pres por regar 
der ⁊ por conoistre q̃ les lettres dient 
quanc il les a regardei ⁊ luces ⁊ iuoit 
q̃ les lettres disoiens .q or nõrait mee 
ueilles ueoir le giet a cest baeiide 
le uie de ceste foncãme sor cest phen 
Il sareste ausi ꝯcons esbors a il ces 
recorde bien maĩtenant q̃ a case sentãt 
ne ⁊ de cest pui ⁊ de cest perren. iei 
ia oi parler mlt de roi p usors ch̾r⁊ 
lor dit que cos n̾ueru: ceie il meoit 
coment quil en ta oueais la antrerĩt 
ne sen pactira puri ĩuue:cure lait ⁊ 
a porte on cel maniers lor prent la batra 
⁊ le mei en la foatõcne ⁊ leuple ⁊ puis 
use de leuis sor le perrote ⁊ meicenant 
quil a ce fait chinge li tens ensi ꝯil eitoit 
costume la pleiue ⁊ li malcens ropaie 
li oisillon lessent lor chanc ⁊ fuuẽt au 
bois tant ꝯ il poent ⁊ son uont orapiscãt 
par ces arbresians . les .i. ca. les. autres 
ia. li ars change si durement ⁊ domẽt 
si oscrus ⁊ si noirs ꝯ sila mut fust sor 
uenue conoures folores ⁊ espart a tẽ 
p estes funs si grant par touce ule ãlꝰ 
rois est tant espoences quil nout onq̃s 
mais grignor por demorir. quia oren 
droit dic ⁊ il dic q̃ ce nest pas horcom̃t 
quil ait orendroit fait. mais toutes 
le grig nes folie q̃ ci prondome ꝯil est 
feist onques mais que nos diroie mlt' 
est li rois espoences del cens felon et 
amuons quil uoit deuanc lui il ne sec 
que il doie dĩre ꝯ cil que cuide cont nin 
ement iluec morir. Il tient son escu 
sor son chief por la pleme ⁊ por loure 
q̃ be guerroie si destroicemẽt qͥl ne sec 
que il doie faire ⁊ quãt gͣnt piece 
soufert ⁊ endure ceste anguoise ⁊ cest 
trauail a cel pooir ⁊ a cel donce. qͥl ne 
sec nes on sa teste uae ne les ols ouurir 
por ueoir les m̾uelles de la tẽpeste 
q̃ comencre estoit li malcens q̃ anq̃s 
en douc serapaige li pleine cesse ⁊ 
li souleus luit clers ⁊ chaus li oisil 
lon reniennent sor le pin a si gͣnt 
plarei q̃uꝰ ne ueiffies q aires moĩs 
doisiaas ã de folles ⁊ recom̃cent lor 
charit de la ioie de mouuais cens ⁊ 
re ia cẽpeste que ti espossee est 
quant li rois ot ceste nouelle ⁊ il contist 
que licens anueus est faillis il saseure 
adonc dol cot ⁊ alui meismes q̃ uoire 
mẽt est ceste fontãme la plus meruel 
leuse que il onques ueist. Il ne seroit 
mie lagel mais li plus fols del mõde 
que souent i repaire tout ꝑ quil senst 
ceste dolor que li auient. Pr nest il 
nul grant poor ne nulle doute en cout 
le monde fors q̃p̃s de ceste fontãme 
Nou li rois pensoit en cel ma 
niere a mal tens ã tres passes 
o sestoit Il disoit bien que on ques mois 
entouce la me nauoit en grignor po 
or que a cestui point. il regarde deu̾s 
la tor ⁊ noit issir M.t. arme de toutes 
armes que uient .u̾s. lui aiq̃s gͣnt orre 
tout apie se li crie cant ꝯ il puet Ha 
sire ch̾r uos faites mal que sans forfait 
⁊ sons desert maisaillies en mon ostel 
a foldres ⁊ a cẽpestes agrant dolor ⁊ a 
grant martire manes hui fait uiure 
en mator. li rois respont atant ⁊ dit si 
re ch̾r or sachies bien q̃ ie ne uꝰ ai pas 
fait tant de mal ãie encor plus ne uꝰ 
enuoise faire. uos oceistes a gͣn cort 
faran le redonce. Ie fui sai uenus 
por uengier sa mort. puis ke nos 
somes or ensemble li geus ipuet 
mail remanoir deuacc q̃ li .t de nos 
.ii. en giese mei mors. agarder uꝰ 
estuet de moi. Car bien sachies certaĩ 
nement que uꝰ naues en tout le mõde 
nul peior enreni. de moi. Sire ch̾r. 
ce dit .t. Or sachies bien q̃ uꝰ ne uoles 
chose de moi que ie ne uoille de uos Ie 
estoie uenus ceste part por la bacaille 
⁊ uos iestes uenus por ce meismes. Or po 
om comencier ⁊ cil q̃ dex en uoudra do 
uer lonor silait. ⁊ li rois dit la ceste cho 
se sa corde il uien ⁊ qͥl naloit antͤ q̃rant 
Tanc comãce la meslee sans 
ꝑ faire grignor parlement 
li rois met la main a lespee ⁊ aucretel 
fait . in .t. si se uont encre doner si gͣns 
cox 9 il poent amener de hant a la for 
ce cel bras si q̃les hyanmes en enpiecẽt 
⁊ les escus au tresi ⁊ les haubers . ⁊ le 
de h̾r plusors fon en deuiẽnẽt cous es 
tordis des grans cos ⁊ dos pesans qͥl uõt 
receuant. sor les hiaume sinonc pas gͣn 
mant maĩtenu celui chapie. q̃ .ini.c. 
ꝯnoist. bien. que li ch̾r. a cui il se ꝯbat 
est de grant for ce ⁊ de gͣnt pooir ⁊ asp̃s 
durement ⁊ se set a couurir tͦꝑ bien ⁊ tͦ ꝑ 
bel cout les foiz que li est mestiers ⁊ set 
ass allir parraison. ⁊ li rois q̃ en maĩce au 
tre bataille auoit este ne sest pas gͣmm̃t 
ꝯbatus enꝯtre . in .c. quil ꝯnoist bien 
sans donte que cist ost cont le millor ch̾r 
a cui il esaiast son cors onques maix 
⁊ ce q̃ il nel uoit onq̃s recroire ne a len 
tir mais cons iors le ciueue plus for 
ce li est auis le mõme adonque il ses fors 
oucre pooir de moustrer conce sa force 
⁊ coute sa ualor ⁊ de defendre son cors 
Quar biẽ uoit q̃ li besoig en est uenus 
grãment ⁊ crues est la bacaille ⁊ folle 
nouse durencent. li ch̾r andui sũc degͣnt 
poeir ⁊ de gͣnt force. lun doute lautre 
duremenc . car bien ꝯnoissẽt anbedui 
quil sunt ⁊ iuste ⁊ ligier ⁊ q̃ chascũs 
set bien ferir despee ⁊ a lor hyaumer 
a lor escus ⁊ alor haubert ⁊ le cors 
meismes sen sendẽt si q̃ les chairs sũt 
cãites ⁊ uermeilles de sanc q̃ chascũs 
auoit ia pardu. ⁊ sac hies qͥl ni anoit 
celui dels .ii. cant fust saĩs qͥl neust 
encor plusors plaies pecites t grant 
⁊ q̃ ia neust asses del sanc ꝑdu. Et nõ 
porqͣnt il estoient andui si prous ⁊ si 
iustes . li .i. por enme de lautre q̃ nus 
nes uoist alors q̃ bien ne cuidast quil 
neussent andui ne plaie ne bleseure 
mais il nestoit pas ensi il estoient ãdu 
sans donte blocie ⁊ naure durement 
li rois sa forco de ferir ⁊ decouurir soi 
saiement. Q uar bien ꝯnoist q̃ tͦp est 
ben ch̾r cil a cui il se ꝯbat . ⁊ .M.t. ã nest 
pas del cout esseur 9 cil q̃ sent aiq̃s na 
ures li lesse corre tout doblaim ⁊ li done 
grãdimes cox par la ou il le puet atẽ 
dre 
Nou il seꝯbarrient en tel manie 
re . li .i. engcre lancre a gͣnt do 
ce a grant poor quil mauoit daubedont 
nus si hardis q̃ neust donce poir de 
ꝑdre la ceste. acone es uoe b̾t ele uenie 
Ma. dame .y. młt dolante ⁊ mlc̾ esmiet 
de ceste bataille ꝯ cele q̃ toure paor 
auoit de sun amur ⁊ adroit. Qriar ele 
conoist tout aꝑcement q̃ mlt' estoit 
bonch̾r cil a cui il se ꝯbacoit. Mes sire keus 
sans faille estoĩt remes en la cor si espoen 
tes durement de la temposte quil auoit 
uou apou quil nestoit mors cepaor. ⁊ sa 
chies qͥl gesoit enmi la tor. en .i. lit. en 
paingioison ne nus nel ueist q̃ legiere 
ment ne cuidast quil fust mors la roi 
ne estoit uenue asquer maire de la tor 
⁊ quant ele ot ueue la batalle q̃ li .ii. 
ch̾r. auoient comonciee. ele descendi 
erraiment de lator. ⁊ sen uint droit dus 
qua en la place ou li .ii. ch̾r. estoiẽt q̃ si t᷑ 
uallent durement ⁊ mlt̾ sopoĩnẽt dels 
encrocirre. Et quant . .in. t uoit deuãt 
lui cele que i. ormne de tont son cuer 
si bele dame ꝯ ele estoit sa force li croist 
⁊ amende li cuers lensauc lieue ⁊ sououche 
tuit se menbrs en demennent plus fors 
⁊ il meismes en deuient des crop plus le 
gier ⁊ plus aspre ⁊ bie le mostre maĩ 
tenanc. Quar qͣnt il aparsoit sadame 
⁊ il uoit qun sol ch̾r. li detient il dit a soi 
meismes quor est il honis si durement 
quil ne deuroit iamais auoir honor qͣnt 
il ne puet acestui point mener .i. seill 
ch̾r. dus qua outrance quil ne pot onq̃ 
mais grãmant crouer ch̾r q̃ a lui peust. 
ꝯbatre. lors losse corre au roichant ⁊ 
iries de mal calant de ce q̃ ceste batalle 
ait tant dure. ili bone ꝑmi le hiarime 
ii gran cop de lespee crenchant q̃ li hiau 
uies ne nest si durs quil ne li face lespee 
sentir dus oua la car uine si q̃ li sanc 
le descent pour ꝯtreual lenis par de lous 
le bianme. li cop fut si gront ⁊ pesans 
⁊ parire ferus si en est li rois estordis 
quil ne sopuer soustenir ains chiec at̾re 
si estonez quil ne set sil est nut ou ior ⁊ 
sespee li uole de lamain. ⁊ qͣnc.m.c. le 
uoit a t̾re illilesse corre ⁊ li oste lescu 
e gice en uoie ⁊ pri puis le prent ꝑ le 
hiaume a ⁊ loste de si gͣnt force qui li 
en fait roupre les laz se li arache de la 
teste ⁊ puis le gite onuoie si loĩqg de lui 
ꝯ il puet apres li abat lauantaille ⁊ qͣnt 
il la desarme entel maniere il dit ala 
roine dame que uos plast ã ien face de 
cestui somes nos deliures ce mest auis 
Se il nos plaist ie locirra car ionaibiẽ 
le pooir ce ueez uꝰ ⁊ si uꝰ uolez Iele lairai 
uiure la rome respont. adõc dit. Hasire 
ne locies pas mais lossies le uiure tͦpseroit 
outrageus damage de sa mort. car a 
m̾uelles est bons ch̾r. Cerces dame fait 
il uos dices uoir. ⁊ quãt il nos plost q̃ ie 
me soufre acant de ceste chose ele me 
plast uien. ⁊ lors le lesse atant ⁊ puit 
dit dame que nos plait ã ie face. Se 
cornom foit ele alacor se uꝰ des arme 
rois ⁊ uoiroin adonc si uas este ggumẽt 
naures. Bame fait il ie na maul mal si auez 
faĩt ele en nom deu uos au q aues auẽs 
ꝑdu del sanc 
N ou il parleient en cel monie 
re la rome regarde u̾s la mer 
Toat sa uole nef lonehe cele que de 
cornoaule les quois iluec porte ⁊ sa 
cines q̃ cele nef ous li rois ia uenue 
auport asses pres dolantre nes ou li rois 
estoit uenus. amis t. ce. dit .y. ueei ci 
nostre nef uenir cele que nos auons 
tant desirree ele est sans faille por nos 
uenue Al ni ait riens del demorer mois 
ontroin ens que est ia a port se mesem 
ble ⁊ se nos aliom demourant elen sen 
uoit parauenture autresi ꝯole fist a 
lautre foiz. lors sen uoit gͣnt oire. u̾s 
la nef ⁊ .M. t. ausi ⁊ quant il sunt 
tres que la uomus. il entrent ons crop 
liez ⁊ trop ioians de ce que auẽture lor 
amenee noue trueue laiens home ne 
faine ne plus quil auoiẽt fait. autre foni 
mais de contes les choses qui li auoient 
lessie ne nestoit. une seule adier quil 
nes ne crouassent tout ensi ordeneem̃t 
ꝯ il les i auoient lessie ⁊ mãitendnt al 
se sunt mis lor auint ensi que la nef 
se parti deport ⁊ li uens si fu bons ⁊ forc 
quil en pou doure fist la nef departir 
de c̾re plus de .x. liues onglesches .M. t 
se des arme ⁊ la rome que li regarde 
ses bleceures trueue quil nauoit plaie 
que grãment li feist de mal sans faille 
il auoit del sanc ꝑdu mais ce nestoit 
gaires ⁊ tant de mal ꝯ il i auoit recen 
fust pou ou gront estoit auenu ꝑ la bõ 
te de la autre espee escalibor q̃ li rois 
arcus porcoit qui estois sans faille .i. 
des millers espee del monde .⁊. une des 
plus u̾menses ⁊ bien apaint auq̃s sau̾cu 
⁊ sabonte celui ior q̃ li rois arcus la fist 
bicer aulat par gis lei le fih douenisme 
ꝯ la recaie estoire le nas cen seerasin seu 
uont li dui amant ꝑmi lainer lie ⁊ ioiãt 
a grant ioie ⁊ a gͦnt soulas. il ne demãde 
plus del monde. Il ne quierent aucre 
ꝯpaignie quanc luor li deduiz ⁊ li paleis 
lor dumue de riens .t. prent sa harpe 
⁊ la sone ⁊ fait canconeces ⁊ las ⁊ estat 
dame ⁊ soulace an plus quil puet. ensi 
sen alerent par mi lamer. une hore 
auant ⁊ antra arrieces .i. gͣns cens qͥl 
onques ne neuoient at̾re si tͦꝓ pecie 
non il uenoient es illes. Gais por ce qͥl 
ne noloient ariuer fors q̃ el roianme 
do logres ne uoloient il demorer si 
en lesse ore acant li cõces aitꝰ parler 
⁊ ret retorne au roi artus parz a keu 
le se nechal por deuiser coment il se 
partirent de lile 
Q dist li contes q̃ qͣnt la s̃ 
peste de la fontaine fu en tel 
maniere aue ꝯdeuise uos ai li maroner 
q̃ li rois arcus auoient amene en ble 
quant si uirent laiens si doulereus ⁊ si 
pesme ꝯ il estoit ⁊ il min uirent les es 
pare uenir si gͣut ⁊ si espoetables ⁊ 
les foldres que por lisle ceoient 
si espessement que mus nes uoist q̃ 
toute paor ne eust quant il uirent 
ceste meruelle quil nauoient pasa 
pris aueuir . .i. si tres grant poor lor 
uient a cout ꝯmmement q̃ il leiẽs si 
hardi que si peusist cenir en estant 
auroi cheirent tuic en la nef lex 
uns en uers les autres audiec aucrese 
9 cil fussent mort ⁊ uirent tuit en pamnoi 
son encel maniere que nuns nes ueist ã 
bien ne cuidaist tout deuoir quil fusse mort 
grant pice girent en cel guise quil auoi 
ent del tout ꝑdu le pooir des menbres 
⁊ del oir ⁊ del ueoir tuit ensemble ne 
mouuoient pie ne menbre. ⁊ sachies 
que la cempesta trespassa toute. ⁊ li 
biaus tens reuint ⁊ ꝯm̃cerent li .ii. 
lor bataille enmenerent pres qua la fin 
ains que nus dels eust pooir de soi redre 
cier. ⁊ si aucunr me demandoit li q̃s sire 
sordit eaisois de pamnoison. Ie respondroi 
e que ce furent li escuier le roi. quil sanz 
faille reuindreut p̃mierement ⁊ lor po 
oir ⁊ puis apres li maronier ⁊ qͣnt il 
o̾rent les grans cor que li rois .⁊ .iit. 
saloient entre douant que de tout lor po 
oir sencregreuent. a donc sapart ce uoi 
ent il que li .ii. ch̾r. ont la uataulle en 
comencie si se drecent ⁊ lor estunt por 
ueoir la ⁊ ne lont mie grãmẽt regardee 
quil dient entrels que mlt sũt andui li ch̾r 
prodome. Mais il lor est bien quis. q̃ li ch̾r 
de lator soit plus uistes ⁊ plus isueł ãli 
rois nest ⁊ quis uat gͥgnoe cor donant 
⁊ plus pesans ⁊ ce est une chose q̃ crop 
descenforte les ualles le roi 
Uanc ce fuc chose q̃ labacaille 
fut menee a fin en cel manie 
re ꝯ ie uos ai deuise. li uallet ã tanc sũt 
irie quil uoudroient morir tout maĩte 
uant nout tant de pooir acelui point 
quil re se tigne enestant. aĩz chairent 
drieres tout en uers ⁊ gile gͣuc piece 
en pamnoison. li maroniers los recõforte 
tant ꝯ il poent mais recõforter mai mestier 
Car cil gise enli ꝯme mort del duel quil õt 
⁊ sachies que il demorẽt en cel poĩt q̃ .ii. 
.t. fu entrels en la belle nef. encre lui ⁊ 
ma dame y. ensi ꝯ cenise uꝰ ai ⁊ quil 
estoient ia bien en perfont la mer asses 
eslognies de lile. la on .nr.t. sen aloit en 
cel maniere parmi la mer lies ⁊ ioiant 
encre lui .⁊. mna dame .p. de ce q̃ auenture 
Ior auoit la bele nef ꝯmenee ⁊ les auoit 
gite des lile. li ualec le roi artus reuin 
drent de pomoison ⁊ ꝯm̃cierent a foire 
trop grant duel. ⁊ quant il sũt bien re 
uenus en lor sens ⁊ en lor pooir il saillẽt 
fors de la nef ⁊ senuiennẽt dus qͣ lor sig 
nor que sestoit leuez ensi sen ⁊ regar 
doit tout entor lui ꝯ cil q̃ estoit encor 
tous estors ⁊ estordis des cox qͥl auoit 
recur. Hasire dient li ualles ꝯmẽt uꝰ 
sentez uos ⁊ il se renerti. ⁊ adonc il li sou 
uient de sa bacaille ⁊ de ce que auenu li 
est si est dolont ⁊ tant iries q̃ il ne sec 
quil doie dire. ⁊ lors sant sus ⁊ saparcoit 
des ce quil auoit ꝑdui son hiaume ⁊ ses 
pee ⁊ sun escu si ꝯnoist tout maĩtenãt 
que li ch̾r a cui il se ꝯbatoit leust bien 
ocis se il li pleust puis quil asi este a desus 
de lui. ⁊ lors est il cant u̾goneus ⁊ tant 
onteux de ceste auenture que il ne set 
quil doie dire. li rois se tast quil ne dit 
mot iriez ⁊ doulant de grant maniere 
quar il uoit bien aꝑtement ã plus hi est 
esmacheoir quil ne li meschei on q̃ mais 
enquenture quil en preist ⁊ li uales q̃ 
mlt onc grant donce de lui li cemãdent 
Sire coment uos sentes uꝰ est es uꝰ 
naures mlt' durement ⁊ il responde 
tropdurement ge ie estoie mors ce ne 
seroit mie qͦꝓ gͣnt damaige. Car orꝑt 
il bien que ie ne sui no ce la bonte ne de 
la ualor donc ie mi le renon. Ie aile mõ 
de deceu. Quar li monde cuidoit ⁊ croit 
uraiement que ie fusse .i. des bons. ch̾r 
del monde. Mais ie ne sui pas. Mamau 
uestiers se demostre miels acestui point 
que ma bontes. Ie sui honis cont en a 
ꝑt ⁊ par le cors dun seul ch̾r q̃ bien ma 
ust ocis si il uousist. Mais il ne digna 
mie. ains le lessa par la bonte qͥl sauoit 
en lui ⁊ par la mauuestie quil crouoi 
en moi. Car il li fuc auis q̃ il ne li cor 
nast pas apris sil meust mort mais 
a deshonor. ⁊ por ce ne digna il plus 
mecre maĩ en moi fors q̃ il me colli mes 
armeures. Sire Sire font li uallet or 
ist ensi puis q̃ il est si boncħr. ꝯ uꝰ dites 
⁊ uos estescapees uis de la bacaille. mlt̾ 
en deues deu m̾cier si fai ie fait il. sãr̃ 
doutance deu en m̾ci ie uoiremẽt. Mais 
toute uoies puis ie bien dire ⁊ dirai 
q̃ ce q̃ ien sui escapez nest mie par ma 
bence ne par ma ualor. ains est par 
la corcoisie au ch̾r. ⁊ por la grant cor 
coisie que ia en lui trouee acestui poĩt 
uoil ie aler au ch̾r ⁊ si macõĩtira de lui 
⁊ li offerra mon seruise ⁊ moi meismes 
⁊ quant q̃ ie puis. ⁊ li metra en abandon 
quanq̃ ie ai ⁊ se ie onques puis ie len 
en mõĩra ouec moi acarrehoi. Car ie le 
ꝯnois cont a prodome q̃ ie sai bienque 
ma cort ne pouroit faire ss amendei 
non de sa cointance ⁊ de sa ꝯpaignie. lors 
sauance .i. des ualles aescalibor ã ac̾re 
gisoit ⁊ la prent ⁊ la porce au roi. ⁊ li dit 
Sire tonez uostre espee ⁊ la regarde ⁊ 
la uoit aques cant u̾melle dol sanc .iii.t. 
Mais ele estoit dautre part tant bele 
⁊ tanc bone qͣ põine peust len el mende 
nulle millor trouer ne nulle plus bele 
li roi regarde grant piece lespee ⁊ la brã 
dic ꝑ malcalent ⁊ la truene cele ꝯ il uoit 
⁊ quãt il la. une grant piece regardee 
ensi ꝯil la cenoit conce uoie si bele ⁊ si 
clere ꝯele oit en fors quole estoit .i pou 
caĩte del sanc il dist adene. Une parole ã 
bien semble parole dome correcie. Hesca 
li bor espee bone ⁊ bele conte la millor ⁊ 
la plus loial que ie ouãs ueisse ne ꝯie on 
se parler deaicier ⁊ ioie ⁊ soulaz ⁊ delit de 
bon ch̾r. q̃ a ses maini ce cendroit. Ie plaĩs 
ca uonte ⁊ adroit quar cues au mien 
escient conte la millor espee del monde 
⁊ quanc tu nes en cor les maĩs del millor 
ch̾r del monde q̃ ca bonce fent cencistre 
par sa proesce. Il mest bien auis q̃ cu soiez 
pardue ⁊ si estu sans faille. Quar q̃ui 
mauuais home to cient. Il nen puet fas 
re mauuestie non ⁊ si proudome ⁊et 
noit il non feroit iã ch̾r. q̃ ca bonte ne 
parceust por ce te ploing ⁊ te dor plũ 
dre. Quar quans Ie sai ca granc bõ 
te ⁊ ie conois ma mauestie ⁊ manoiãce 
que ie ai gͥ bien espronee Ie di senrem̃t 
que tu es ꝑdue en mes mains ne encoint 
mͣapie failli q̃ ie naie mobatalle uencue 
mais il remest en mou grant cors mau 
uaus ⁊ leut mon cuer coart ⁊ lesche 
⁊ en mes menbres faixx ⁊ uius ãfailli me 
sunt au besong par quoi ceste honte 
mest auenue ⁊ quant il ait dite ceste 
parole les larmes li uiẽnent as els del 
grant duel quil apuis basaille poĩt de 
lespee ⁊ la remet el fuere tout en plo 
rant apres redit achief de piece a ses 
escuiers a lom ueoir le ch̾r acui Ie me 
sui ꝯbacus Iie sai bien que nos le croue 
rons en cele tor quar autre menoir se 
me semble na il en cest ile. ⁊ cil respon 
dent Sire nos ne dites si bien non 
dusqualator ⁊ entre dedens 
⁊ son uac droit dusquan poleis. ⁊ qͣnt 
il est la iens uenus . il cruene. mon sigͦr 
Ifois si naures ꝯil est senuat 
keu desus .i. lit. que encor estoit uaĩ 
nes ⁊ estones del mal cens q̃ ia passes 
estoit. qua grant poĩne pooit il la teste 
leuer. Ii Rois artus tout maĩcenãt 
que il le uoit ille reconoist lui tout au 
tresi. Il sentreuont les bras tendus . ⁊ fũt 
si gͣnt ioie agnt m̾uelles. Sire faic 
neus q̃le auenture uꝰ ai s ca aporce uꝰ 
me faites tout m̾uellant quãt ie ca 
uos uoi. ⁊ il respont mlt' duremẽt iries 
Har kieus fait il a uꝰ en diroie. Ceste 
chose ne puet estre celee assauoir lestuer 
⁊ Ie la uor dirai sans douce que la riens ne 
uoz an celerai. Sachies que mescheance 
⁊ mesauenture mistrent uenir. car il mest 
en cest ille plus meschent qͥl ne fist onq̃s 
mais esleu ou ge uoenisse. ⁊ lors li ꝯte on 
quel maniere ⁊ li deuise ꝯment il sest ꝯ 
batus au ch̾r. de ceste tor. ⁊ ꝯment .li. ch̾r 
lenst morc si il uousist . Mais il ne uolt 
ains le sessa par sa cortoisie ⁊ par sa debo 
uarete. ⁊ por la cortoisie fait lirois q̃ ie ai 
en lui trouuee sui ie sa uenus por lui ue 
oir .i. Mes sire kens respont atãc ⁊ dit 
Sire fait il or sachies bien q̃ qͣnt uos estes 
esc hapes de ses mains uos poes bien dire 
que uꝰ est es eschapes des maĩs au mullor ch̾r 
del monde. ⁊ a .i. de cels que uꝰ plus ames li 
Rois est tous esbais de ceste paro le est trop 
desirrant de conoistre q̃ cil est a cui il sest 
ꝯbatus siduremẽt. Car bion pense par 
ce q̃ mesire keus li dit quil soit aucmus 
ꝯpaig nous de la cable reonde. ⁊ porcede 
mande il mlt estiuement. Ha lieus qͥ est 
li chr . acui ie me sui ꝯbatus por doudices 
le moi. Quar trop sui desirrans de conoi 
stre le sire fait il lor sachies bien. que 
ce est airt. li mes au roi more. Quãt 
li Rois entent ceste nouelle il est assez 
plus liez quil nestoit deuant. Quat il 
li est bien auis ⁊ ueritez est q̃ ceste cho 
se ne li cornerai pat a si grant honte 
ꝯ il cuidoit Qqͣnt len saura al̾ ꝯbatus 
asi bon ch̾r ꝯest .in.t. nus ne sen m̾ul 
lera ãoie ⁊ entẽde q̃ .iii.t. la mene dus 
qua ontrance pꝰ ce q̃ .in.t. ÷ de sibaut renõ 
  chief de pie ce parole li rois ⁊ 
O dit keus fait il uerites ãleme 
die ꝯbacus . ait. le noueu le roi mart 
Sire fait il oil sans donte. donc ne me 
chaut ce dit li rois. qͣnt ie me suiꝯba 
cus au millor ch̾r del monde. len ne 
me puec a torner a gͣnt honte chose q̃ 
auenue me soit. Car ce sec len bien q 
munement que ie ne sui mie si bonchr 
ꝯ il est mais or mo dices. ou le pouranie 
trouuer. Nos le trouerom legieremẽt 
fait keus quil ne soit saiens ou pres de 
ci alles le quiere ⁊ sus ⁊ ius amont ga 
ual en choubres ⁊ fors chambres. mais 
trouuer ne le poent. ⁊ quãt il nel poent 
trouuer laiens il issenc fors de la tor 
⁊ uonc regardant ⁊ pres ⁊ loĩg ⁊ sans 
uiennẽt dus qua la nef ou li rois artus 
estoit uenus ⁊ demande au maroniers 
nouelles de ce q̃ il uont q̃rant. Mais cil ne 
les en souent de riens asseurer ꝯcil ã nauoiẽc 
ueu la uelenef. ne .nre. se pecit nõ. li 
rois le fait querre parcouce lille as maro 
niers meismes. Mais por querre ne p cha 
cier q̃ cil facent ne lo poent il trouuer 
ains sen reuiennent au roi ⁊ li dient Si 
re or le poes faire. q̃ querre la ou il uꝰ plara 
quar en ceste isle ce sachies uꝰ bien nest 
il mie. deus fait li rois q̃ poura faire fu 
onques mis hons ꝑdus si soudãĩnemẽt 
o. est .t. Trop meruel qͥl est douenus 
encor me meruoil ie plus si mait deus 
faic kieur. Quar ie ne uoi ne ne sai ou 
il puit estre alez entre lui ⁊ madame 
.i. Coment donc faic lirois estoit la ro 
mne .i. saiens. quec .t. Sire oil. sans fail 
le. Or sui ie plus esbais e⁊ m̾uellãt q̃ ie 
nestoie deuant ce dit li rois. Quarge 
ue uoi en quele gnise quil puissẽt estre 
deuenus sil ne se sũt mis en lamer. mlt̾ 
pense li rois .a.t. ⁊ mlt̾ li poise chieremt̃ 
que il nel puet trouer. Il meismes le uac 
querant parmi lisle dune part ⁊ dautre 
mois ce est noiant del trouuer il se tͣuail 
le trop en uain que cil ni est pas que il 
quiert. Trois. iors domoura encelle isle 
li rois ⁊ quant il san parti il semist 
en la nef que diporte lauoit. li de calrre 
hoi ⁊ en mena auec lui kens le senechal 
Quant se furent mis en mer il errarẽt 
puis tant que il unirent acarrehoi. et 
sachies que la cort estoit trapdure mẽt 
desꝯfortee por le Roi que sestoit dela ceꝑti 
en tel mnꝯniere que mus nen auoit riens 
san . la rome en estoit tant iriee ⁊ tant 
doulance quele ne sauoit prendre ꝯsoil ce 
sa doulor. ⁊ sachie que ie ne cuic mie ã 
en tout le monde eust acelui tens. une 
dame plus correchie de lui. Quar ce q̃ 
ele ne pooit aprendre ne sauoir nouel 
les . do .in. lanc . que ele amoit ꝑlus que 
soi meismes ⁊ q̃ estoit ꝑdus ia auoit cͦp 
grant tens passez tenoit son cuer en 
tel dolor ⁊ en celire que ele uonsist biẽ 
morir. Or li resoit uenue sor le cuer ceste 
auenture del roi que sestoit departiz de 
la cor ⁊ tout seil quil ne auoient riens 
sen non ne sauoient que dire de carre hoi 
ne de ces .ii. choses estoit la roine tãt do 
lante quele amast mius morir que 
uiure. Et non por quant puis quele 
uit que li rois estoit reuenus ⁊ si auis 
U t sianes com ele estoit ele se acõmẽca auanes 
a recõforter ⁊ se firent tuit cil de son ostel 
que par le ꝯmandemẽt de lor signor e 
stoient ⁊ t̾ste ⁊ doulant 
  Tant fut grant ioie ⁊ gͣnt 
  feste que cil del poieume de 
loggres firent qͣut il uirõt lor signor 
reuenu donuc il auoient eͦ touce coutõce 
⁊ toute paor. la romes en est auq̃s re 
confortee. Mais coute uoies q̃l q̃ sõblãt 
que ele mostre. nait nul ꝯfors qͣnt li 
souuient del bon ch̾r de celui q̃ ele ne 
pooit̃ oblier por nulle auenture. Q ͣͫnt 
li rois ot de more a cort bien. uyiors 
ou . iir ⁊ len li demanda comẽc il li estoit 
auenu de cele auenture quil auoit enpͥse 
il respondit errant fels cols ce son ostel 
⁊ dit ie uꝰ en dira lo uerice q̃ ia met ne 
uꝰ en celera ⁊ lors lor qm̃ca acontor 
tout ce q̃ auenu li estott. ꝯmt̃ il sauoit ꝯba 
cira .c. le neuen le roi mairc ⁊ ꝯmẽt il 
leust mis a mort se il uousist ⁊ sachies 
que ceste auenture ⁊ cestu fait fist lirois 
en lae des auentures ⁊ fuc puis reconte 
par couce le monde cost dobonareee. q̃ 
M.. acoilli mlt̾ gͣnt los ⁊ mlt̾ gͣnt pͥo 
Uant ia rome .G. entendi q̃ 
Imhe sires keus aueit uen la roi 
ne .i. ele u ꝯmance tout errãmant 
ademander. Mesire keus si dex uꝰ gart 
he uꝰ semble de la rome ce cor noaille est 
ele si bele ꝯ maĩtes gent uont cesmoigaãt 
⁊ cil respont tout plãinement. dame si 
uoirement mait tex. ce est la plus bele 
dome que ie onãs ueisse sauue seule 
ment la grandece ⁊ lonor de la biance 
a la roine Gueneuus ⁊ tant puis ie bien 
dire q̃ ce est sans douce la plus corcoise da 
me ⁊ la mins porlant q̃ ie onques ue 
isse. Ha deu merci fait la iome comẽt 
fut ce ã uꝰ ne seustos qͥl deuindrent entre 
lui .x .t. dame si uoiremẽt mait dex ie 
ne puis penser ne sauoir q̃ il deuindrent 
ainz furent aubediuz ensi perduz q cil 
fussent cheu en mer gͣnt parole en fũt 
en la cor.li .i. ⁊ li autre ⁊ dient li aqͣnt 
que ce resemble songe ⁊ por ce qͥl ne so 
rent a celui point nule uerice . q̃ .iii.s. 
estoit deuenus. lesse li contes aparle 
del roi arcus ⁊ dolaꝯpaignie qͣr bien 
isaura reuenir quõt besoignera ⁊ recor 
ne .a.iii .t. por cõter parcie deses auẽte̾s 
N ceste parcie dit li contes qne 
grant cens demora . in.t. enla 
ues quil nen isse pecit nõ. en cel manie 
re quil estoit aucune fon en la mer ⁊ 
aucune fon on eiue dolee mais onq̃s ne 
li ouenoit ensi qͥl senst q̃ auenture la por 
cest el poianme co logres 
N. ior anienc que quenture 
ia porca auas pres dun chastel 
que len apaloit corbenie ⁊ sachies ã 
en cel chastel estoit allors li sancismos 
ueliaux celui meismes q̃ len apelloit 
giual cil chestiaus estoit apellez par son 
droit nom corboniz. Mais de auore 
part la pelloient maĩces gens chestial 
auentureire por ce que se aucun ch̾r. le 
preist ⁊ il uourist maĩtenãt retorner ia 
mais ni asenast por poir quil eust se auẽ 
ture nel feist la meismes ou il fust tres 
teuant le chastel nel ueist il pas se aue 
ture nel feist . por ceste chose lapelloient 
maices gens le chastel auentureire. por 
ce q̃ mus ni asenoit se par auenture nen 
Un ior quil sen aloient en cel maniere 
en lor nef lor auint que auenture les apor 
ca en .i. o reche auques petite ⁊ estoit 
cele reuiere donc ie uꝰ parole entre .ii. 
roches ⁊ asses pres de cairchoi leure estoit 
parfonde durement ⁊ quant il orẽt auq̃s 
ale par mi cele reuiere il lor auint qͥl 
aconsirent enmi leu en .i. nocele auques 
pecice. la plus bele ⁊ la plus cõite ⁊ laplus 
richement aparilliee de sen gͣnt iͥl onãs 
mais eussent ueu mais sant faille ele 
nestoit mie couu̾te. dodens se seoit .i. hom 
grans de cors ⁊ de tout menbres mois 
mlt estoit malades ⁊ deaicier par sem 
blanc ⁊ estoit uestus mlt' richement 
dune robe ⁊ sachies bien quil auoit en 
la ceste .i. corene dor ouuree apiereces 
p̃ciouses. cant bele ⁊ tant riche .q̃.in.c. 
auoit ouãs uen corone tanc bele ne cant 
riche que ceste ne fust encor plus . li 
hon se seoit en sa nacele tous soules 
t tenoit en une de ses mains la uiron 
la uiron donc il menoit la nacele tout 
soef de quel q̃ part ã il uoloit ⁊ en lau 
tre main auoit . une u̾ge longe ⁊ gͣsse 
dunt il aloit pestant par louie et 
prennant les peissons ⁊ deduisant 
soi en tel guise 
Uant .ii t. uoit ceste chose 
q̃ il ne crent pas a ponde m̾uel 
sie. il la mostre a la rome .y. ⁊ ele 
dit q̃ ce est . unes des plus belle mer 
sueues q̃ ele ueist pieca mais . lors 
parole. in .c. acelui point a celui 
de la nacese. ⁊ li dit. Ha sire por deu 
⁊ por cortoisie dices moi q̃ uos estes 
quar certes ce est. Uno chose q̃ iẽ mlt̾ 
desir a sauoir adonc sareste tout er 
rãment ⁊ il respont. Ha sire .i. hom 
mala des sui ⁊ dehaities asses plus 
q̃ mestiers ne me fust ã me uou de 
dusant par ceste enie ansi q uꝰ poez 
ueoir. ⁊ sachies q̃ se ie eusse an cel 
pooir de cheuanchier ꝯuꝰ aues. Ie ne me 
soufrisse pas a cel deduit. ꝯ il ait ci ais 
malesse. abacant hors anci ꝯ. ch̾r. doiẽt 
faire. mais a nr̃e signor ne plast mie 
q̃ ie en aie le pooir ains me rient en cel 
maniere maladie q̃ me grieue asses plus 
que uꝰ pouries ci dier ⁊ q̃ me tont le 
gͥgnor pooir de mes m̃bres. Tes soulaz 
ai fors demeilon a uꝰ ueez ne nui autre qͣ 
Ie ai ꝑdu ia a gͣnt tons cont le pooir ue 
cheuachier . Et com̃t aues uꝰ nom sirece 
dit .⁊. Cerces fait il ie ai nom en bauresmer 
pallean. Mais u autre ma polle le riche paseba ⁊ 
Adit li contes q̃ siꝯme mis 
es .t. uenoit de harper de 
ibele nef omadame ysent 
asignͣt selli ⁊ asigiant 
Soie estoient q̃ il nerent on 
  maiz ne si gnͣt ne graignor sien 
apl leroi iescheor . ⁊ qnͣt il sent rens 
crerent il sentredemanderent qͥl esto 
ient ⁊ ꝯment il auoient nõ. ⁊ ꝯm̃t 
ane uos nõ bean sire ce dist tͥstans. 
Certes fait il iai nõ en baptisme eᷤ 
en mapele le roi pescheor et li auqͣnͣt 
ma pelent liroi mehaigie por cenq̃ 
ie ne me pins pas biẽ aidier de mesmẽ 
es amauolente. Oruos aidit cen q̃ 
os me demandastez si uos pͥe que uos 
me die qͥ uos este. Ceutez uolentiers 
Iele uos dirai ce dist mesire .t sachie 
qie n nõ tristani sisui mes del roi 
mart delroiaume de genoys. Com̃t ce 
tist liroi este uos dont .t. Lisnes an 
roiz mare. Oil sire fait il tstans sui 
ie sam faille.suree fait liroi uos este 
in desbon chrs del monde ⁊ poruostre 
bone cheualeue ⁊ por uostre gnͣt ꝓeche 
feistez uos aproisier sor tous les bons 
chenaliers eri.ans que ie ou̾quez ueisse 
si ne fu slerĩt cen q̃ uos este dessoial 
eru urẽ oncle leroi mart . ce fait il uos 
uosauile ⁊ ab anist ur̃e pͥstͦpdurem̃t. la 
feri en Lanef mõsegnor tͥstans si 
fort tei roidement. qͥl euporta de 
maĩtenant en laner ꝑftude si is 
uelem̃t q̃ apaine sent̾rcomãderẽt 
adeu. Li rois remaint qͥ en lauef 
ne sosa metie mesire .t. se ala 
gnͣt erre ꝑmne le flo delamer tout 
einssi ꝯliuent lenporta. Il se dedint 
⁊ se delite oueq̃s sadame q̃ il ꝯforte 
desonpoeir . Ap̾s ceste chose lez auint. 
.i.ior q̃ auent᷑ eͤ les aporte en larmiere 
de kamaalot droit aloraille de. 
la forest. Liroi artꝰ estoit cel ior 
ale chachier en laforest de kamiaabt 
ognͣt ꝯpaigne degent si fu issi 
auemi auroi q̃ il uint tont sol a 
laruiiere. Il auoit tant entendu 
a sachace et qnͣt illauoir s. hũe 
deuant ses ꝯpaignons por en ÷.l 
estoit tꝰybien montez qillescnio 
to ꝑdu sesꝯpaignẽs si out ͤemeot 
q̃ il nen ont maus.i. soui̾.Et il 
uoient silis ꝑdu qͥl ne souunent 
ipargeduud..exꝗd n. Stra̾ pub 
destent car acel ios hiestote enulli 
auenu. si harendrent un ans au 
tres u̾tuelle cele iaenee mces 
mement : qͣ nos ne uos deuiseron 
por e anotꝭ hure nagcienoMas 
cẽ q̃ a micite demõsegnor t̾scãs 
ou il ploient en treus .ii. entel mannere: I diron nos por ce qil ipartient 
f e liroiz lrcouloit demander dons cele 
int. lirois ¶ mosere suire 
nef estoit uenue siliarant q̃ liueus searere illl ꝯdenise 
uos auons sachiez atant lesse il resgar 
de deuant lui srroit la nacele meesm̃t 
si bele si riche eme ele estoit cou̾te 
toute desoie si cointem̃t ꝯme ie de 
uise uosai. Liroiz qͥ lanacele uoit tat̃ 
riche qil nauoit oncis mais ueue 
sapeir sisareste ꝯme touz esbahiz ⁊ 
dit a soi meismes. Dedige dont puet 
uenir ceste nacele si riche ⁊ simer. 
uelleuse ꝯme elle est. Ci ne uoi ie 
nainon nantre chose qͥ ꝯdiure la 
poist. Certes cest laplus m̾uelleuse 
auent inis ⁊ laplus estuge q̃ ien 
esgarde pensse acen qil entͤra laienᷤ 
por uoier se elle est si bele par dedens 
ꝯme ele est ꝑ defors.Il seredonte 
sans faille q̃ ce ne soit enchantenĩs 
qͣ ceste chose lisoit enssi auemie 
audenant phis por son mal q̃ porson 
bien. Acez pensse leroiz .i. poi ⁊ puis 
serasseur ⁊ dit q̃ tontez uoiez il 
ientreir quer aud̾ment feroit 
lagͤignor maboaistie ⁊ lagͦignor 
oncñ mais ueise . Lirois qͥ lanacele . ne cuide q̃il poist entont le monde tͦuer 
couardise q̃ cheuaber feist onqs. 
ie iainaiz par droit ne deuroit 
porter corõne sile faisoit autͤmͣt 
Lers entra dedeus lauacele si tro 
ue el mileu selit mou segnor .t. 
sibel ⁊ si riche ꝯme il estoit. Si sa 
ohies q̃ acelpoint estoit issi q̃ me 
sire .t. sedormoit omadanne .y̾. 
limu̾s santͤ ⁊ dormoient andui si 
sifierem̃t quil ne sesuellierent 
mie por la uenue leroi deles mesire.t 
estoit saharpe ⁊ sarote ⁊ siantre i 
ment dont il se deduusoit souentez fon 
A sonchieR estoit sespee ⁊ souestu ⁊ toi 
ses armes tant ꝯilenauoit autor dunc 
Qͣnt lirois a gnͣt piece resgardelana 
pardedens il dist q̃ uerem̃t est cen tour 
la plus m̾uelleuse chose qͥl onqͥs mais u 
lors se trait plus p̾s dellit si ꝯn̾ce arego 
der monsegnor t̾stans ⁊ madame isent 
qnͣt il out assez resgardee si dist asoi me 
me q̃ ce est. liphis biau ch̾rs qͥl onq̾i 
mais ueist ⁊ ce est la plus bele dame qi 
sapareil debiaute il ne uit onqs mais 
en leu ou il uenist donz homez qui sibi 
sentͣuenissent ꝯcil dui font . Car cu 
est tous li plus biaus ch̾rs qͥl ueist on 
mais ⁊ ce est laflor detonte les beles da 
mes del monde. Illiest bien auiz qili 
ueu autͤ foiz le ch̾r mais il nele puet 
sonuenur qͥ il est. Liroiz qͥ tͦp se delu 
ea ceste chose ne soit qͥl doie faire ca 
illesueller oit tͦs uoleurieis por demĩt 
qui est li cheualiers qͥ est ladame. l 
roiz semet .i. poi auant por enz espess 
mes il seretrait ariere ⁊ pensse que 
seroit lagͦignor uilame delmonde sil 
les efoelloit. si ch̾r ꝑanente̾ ne leusaut 
nul gre ne ladame autͦssi. Liroiz de 
moure longnem̃t en lanacele entele 
maniere ꝯie uos di deuant mesire .t. 
⁊ deuant la rome .y. car il atendoit 
toutez uoies qil sesrellassent tont per 
meistne.ili.algarde.t.⁊ lestu. ⁊ lespee nõ 
mie qil lagetast. hors del fuerre siride 
ylepoing de lespee sim̾ueillens qͥ dist 
bien qil ne porroit est ͤ q̃ cest e espee 
re fust ti opbone ⁊ ẜy m̾uelleuse. ꝙͣt 
la gnͣt piece .i. esgardee lespee ⁊ il uie 
q̃ il ne conoist᷑ le ch̾r ne ladame ilsen 
iest fors delanacele ⁊ prent son cor 
si le sonne .iii. foiz tant qͣssez soing ey 
ala lauoiz ⁊ ce faisoit is porcen q̃ se ch̾r 
fussent qis ꝑt que il estoient qilre 
nissent alui . ⁊ qnͣt il out le cor sonne 
il sen remient a la nacele car il ouidoit 
q̃ cil de lanacele se fussent. Cuesllie por. 
laioi del cor ⁊ por lafrante. Et qnͣt il 
est a ens uenuz si troua qͥl se dormoient 
nissi fermem̃t ꝯm̃t il auoient fait 
euant. Q nͣt illes uoit issi dormir 
sisemeinent foas de lanacele q̃ ceste 
nlame ne feist en nile maniere qil 
esenellast. Il i. esgai de dime et ⁊ dantͤ 
por sauoir sil ueist ia uenir uers lui 
uul de sesꝯpaignons ⁊ maitenant qil 
fus furent en leue si enꝑfont qil 
n poist pas auenir sibien ꝯme il uou 
sist. lors ꝯmeuca lauacele aaler tont 
treuallai iue sicourant ꝯme setot 
iuens del monde lachacast 
insii auint auroi aitꝰ q̃ il tͦua encele 
nacele mestres tͥstans ⁊ madanuie .y. ne 
el ꝯmit derienz puis qͥl se fu del roiz ꝑtiz 
itel maniere ne demora pas gnͣm̃t que 
ne sire t se̾uella ⁊ pͥst sa harpe silaꝰ 
por enesllier madaine .x. ⁊ laon il 
tenoit leplestre de la harpe il ⁊esgar 
de si uoit sestee qͥ auoit este remuee 
de la ou illauoit mise si en est toz 
esbahi. Car lors liest bien auiz qil 
out laienz en gent. si sedrsor ⁊ ies 
garde siuoit lepas del iois. ⁊ seaucũs 
me demandoit a qͦi il saperceut ie 
diroie cuil seuaꝑcent acenqil comnie 
noit qil moullast sez piez eulaie 
qnͣt il entroit en la nacele . Lanacele 
nauoit pas sidebout este at̾re q̃ 
lenpoist enz entrer apie sec. Parcele 
moulleure saꝑcut mesiret.q̃ ila 
uoit leienz eu hõme on famne qͥ sor 
enz sestoit enbatuz ⁊ lor conme anoit 
uene. Lors seiroint a larome silefuelle 
t lidist dame nouelle uos sui adire 
sachiez q̃ ceams aeu gens uenez ueer 
ꝯielesai. La rame sehene erraniuent 
t illamaine auant ⁊ li mostie la 
moulleure. en nõdeu fait la roure 
uoirs est ceaiz a eu gent aceste sem 
blance le poons coier aꝑtem̃t cur 
ceste molleure le nos mostre. Me aqͣi 
uos en aꝑceustez uos b̾mieiem̃t . Ie 
menaꝑcu fair il alespee qͥ auoit este 
meue ne ne latꝰuai pas la on ie saroie 
mise qnͣt nos nos endormistue asse 
ꝑlerent entrens .ii. de ceste chose cel 
ior . Ausoir qͣt il ꝯm̃ca a auesprer 
siles aporte auente denant une mõt 
⁊ mont forte ⁊ seoit pres dim ma 
unca a at temper. quer illauolloit sõner maresthiere. Lator estoit fermee 
tre desu le harre sil ã ligranidre delator 
estoit dedens leue. Lator estoit fortẽ a 
mͥuelle ⁊ auoit hui defer qͥ ouroit ꝑ 
deuers leue ⁊ plusors fenestrez autressi. 
La nacele senuint tout droit uers la tor 
si sinestoit deuant liuz defer quele senͣ 
uint sip̾s q̃le ioignoit aluz defer. ma 
daue .3. fait mesire .t. il mest aiizq̃ 
nos sõme areste q̃ ferou nos nostre 
nacele ne uait auant ne arieres. Ne 
sai fait ele beaus auns se dex meꝯsent 
La ouꝑloient entͤ ens entel mamere 
il seresgardent siuoient lin defer 
ourtr. maintenant uint auant unis'. 
hons demont gnͣt aage qͥ lor demanda 
quel gens estez uos. Nesire nͥstans uespõt 
nes sõmez bonez gent il na ceans autͣs 
gent quos ueez moi ⁊ mataine ceste 
dame. Coment auez uos nõ fait me 
sire .x. ne tos chant quer uos uel poez 
ore sauoir. ha por diex fait cil ne mece 
le mie urẽ nõ. Iecint aucĩs sanon qͥ 
res este ⁊ qͥ cuide uos qͥ ie soie fait me qͥlesreceiuent asignt ioie ⁊ lor font si 
sire .i. Certez iecuit q̃ uos soiez mon. 
seg uor .t. leme auroi maĩc. Si cint qͣ 
ceste dame est madane .i. mesirezt. ne 
soit qͥl doie dire qnͣt ilentent q̃ cil ses 
⁊ sicost nõine porce si nelu espont 
mie. Cil si redit une aut ͤ foiz ha 
mesu.e tor ꝙͦ uo cele uos u̾s moi urẽ 
celer ne uoz uant . Ie suibien q̃ ce estez uoꝰ 
iessiez fars deceste nef assez iauez cemore. 
⁊ se ros fainez nouelles de la dunoisele qͥ 
en ceste uef uos fist entͤt silemedite . a. 
q̃ est. une chose donc ie desir mont a sauon 
¶ por qoi fait mesire .t. q̃ nos iessons deceste 
nef por ce fait il q̃ iai mꝰ gnͣt besoing de 
uostre aide ⁊ uoz quez tant ci este q̃ bier 
est tens ã uo uenissie de sorine queru 
estez ekroiaume de logres assez p̾s de kama 
alot sipo endeue iessir qnͣt ie uos en p̾e 
Car se ie ne fusse ia ior de ur̃e uie ne leus 
ueue. Ie la uos en uoiei encornoalle porre 
aporter el reamme delogrez a si gnͣt aesse 
ꝯus estez uenus si belle ⁊ siriche cõme elerst 
fu ele aparellie ꝑleꝯseil demellin ⁊ delimen 
detont laesse q̃ uos iauez eu me deuez uos 
sanoir bongre ꝯme acelui ꝑcui uos leustez. 
uant mesire .t. entent ceste nouele 
Dil dist alarome dame q̃ feroit nos ison 
ffors isuelem̃t. car cis hous set plus deur̃ẽ 
sestue q̃ ie ne cuidoie. bien meplaust fait li 
rome q̃ nos en issonz car mõt iauon demor. 
Lors sen issi mesire ⁊ ⁊ larome autͤssi. 
Damez ⁊ damoisele lor uienent a lenꝯtre 
gnͣt henor qͥl ne lor enpoissent plus faire 
si aportent les armez de mestrez.t. ⁊ toussis 
istrumens dont il se souloit dediure. Et 
sachie q̃ mestre.t.en fu mene en .. ma 
noir qͥlaienz estoit tout li plus richez 
q̃ mesn.e.t. eust pieca ueu. en leu on quẽ 
ture leust aporte. Grant ioie font ⁊ gnͣt 
leesce ꝑsaienz l. gnͣt ⁊ lipetir de la remie 
monsegnor .E. Sachie qͥl t̾ͦuerent: laict 
assez plus gent q̃ larome ne cuidast quil 
re mie.simait dex amz uoz porcerai 
henor ⁊ reuence por lamor decen q̃ 
lipueplez del roiaume de logrez uos 
tient au mellors ch̾rs del monde uos 
Ferai ie tout le nor q̃ ie posyai cen 
uos creant ie loianment. Biaus tͤs 
donz sire urẽ ici fait mesire .T. 
or sachiez se ie uenoie en leu ou ie 
peusse faire bonte ⁊ ser nise ie uos 
rendroie guerredon de cest henor 
q̃ uos mane fait ceainz. Enͣt est 
le nor ⁊ gnͣt e̾st lafe̾ste ⁊̃ ꝑlaien fõt 
tuit ⁊ toutez. si sachiez q̃ il auoit 
laienz plente dedamez ⁊ de damoiseles 
qͥ decout lor poeir seruent ⁊ heuo 
Uent monsegnor .t. ⁊ madame .i. 
.ipoist auoir.. Leson . demanda mesire .t. 
aue damoi . sele qͥ seruoit deuant lin a 
satable liquez estoit listrez delaienz ⁊ ele 
sitist tont soef en soreille sire ce est lisirez 
qͥdenant siet cil qͥ hunꝑla auo p̾inerem̃t 
auo qnͣt uos estie uneore en nacele.⁊ꝯ 
ment ul nõ fait ił.Sn. eleu lapele mabõ 
lenchanceor. Q nͣt mestrez.t. oi ꝑler de 
mabon lenchanteor il est auqi̾ estõante qͥ 
acontance ⁊ poor qil ne face aucũ enmu 
on aliu on madanie .3. plus ꝑforce den 
chantem̃t q̃ ꝑ force quil eust. guer il 
auoit oi dire mainte foiz q̃ mabon estoit 
nenturons. tor cen ne soit mesire .T. 
qͥl doie dire .car il soit bien q̃ se malous 
emabon se porra il maluaisem̃t defend ͤ 
i se auente᷑ ne liaide lors entre laisse senũ 
gier si ꝯm̃ca ⁊panser aussi ꝯme touz espo 
ante deceste auenteᷤᷤ plus por dame ysent 
q̃ porlui car desoi nauoit il nule poor. 
lirent mal faire en ꝯt᷑ les enchancem̃s Qnͣt il fu ore decouchier il cou 
chierait madame .y. en une deschã 
brez ⁊ laissierent mesirez .T. aueq̃s 
2 
li. Cele nuit reposa ⁊ dormi mous pecit 
mesire.T. car ilyella leplus del ⁊ uut 
ꝯ cil qͥ auait gn̾te doutance ã mabor 
mai ilagnͣt dontance que ue sisout colise. nelitenist couuenant decen A li auoit 
plenchantem̃t de mabon ne ce ne uoudroit.Maiz si fist il onquez de ziens ue 
l reoir areuir en nule manieze miels 
uondroit iͥ. q̃ lenloceist. ¶alon qͥ aueĩs 
se prent garde delui ⁊ reconoist gnͣt ꝑue 
desonpenser le i. eꝯforte ⁊ asseure silidit 
monsegnor .t.reꝯforte ios ⁊ uos solacio 
ceainz simait dex uos estez aseur que 
ouo sere en mõpoeir uos ne tͦuere qͥ uos 
face riens qͥ uos desplaisse it se iai este uilain 
li fausa en son ostel 
S enderiain ⁊̃ luar aparut bel ⁊ cler 
mnadame .℥.seleua ⁊ saparella ⁊ 
demanda atissire.4. amn q̃ ferons 
nos ceanis nosnos orieren plꝰ ꝑmon 
ꝯseil que. ꝑt sae ins aaler. ⁊ ouuolez 
uos q̃ nos fueon uostͤ demoree puis 
q̃ nos sõme uenu enceste t̾re. Certe 
aucune foiz as chis erraus auos nel serai dame e ne sei pasuoncore tꝰ bien. 
fors taut solem̃t que nos nos cͣiron a 
cest ꝯmencem̃t u̾s lamaison auroi aitꝰ 
se ie saique mestre lanc̃ issoit ie li man 
derai celeerãt qil uienge ꝑler amoi ⁊ 
ie me fi tant en lin ⁊ tant leꝯnoi apdo: 
dõme ⁊ auaillant q̃ ie sai bien quł nos 
asseureia sibien de nosti.e demorance 
q̃ mis ne nos torroit mnels assener. 
Ꝙ ma tout fait laroine q̃ delaꝑelt 
nost ͤ oure ⁊ daler celo ꝑt dame fait 
il uos cite uerite ⁊ nos irous tont 
maintenant qnͣt nos porrous ꝑtir 
deci acen sacordent andin issiꝯme 
il ꝑloient entreus entel mamnere. 
Atant euos laieus renir mabon ⁊ 
la ou il uit larome silore bon ior t 
bone auent᷑e ⁊ amonsegnor .t. autͤssi 
⁊ il lirendent son sasii. madame .y. 
ce dist maboii ꝯment uos est. leciũ 
q̃ uncore este tͣuaillie delamer on 
ios aues cant. demore. Certe fait 
ele ie sui trot tͣuaillie. cuer oncũ ne 
Eui en leu on ie tant demorasse on 
la demorance men itiast manis. 
lors sasiet tint .ni. en.i. siet siꝯ 
m̃cent aparler de manite chosts. Et 
qnͣt ił ont tenu gnͣt piece sor ꝑlem̃t 
delaniaisoꝵ le ioi artꝰ ⁊ dauti e chost 
mesii.e .⁊. dist amabon. Mabou sinie 
us nouele de lanaisdu leroi artus 
dire fint il q̃le nouelle uole ios ã iẽ 
sad. tors iors iue uiciment neuele 
ꝑ ceus demonostel qͥ nont souentez foi 
⁊ ueuienent amoi . Ganez fait mesii 
.t̃. nonelez delanc̃ est acort il alonc ten 
este ꝑduz ce sai ie bien porcen ue sai ie si 
est encore uenuz sile saur oie ie uoleutiers 
uire sachie ce dist mabon cil est acort 
a. uallet uient hier decort qͥle laissa 
kamaalot en la maison le roi artꝰ. Si me 
diex fait mestrez.t. de cen sui ie mont 
lie ⁊ por ce nouele ã uos maue dite i 
serai ie iamez gͣmuent aesse iusq̃ ie soi 
uenu acort quer iai gnͣt desir deꝑler 
alui. Sachie sire cedist mabon q̃ acort 
le porriez uos ueour ⁊ ie irai ce dist tͥstant 
sedamedex me uent d ꝯdiure. 
nt il orent gnͣt piece ꝑle dela nuaier 
le roi artꝰ ⁊ delancel. Mabon ꝑle dant 
chose mesiret. fait il puis qil est issi a 
uen q̃ anenteͤ uos aceauiz amenez ⁊ i 
ꝯnoi q̃ ios estez limeudre ch̾rs delmõt 
il est bien ⁊aisouz q̃ ie uos die ꝑtie de mou 
estre ⁊ por q̃l raison ie uos fi ꝯ diure ꝯqͣ 
encornoaille. La bele nef qͥ uos a ameue 
dusque amoi.ie nel fis pas sanz acheson 
le sachiez uos bien . cai. dolor ⁊ corous qui 
souuent meuieneut aucuer le mefous 
faire .car ie trus bien en mon escrit 
⁊ en psle font enchantem̃t q̃ de cez coroit 
ou ie si ne ni puet mis hous des moude 
sabie deliu̾r ꝯuos ⁊ madaine .3. q̃ a est. 
entre uos .ii. poe metre mõ cuer eu ioit 
qͥ eit engnͣt cͥstor tengn̾s coros. diuos 
diratraison porcłi il na encor ꝑas plus dex. 
an q̃iestoie cbrs erraus ⁊ aloie chercaut les 
auentes ꝑmie leroiaume de logre aussiꝯ 
font ore si cheualier de latable ⁊ oonde si 
suchie ie lors estoie mlt bien ꝯneus enla̾ 
maison le roi artus ⁊ en manit aucͦ leu 
q̃ ꝑmaproesce q̃ ꝑaucũ enchantem̃t q̃ iesa 
ioie donc ien anc ũne foi mentͤ metoio 
acel tens mestoie ie aꝯpaigniez a .i. ob̾r 
nonel mont prodome de soncors ⁊ mont bõ 
chis ⁊ siduremeut hardi q̃ ꝑ mõo encũt 
il nauoit en tout le monde plus hardiz 
chi delui. Nos estions ent᷑ͤ moi ⁊ lin ꝯpai 
gnons entel maniere ã uos portastue tote 
uie ent᷑ moi ⁊ sui unes aries meeste. 
ialions tor iors enisemble nos ne seusson 
iole asemblee donc uos oissons ꝑler q̃ noͦ 
in fussou. Que uol diroie io bien menas- 
me ceste ꝯpaignie .iiii.au ⁊ plus sibel ꝑ 
sibien q̃ ꝑ nule auente᷑ uauint encͣ nos 
ni. ire ne coros ne raanc une ie faisoie 
del tout sou ꝯmandem̃t ⁊ ille mien. ie 
estoie alui ⁊ il amoi entoute gnise tãt 
q̃ auderaaui auĩt.i. ior aude ꝑcit. dimi 
tornoiem̃t q̃ lenferi ca deuant bien pres 
dici a.iiii. leue englesce q̃ nos tͦuastus 
en.i. pauellou deles une fontainie .ni. mõt 
bele dame ⁊ mõt auenau mai hutie est 
oit tãt bele q̃ ie amõ estient ne ui dame 
ne damnoisele qͥ fust plus bele delie. Tout 
maidenant q̃ ie la ui ele meubeli tant ⁊ 
plot q̃ ie mis sidel tout mon cuer q̃ ie 
ne poise delie recraire xamer seie 
biẽ uoufisse. Enissi maruit q̃ iennõ 
mon cuer en la damoisele sisonti 
nem̃t ꝯie ros ꝯce ⁊ ꝑlagn̾t ardor qͥ 
mexint auc uei me mis̃ ie a uiut 
tapdo tarouełania. omoddu ꝑ poucu 
silidi madamoisele ie sii uostre cħ̾r 
Receue moi auostͤ ami auant mon 
ꝯpaiguõ qͥ estoit chaoit eu lamau 
aladamoisele autaut on plus ã ie 
nestoie ⁊ tant lamoit qileneftoit 
tont afole. en cenã ie mofioie ala 
tamoisele ⁊ q̃ ielnosoie ieq̃rre sumor 
Il salli auant eri amment sidise: 
tont eschaufe del maltaleut. Uassul 
dist ił taissic ros tost deceste chose 
ceste damoisele ne uos aꝑtiene: ele 
est tant bele ⁊t tant ua.llan q̃ il est 
bien droi q̃ ele ait aaun mella cha 
ãus neste. Ie sui miendre de uos 
silaurai uos aiez ceste autͤ damoi 
sele qͥ miels uos afiert q̃ ceste ne 
fait. Ie fui touz derez ⁊ esragie de 
ceste ꝑole q̃ mes ꝯpanis medis. N 
sailli auant ⁊ lidi ꝑsarate cron ce 
dige bien q̃ uos neste pas mieudre 
de moi ⁊ aussi doi auoir ceste damos 
sele ꝯuos dexe.si sii pres q̃ ie m̃ꝯbte 
mostont orendioit.⁊ q̃ ie mostre 
most ͤ q̃ ie sui auisi batis ch̾e ꝯusestes. 
Entel maniere ꝯm̃ca labataille ent̾ 
moi et mõꝯpengron fi arionꝯ este 
silonc cens Amm enisemble que onq̃s 
maiz mauoit eu ne mal talent ne 
corou.siuo ꝯbacisme san faille 
gnͣt piere del ior inai Anderalin i 
toruadetant lahonte sor moi ⁊ lame 
sanetiture qͣl memena ꝑfarce darme 
Iusque aontnͣce dimeust mort 
sil uousist. Mais il lelaissi porcenquext 
louc tens auoit este mõ ꝯpaignon 
Qnͣt ie fu uemi audesouz decele la 
taille issiꝯie us di.⁊ imꝯpains en uo 
loit auec hui mener la damoisele 
atant eus q̃ laien uit̃ lifrere 
aladamoisele lon ch̾riꝰ ⁊ prous qͥ mãt 
tenant estoit uenuz de la semblee ou 
nos amions este qnͣt il unt q̃me ꝯpa 
ins qͥ me nouas estoit apele ẽ rosoit 
mener saseror il semist auant ⁊ 
dist este uos e lirec ho filaissie sa 
degnoilele enpai quele nos aꝑtiẽt mie 
lhenonas nõroit t li frirez alalamoi 
scle dist. d nõ feroit inceus seꝯbatit 
auẽture. 
alus eace renoit. Omiĩ ꝯmẽcala 
meslee demon ꝯpaignõ trel chrs qͥ 
diua u̾s asse eel ⁊ febonuesse manis 
ishi amieut auccoi aauz q̃ mes ꝯpaĩs 
en uuic audrsis ⁊ qil ocist. lecꝯr le 
frere il idimoisele. Qnͣt deuit¬ 
seu fiare ociz encel maniere ele fi 
si durem̃t corcie q̃le corur tont 
nus intenant ani. espee qͥ estoit elpa 
xailla si serist iaĩtenãt se uofust 
menonas qͥ lespoe let hosta dese uiãs. Tu 
fu ladamoisele iree desonfiere onq̃s neui 
gͥignor deul feire delui quele fist. Li cois 
de moit⁊dit Hdist ꝑire ⁊ ꝑmalcalent 
q̃ ianai nelameroit. Certe dist ele seuꝰ 
amais nemanne uos narrie pas tort. car 
ment ne dõme nede fẽme ꝯuos estez demoi. 
hedexme ꝯsant se uos me faisiez dame detont 
lemõde sine uos ameroie ie. ne ne porroie 
onblier laga̾t hanige q̃iai enos. Menonaᷤ 
qͥtot fu deffacie de cele ꝑole ⁊ espõdi atãt.t 
ie deuos. sachiez quai tͦue eios signͣt cor 
toisie ⁊ signͣt debonairite q̃ ie neuisame 
roie si mait seros me faissez fegnor detot 
lemonde. Haez moi uos mout dist la da 
moisele auchr si mait diex dist is oil. 
onc some nos auꝑͣtir dist ele uos rema 
ndre ⁊ ie mẽnai. En nõ dex dist sicħr 
sinira ilpas puis q̃ uos uie hae simertel:: 
ment ien ⁊ uos re maĩdrons enissemble en 
telmannere ꝯie uos dirai. iluos est biẽ amn q̃ 
uos fice asse plus aloer ꝑur̃ẽ biante q̃ ie 
ne fai ꝑ machrĩe. Or faisous ceste q̃rele 
uant il tient lueu ladimoisele silan sidist si mait dex madamoisele autãt di 
proioit tͦp durem̃t ladamoisele. cu sachies 
uͣiem̃t q̃ il niaroit fors euz .ii. ⁊ mort 
cele qͥ tͦꝓduremĩt haoit lech̾r ⁊ espondi adõc 
⁊ dist si mait dox iameroie miels a estͤ es 
corchie q̃ ie fusse ahontee ne auilee ꝑsi 
maluais ch̾r ꝯuos este. Et cͥte emos seroi 
ie biẽ ꝑdue ⁊ iͦs gnͣt ontͥge me torroit se 
ie demoroie uiẽ amie . cai. uos neste silõs 
ch̾rs ne sibeau qͥ aferist amabiaute. Qit 
lichis oi ceste pole ⁊ lognͣt orgoil q̃ ladamo 
uitel maniere ꝯie uos dirai nos i. emaĩdãoᷤᷤ 
insemble ⁊ nouz cheuanchant ꝑleroiau 
me delogrez amont ⁊ aual siꝯme auãtẽ 
ios en len ou nos ti uisson mellor cha demoi. 
Ime puisse meuer aoutnͣce ꝑ soucors sole 
ment. ieioil damoisele q̃ ⁊s meesiuem̃t 
ne coupez lechief en uaĩg ance de ur̃ẽfre 
re q̃ie ocis por cini miort uoz me portez gnͣt 
hame ⁊ se issi auient ꝑauente̾ q̃ uos 
fions damez on damoiselez plus bele deu 
c̾tamenĩt poe senoir q̃ uos enes a 
mort uenue. car ie mneesme uos con 
perai lechief sanz respit querre: 
lors sime serai rengiez de menplus 
mortes uenu ⁊ uos meesme se arẽteͤ 
le uos otͦie uos porrez uengier ꝑceste 
raison de urẽ plus mortel anemi : Issi 
acorderẽt menonas ⁊ lãdamoisele 
siremestret el chastel entel maniere 
nõ pas pordemorer lõguem̃t mai 
por aꝑestier lor erre.quer il distͣnt 
qil nai oient iamaiz Lepos deuant q̃ 
si uus ueist sautͤ mort ie qͥ estoie acẽ 
Faire qͣnt is fis ordenez entel manieze 
ꝯie uos deuise. Qnͣt i. ui q̃ cest afaire 
fu ordene sicͥcͣlm̃t desq̃ puis q̃ iaroie 
failli aceste damoisele ie p̾ndroieqi 
assez estoit bele ⁊ auenũt por mellor 
ch̾r q̃ ie uestoie. Ie p̾s ladamoisele ⁊ 
m̃ꝑti ocat sim̃ring aceste tor qͥme 
estoit uemese demon pere ⁊ demorat 
auecl tot .i. yuer. Ladamorsele estois 
sotiz ⁊ engiguose: asez repans le gieu 
sens q̃ ie nestoie s ansrꝯrordecens 
de mnis enchantenĩs ded̾i meesnie 
q̃ mͣlin mapͥst tennt.qi. nẽ sout 
gaire maĩs demoiris iori escu doeic. 
ele estoit sout . elt tꝯtent lauoie 
p̾s deci une gentil damie q̃ ie abore 
ueeur assez souent ceste chosc lirorna 
amout gnͣt cesdaĩg porcen q̃ulauoie 
sessie porcele qͥ nestoit pas sibdle ꝯele 
estoit sime dist plainem̃t. 
dez ie a ne cuidoie mie q̃le seust dassez 
tant ꝯele set ie tornai tont lieus ⁊ 
aga qnͣt q̃ledisait. Grant picto añt̃ 
af̾s cẽ que menonas me uit uoier. ⁊ me 
ꝯca qͥl auoit asse cheuauchie ẽestnͣge 
pai en liu ⁊ ladrnoiscle qil auoit 
luus ẽincũt gnͣt teril. ⁊ maĩt̃ bon 
chr ianoit fait ꝯbatͤ por sauoir se 
lelepooit uieuer auiort. Mai dex 
m̾ci issi liestoit aremi qͥl natoit 
uocore ⁊ue uul mellor chr delui 
⁊ illauoit menee en inquicez cors 
on ilauoit plorte dedamez ⁊ dedamo 
isele mais uncone nauoit tͦue 
dantie ne damoisele qͥ fust plus bele 
delie. 
atit men̾onas uies ꝯraius fu 
crams acel ioie .iii. iors ⁊ agnͣt 
lyesce u leserui ⁊ heuorai tant ꝯie 
Ibon se uos nesessie teste amor coroᷤᷤ 
ros enuendra gͥignor q̃ uos necui 
pri. mais ie merẽdi siualuai gne 
ruedon ⁊ cant uilains qͥ reqͥst uia 
  damoisei̾e damors itant fist ꝑsa 
proiere .⁊ ꝑsap̾iuesse q̃ cele sotͦia del 
tout ilui ⁊ bic̃ lemiost᷑ aꝑtenẽt 
quer qnͣc il se ꝑti de ceauci elesto 
ala aueques lui sar ondre ꝯgie a 
moi ⁊ melanissa deltout porlui. E nͣt 
ie se q̃ iues ꝯpauis uiot ti ẽceł ma: 
men i ql oimenoit olui uiadanio 
isele. ie sailli fors de machamibre ⁊ cͥ 
amameste or as arme gnarde q̃il 
ne nos esthape cil qͥ srbilamem̃t mo 
tͣi en mõ estel. nos issuue asarme 
a.xx. mais si cost ꝯnos fimiez forso 
laporte deceste tor mauint q̃ ie ꝑdil 
tout laueue q̃ ie ne ui ne poi ne gnͣt. 
fim tou esbahi de cẽ dist mestie.E.in 
soi q̃ ie doie dire quer tor nule auẽcui 
del moude ie ne metͦ ie iam en sui. Enie 
dien fait mabõ il ne conient pas q̃ us 
locie. Meuonas locira meesue ꝑle ꝯue 
nance dͥ sont. en tͤͦ eus. Car tot maĩte 
nant q̃ madanie 3. ueict ͫ leuant lin 
mis uelau̾ia qͥbiies ne die eriamineno 
madame.9. est plus bele. ꝯtͣ ceste chose 
uẽ iroit nus qͥ ꝯneust debiatite dedam 
ꝑ ceste aucur ͤ lesconendra morir nõ i 
ꝑ urẽ mam mau ꝑlanam de meuenas 
tant lahet qͥl ne lapuet plus uiercelm̃ 
hair. uosditez uoir ce dit .5. ⁊ puis 
q̃ ie ꝯuois q̃ la chose puet acen uenir. 
⁊ q̃ ie us puis si secorre.Ie sin p̾st q̃ie 
uos secoure encel maniere q̃ ie uos en 
uuierai saceste de meã. ⁊ lechies delada 
moisele pͣmecez le me uos fait ma bon al 
fait il sanz nule uouce se us bortoant poe 
estre tesiuͦs il ne de morid pas gn̾nient 
q̃ uos ue soiez deliurez ue ceste chose ⁊ ie 
mentien auostre ꝑole ce dist mabon.si 
uos enporres aler de ceaiz tout qͥtem̃t 
quant uos plaria ⁊ u uos b̾allerai .ii. de 
mes estiuos qus feroot ꝯ paigne 
usgue la..Itaut fuie leꝑsem̃t cauilsesont 
andin acorle deceste chose. cel ior demorila 
ien mesire.E. filifist mabõ dõner.iiii. 
cheuaus bon i fors ⁊ biẽ corans ⁊libailla 
i.estuier bõ ⁊ hardi qͥ se seriura ⁊ liport̾a 
songlaine ⁊ sõ escii quͣt miestier lisera 
⁊ amadame .y. porlieseruir balla une damoi 
sele cortoise ⁊bele ⁊ biẽ plan .⁊ .i. namy ẽse 
iefiance degẽtillesce . ⁊ biẽ sachent tint 
cil q̃ ceste estoire escontent q̃ autens leroi 
aitꝰ ne deuoit nul chr ne miledame men̾ 
naum en saꝯpaignie. setͦ gnͣt gentillesce 
delignage ne liꝯmandoit. ⁊ qͥ autmͣt le 
faisoit il en estoit tenuz afol ⁊ nõ sachãt 
ꝑsenefiance de gentilleste bailla mabõ 
lienchãteor senaim amadauie .y. atelꝯpai 
gme sẽꝑa mesire .E. ⁊ madame .y. mesires 
.s. en mena .i. estiner por li o̾uir ⁊ lada 
me une damoisele ⁊ .i. naĩ ⁊ .i. antͦ esciaer 
en menerent por aport̾ ausbedin lez testez 
demenouas ⁊ degͥsinde. Mestre.t. de nãda 
amabõ sire cuide ios uos q̃ ie uoie iaraai 
lilele nef qͥ nos aporta decoruoaille. Ceite 
ce dist mabõ uoneñt laire uos. mai 
onq̃s ne fuste cãt dolẽ ne tãt̃ corocie ꝯ 
u sere ateliii.lors uos porra souẽnir de 
este ꝑole q̃ie ros aidite orendioit. cai .uos 
lu̾rez tout issi ꝯie se ros aidit oiendroir 
Oruos enpoez aler quer il ne us poroit 
remaroir ẽ mule gnise qͥl ua oienge tot 
issi. Mestre.T. ẽ tout esbahi deceste ꝑole ne 
por qnͣt q̃ il uelacreoit mne deltont. no 
destont ne lauiescreoit il sen uait 
auq̃s reꝯfortãt.⁊ sepaut acãt do 
laien si ꝯmãda ml̾t adex mabõ. ⁊ 
tote sagent. Et qnͣt il sest muꝰ ala 
uoie il cheuancha tout issi ꝯlescuuer 
lemena. Cai cele ꝯtͤ ne sauoit pas 
t̾s bien qil uint deuant le chastes 
ammenouas demoroit droitemĩt 
deuant saporte del chastes. ꝑsaoule 
chemin estoit ⁊ lẽ ne poit pas bieꝰ 
eschiuer sanz faire teurse : Il iuiont 
.iiͨ.pauellous sũ euue ꝑt dolautre 
siq̃ lichenm ꝑent᷑ .ĩ. pauelõs estoit 
ꝑdenant laporde deᷤ chastes. Deuanit. 
lũ dez.ii.rauellẽs pẽdoit.i. escu ⁊ .i. 
glanie. delant ͤ ꝑt estoit acachie 
.i. cheuał tot coueit de u̾mel samit 
Liescu estoit u̾mes ⁊ li glaiu̾e autͦsũ 
⁊ lipanellõs autͦssi. L iaut᷑s pauellõs 
qͥ delaut ͤ ꝑt estoit estoit blãs si: 
auoit deuant .i. gnmmiple desoie 
mõt uche ⁊ mlt beł.Li esciuors det 
amõsegnor T. or iꝑra q̃ ios fere 
uos este uenu alabataille. deupauello̾ 
u̾inel b̾re orẽdroie saillir Meudũ 
aꝑellie detonte une. Il sespue 
ato ses chrs tͦspassan q̃ auẽteͫ aporte 
ꝑcest cheni. 
cest poĩt̃ us est uent mosti. 
ꝯment uos sauez ferir despee 
on aucͦ̃t uos este mor ⁊ ros ma 
dame.9. qͥ debiatte que de̾ pͥs acest 
poinit uo porra ualoir uiẽ biaite si 
uo dirai enãle maniere. Biẽ sachue q̃ er 
cel pauellõ dlanc a une damoisele laplꝰ 
bele qͥ entrast onq̃s enceste ꝯt᷑e. atesiuoĩg 
to cels del par.por labeaute q̃ elea enlie 
se mostre ele atotez les daine q̃ auẽteͤ.ipo 
te ẽcest pai. ꝑtel manere sil auenoit 
q̃ aucune plus bele irenist cele mor 
roit tot moĩcenant. Meñ meesme 
li couseroit le chief de samain tes sot̃ 
les ꝯuenanz desi ⁊ demenonas ⁊ furẽt 
ꝯm̃cie ꝑmortel haigne. Me se auẽce ͦ 
i a porte ancune quesoit pas sibele ele 
est detãt u̾goĩgine qͣraler lẽ estuet 
apie siest auilee detoz cels den chastel 
ꝯme de ꝑolez donc illi dieut a gnͣt plẽte 
⁊ delaidure ⁊ de uilaie. Si sachie q̃ 
cestes costumez ent dure maĩt̃ ior.siq̃ 
maĩte gẽailtanie ⁊damoisele iont recen 
hr̃e ⁊ maite gnͣt laidure Et delch̾rq 
ameñ seꝯbat uos saibiẽ adire q̃se il est 
ꝯutͣ darme tinene.tudesoudela 
bataille il est nors sl ne lic̾e u̾ici. me 
sil uienoit ꝑaucune auẽtureq̃ilpe 
aist menonas niener aoutͣnee. tot 
le mõde ne garroit men qͥl ne mornst 
quer ceste daame meesmez licoupe 
uit lechief. tele sot̃ lesꝯuenãce 
dele.n. Issi est aremi a ameduu nẽ 
ture mesire.T. anchr̃ ⁊ inadanie .x. 
iadame del pauellon. qnͣt mesirezt 
t ceste nouele lꝯm̃te isorrire ⁊ dist 
or sonez uenuz alesproue. de moi ne sai ie par 
qͣuondra. Car cis ch̾rs est sꝓꝓdõme ꝯ uosmal 
ꝯtant ⁊ ꝯlepu setes moigne. fos seroit qͥ deliu 
naroit doutance. porce ne sai ie pas rͤs biẽ⁊ 
demoi arendra acest poĩt. Me de madamie qͥc 
Qui ie biẽ asseur q̃le ne poroit tͦuer ẽtot lan 
qͥ de biante lapoist passer. Car ele a este dusq̃ 
⁊ sei a tote sauie sa flor de totez les belez. Laon 
mesirez .t. ꝑloir entel maniere a son esciuer 
atant enos issir de sõtres meñ tot aꝑellicli 
mõter. Il estoit legurs ⁊ uistez si sant tont 
maĩtenãt su lecheual ⁊ p̾nt sõ esdii ⁊ son 
glanie ⁊ uient a .l. en leuꝯtͤ si lidist. siremꝰ. 
arestez uos ne i õpres pas la costuine de cest 
chenñ. Cõmẽt fait mesire.¶. adonc eur¬ 
enceste roie autͤ cost ie qil nisoloit auoir 
Oil fait menouas si uos diraiq̃le. Lors qm̃t 
agt̾ la costume des dame ⁊ des damoisele 
ment il coinent qͥs se mostͤnt ꝯtͤ cele del 
puis hote la cost uine de soi meistue ꝯm̃t l 
ꝯuiẽt cil seꝯbate achesꝰ ch̾r tͦpassant. ⁊ qi̾t 
il aꝯce ceste chose mesire .t. respont nosne 
queii q̃s q̃ ceste cestemmie remaĩge endrot 
nos. Cor ue ci madauie qͥ est saplus bele 
dame del monde a pai eillie de soi most̾ie pur 
q̃ afaire le ꝯment ele nest pas si descone 
nable q̃le ne uoille biẽ que le lauoie ⁊ ie daist 
ꝑt qͥ cb̾r s ii nereftu pas labataille pnis q̃ 
lacostiuie sedõne uos dite biẽ fait meñ 
Lors sõna .. eor ꝑai. foi si hantem̃t qͥto 
lechostuauz eyresõne. si stichiez q̃ la uoiz cel 
cor ula alles loing. puis qil out sonne 
ne demora pas gnͣtuient q̃ del castel 
ñcierent aiessir dame ⁊ damoisele 
ichrs iiau dechrs mauoit il pascant 
ome en autrez chastiauz . Cn. li chastiax 
nestoit pas mõt i iche mais ne porqnͣt 
Iestoĩt. beaus solnc sorichesce. 
uant il furẽt tint assemble. meñ 
lor dist segnors fait il uos sauez biẽ 
lacest uine de cest tͤspas ⁊ lesꝯueuãste qui 
onc ceuz iont este ẽt moi ⁊ ceste dame 
silor mostͤ g̾sinde qͥ de uers sui estoit. Et al 
lirespõtent tot arne uoiz sire sire nos 
sanoiz biẽ totez lesꝯuenãcez des ch̾rs ⁊ des 
zaine ⁊ des damoisele q̃ auẽte᷑ aporte ea. 
R dist ineñ asdarine del chastiaus. bele 
rame de ce.ii.taies qͥ cisont deiua 
sumie grasiude ⁊ de ceste estnͣge dame dsor 
renue nos est ꝯuient q̃ ios fenissie leplait. 
Regarde lune ⁊ pius sautͤ ⁊ pins ingie 
dolor biaute cest iugemt̃ uos aꝑtiẽt aros 
qͥdame este. ⁊ amoi aꝑtient la ueniãce de 
lune. Lors oste giisiude sagumple deuãt 
son uiz q̃ lapooit ueoir tot en aꝑt. Si sa 
chiez q̃ qͣnͣt ele out son descouert. il uaen 
liplace ne tuis us ne nule qbiẽ nedie q̃por 
labiante ne remaĩdroit me q̃ ceste ne de 
ust biẽ est ͤ dame del mõde ⁊ ele estoit 
sans faille de m̾ueillouse biante. Qnͣt 
mnadanne .y. aꝑcent qil ꝯuenoit q̃le mos 
trast. ele dist en soriant mõsegnor .T. 
amns faut cle or sepoit mestiers que 
diex mait se mabiaute ne merestout 
acest in poĩt mõ nos tͦue auẽtuͦ. 
Lors desL coure sonr uiz tlor mostͤ 
tot ẽapert.puis dist acels qͥ dexãt 
hie estoient or mauez uene ie menpuis 
cuitem̃t aler ⁊ cil qͥ sõt tuis eshahi 
de sabiante. Cai õq̃s maiz nauoient 
uene biante qͥ aceste sa par ellast. Lespon 
dent dame sor uos nariẽs adire. uos 
estez labele deslelez urẽ biante nos fait 
si fox q̃ nos ne sauons deuos q̃dire ne 
ã cuider se uos estez fame mortel uos 
estez la plus dele de tout le monde. Maiz 
se uos este esperitez chose adonc ne nos 
nuieillõs pas de uos. Cai. esperitex bõte 
ue poent p̾ndre sez inortex. de cests pole 
se sorrist mont larone . Car ele boit 
biẽ ⁊ ꝯnoist qͥlsont tuit eslahi de 
sabiante. Meñ qͥt̾p est lie de cesse no 
uele ꝑole ⁊ dit segnors fait il uos est 
il auiz q̃ grisinde doie morir ꝑlesꝯie 
nãc̃e qͥ ent ͤ nos sont. Et cil se cͥent 
tiit aune uoiz ele est morte se us 
uole. cai . sabiante nest nile chiis 
en u̾s labiante de ceste dame . por mõ 
mõchies fait il donc ele morra crẽ 
droit. Cai ie ne lalesser oie uiure por 
2 
lamellor cite q̃ le roi atꝰ ait. Ex rem̃t 
trait sespee silicoupe sechief ⁊ li cors 
chiet at̾re tout enus. Et qnͣt 
damez qͥ en la place estoient uenuez 
por ueoir madane .iͨ. ueoient estr 
chose clez seufineur totez estordiez de 
lelapoor q̃le ont ꝯcele d ue pooient ies. 
garder sicͥ ͥ faut. 
enouas fait mestre t. chr feus ⁊ 
des loiaus outͤ mesure porqͦi. istu 
Ifait signͣt felõme q̃tuas sibele dame 
duse amort ꝯceste fu. Certez tuas 
fait lagignor cqute q̃ ie ueisse õemes 
mais fere ach̾r seti nauoiez plus 
mes fait entot se mõde fors solem̃t de. 
ceste chose siastu biẽ mort deseruie. 
Bin maiz ce garde de tuoi aumiels q̃ 
en porras quer ie tapele alabataille 
ne ne tasseur fors q̃ demort. Depoi de 
chose mespoante fet menonas cħ̾r 
qͥ abacalle me.ippelle. bos demãde cen 
q̃ ie uoil ⁊ tu lauras fait . T. pins que 
tu lauens auour. 
ors sapelerent abediri delabata 
lle. Eqnͣt il se sont apellie au 
imels qil poent ⁊ cels delchastellor 
orent biẽ uoidie la place. il saissierẽt 
cori e tot maĩteuant li uns enꝯtͤ 
lantͤ tant q̃ il poent descheuas tͣire 
⁊ sentͦ uieuẽt̃ ꝑire. ⁊ sent̾fiere detel 
force qil font ambedouz lez glaiuez 
uoler. enpiece. Mai antͤ mal negẽ 
tͤ sent. quei. lihanb̾r qͥlanarẽt es 
tus bõs ⁊ ẜus lesgarãtiret̃. Mexipͥs 
le froisseis deslancez il sentfieuet̃ 
testtrs ides estus detet lor poeir 
cmĩ.est sistat huite qu euderĩt 
siestordi ⁊ siestõne qͥl ne soit silest in 
omors. Il uole delcheual at̾re assez estor 
⁊ debrisie. mai ilest sifort estõne qu 
ne soit sil est mors on uiz anchoiz segie 
Esire.E. qͥbiẽ ꝯnoist qͥ nest mi 
Pmors mais estordiz descent ⁊ 
ple sõn cheual agarder a .i. de ses escir 
⁊ sennit droit.ameñ. silrest ache ses 
aume ⁊ por cẽ ailsoit biẽ qil le ꝯuient 
met᷑ amort ne remanoir ne pooit qu 
il alechief p᷑ri amabõ hance lespeesi 
lefiert sidurem̃t qͥsifet uoler. late 
loĩg del cors plus dime toise. puis p̾i 
lechief silebailla alesciner mabõ qͥ 
pͥs delui estoit uenu ⁊ lidist aille 
port a soͣsegnor ⁊ lesalue de ꝑmnoi. si 
cel respont q̃cil mesage fera ilbiẽ. Et 
cmͣt cil del chastel qͥ en laplace estoier 
uoient sor segnor ociz il sentornent fiẽ 
alor chastel ire ⁊ dolan de gnͣt maneu 
⁊ anssi fõt lescanez ⁊ lesdamoiselez. mai 
illueque san ⁊enmer 
onq̃s g̾gnor duel qil demainent tintr 
font tant q̃to li chast iaus actẽtist 
del duel ⁊ delauoise q̃ il mainent . 
ant mestre .C. uoit. gil abiẽ mene 
afm cẽ qil auoit pͣmi amabon 
iuiet᷑ ason ch̾al ⁊ mote sisenꝑt delii 
uellens atdopaigiẽ ꝯte il auont ꝑuis 
cul enroie.i. desesestineis qͥdleꝵñ. ⁊fes 
en ueia amabon si chenandha taut 
uit aune fontiane qͥ astoit alent 
cele qͥ nanoit pas ap̾ͥs glnuent 
dime forest cele fontaine estoit Aiuirõ. 
.i. Lichau estoit auq̃s gnͣs.⁊ por 
a chalor q̃ la roine iedontoit descendi 
de deuant la fõtaine ⁊ dist q̃le seuo 
loit reposei . desuz ceste fõtaie ⁊ entͤ 
ce arbre iꝰq̃s acãt q̃ lachalor soit aba. 
isie. Or destẽdent tuit ⁊ la rome ua 
iii qͥl afõtame si sassist deuant ⁊ꝯ 
m̃ca afonire por ce q̃ leue li sebloit 
amuellez bele ⁊ bone. Qnͣt ele aben 
si dist q̃se meniast uolentiers sele eust 
qͦ madame fait liestiuers pins q̃ros 
auez uolente dem̃gier Ie mõterai si 
uai ala mesen du forestier qͥ pͥs deci 
maĩt ꝓdõ ⁊ riche simegnoist bien 
neca ⁊ est mult̾ acost imie dehenorer 
chrs ei rans. Laien tͦierai iebobiẽ 
uiande q̃ ie uos aporterai ca . Or uadõc 
tost fant laraine ⁊ renẽ maĩtenãt 
cil dist qͥl se hest era dereuenir auplus 
tost q̃ il pori.a. Lors mõte ⁊ se ꝑt dola 
ee dar bs qͥ gnͣt ombre rendoient anacheuanchier auchaut ⁊ auuẽt̃. 
fõcame sisenradroit u̾s lamaison del 
forestier si hauunt ilsi gil tͦua laiẽz 
esegnor qlifist dõner taut uiãde 
ꝯil en uoloit porter tot maitenãt aͥbd 
oi dire q̃ ce estoit por ch̾r errant.O 
E nͣt il fuuenu alafentame lauon̾e 
dgn̾t talent anoit de m̃gier m̃iã 
⁊ mesiret autͣisi. ⁊ anͣt lauorie ont 
m̃gie ele sendormi desoꝵ .i. arbre tͦꝰ 
uuant lafouttame lassee ⁊ tͣuaillie cõ 
IA ouele sedormoit ẽtelina: 
mere ⁊ mesirezt. se seoit 
deuant lie qͥ sesgardoit. ⁊ il 
meesinez aloit sõmellaut . car 
talent auoit dedornir. il estoure 
⁊ ot eu saforest .i. gnͣt cri ⁊biẽ 
lisemble cele uoiz de famne. hai sire 
fait li nains auez uos oi celeroiz 
oil fait mesire .T. ie sai oie uere 
mend. Mai q̃ cuide tn q̃ ce soit 
Sire foit li uains sachiez biẽ ce est 
dame on damoisele qͥ de secors a gͣnͣt 
mestier ie lai bien entẽdn aucri 
Enõdien fait mesire tͥstanz ie 
uobaler sru̾rai ãce sera. ha sire 
fait hiescineus nõ ferez ne lauhez 
pas madame issi q̃ len ne soit q̃ il 
doit auenir nos sõmez en lat̾re 
del roianme delogrez on lichr 
auẽturons uont ⁊ uieuẽt tote 
ior. Or sachiez se uos uos ꝑtiez ⁊ 
chr̃s errans uenissent ꝑauẽte 
sis ueoiẽt madanie qͥ ci est il ne la 
lairoiẽt en nule guise qil ne lõ 
menassent aforce. acẽ qil nest 
pas accst uine souctt detͦuer. 
sibelle dame ꝯele est. Ne il nel 
laisseroient por nul de nos. nauz 
iadeute fait mesire tͥitansꝰ uĩ 
se dex plaist ceste anent l narẽd: 
⁊ ie ienendrai maic̃enant. Lors t̾ut 
ses armez auplus astiuem̃t q̃ il pot 
si monte tost ⁊ m̾elem̃t sisefieit 
ẽ laforest auplus droit q̃ il puet cele 
ꝑt ou il auoi oie ne il nout pas gn᷑ 
ment ale q̃ le sesci ia mõt durem̃t 
Lors 9noist il biẽ q̃ ce est dame ou 
damoisele ⁊ est nq̃s loĩg deliumez 
la forest dͥ recentisdit enꝯtre lauoi 
pordoit le son plus loĩg assez que il 
ne feist aplain 
Esire .c. qͥ bien entent q̃ cele 
¶Lignͣt besoig acriesi. eroist 
sõ erre tenforce si se haste decheual 
chier en tal mameze qͥl uĩt auue 
ualee ⁊ t̾ua elual deso.i. arbre miõt 
gnͣt. ⁊ une damoisele qͥ estoit apie 
descendue ⁊ demenoit si tͤs gnͣt 
duel q̃le socunt.⁊ seclamoit laise 
cheitine maleuree ⁊ debatoit sez 
m̃bre ⁊ sõm ⁊ son pi. ⁊ fei oit so 
Raumez ẽsemble. Issidemenoit la 
damoisele son duel dote sole si gnt 
⁊ si muellous q̃ nus uelaueist qͥ 
pitie nẽ eust. ⁊ se ancũs medemã 
doitr por qi ele demenoit tel duel 
ie resporee q̃ cont cẽ fesoit ele 
por ehr ldeuait lie gesoit uiors 
il. moit. se ꝯci tot maĩtenãt 
Et ciz hrs auoit este sez anuz.ͣt 
ines .e.t̾. uoit ladamoisele qͥdeᷤ 
ioarue son gnͣt duel il roꝯnoist biẽ 
tot maĩtenant q̃le menoit son duc 
por le chr qͥgesoit mort illuec. il uiẽ 
a he tost ⁊ siarme ꝯilestoit sisidis 
domoisele qͥ aociz cest chi. Ociz sire fa 
ele. cil locist qͥ ouãs ne fist ne iamunz ne 
fera tant ꝯ il uiue dex lienroit tant 
de mescheance ⁊ deme sauentcͤ qil ꝯnois 
ꝯ gnͣt biẽ fait qͥ adamoisele tout son 
aun.il mann aduel ⁊ amort qnͣt ilce 
ch̾r matolu ⁊ por asse pouͦ acheso̾n. 
Damoisele fait mesiret. ie uos pͥiq̃ 
uos me diez qͥ cil fu qͥ en cest corous uos 
aunie.⁊ sachie slest cb chrs iecui 
ie doie p̾ndre yemance ne acui ie me 
doie 9bat᷑ͤ ie uos en yengerai si biẽ que 
uos uos entendre biẽ apaiee . Sõ nõ tar 
ele uos dirai.nõ pas porcẽ q̃ ie nesciche 
biẽ qne uos nẽp̾ndre ia ueniãce. Car 
il est de tͦphant lignage. Maiz le us 
dirai q̃r. uos leme queiaiez. Si sachiez 
mordres.lennez le roi artd me fist cest di 
mage. norde t̾ait .E. ꝯuoi iebiẽ mai 
por ꝙͣ locit ił. Sire porcẽ qil dist q̃ leligno 
ge lerci ban ualoit mmels ⁊ plus faisoit a 
psier q̃ ne faisoit le lignage se roi artus 
Car encore ne fussent il ioi sil fussẽ: 
il inellor. ch̾r ⁊ estit de mellor lignige 
⁊ deplꝰ haut. Ocnͥt cis ch̾is qͥ ci mors gis 
uist ceste ꝑcle estoit tot desaumez sio 
le poez uneore ueoir. Et mordrez estoir 
to armez. ⁊ auoit aueq̃s sin .ii. de se fie 
agrm agrauã ⁊ guehe qnͣt mez ami 
uc dit ã lelig uota leuoir baꝵ ndot ui 
q̃nefaisdit leliguagu leroi atꝰ artꝰ Mod̾ 
licornt su tot erraimũ ⁊ leferist.si 
locist issi ꝯuo poe ueoir illecist por tel 
acheson ouo uee sime otise ⁊ morde. Caꝵ. 
iomastãt̃ ꝯie uiuai ioouse neheneseail 
Esire .ẽ. peusse .i. petit qnͣt il 
Põtent ceste nouele. car q ue foit 
qdoie dire de ceste auẽte̾. Enmorore. 
nc puet il met᷑ͦ maĩ tor este acheson 
qͥ ne ꝑdist ꝑraison le siege delatable 
roonde .Cai. is en est ꝯraĩs ⁊ mestre t 
qnͣt pͥ a .i. petit pensse si respont ala 
tancisele ⁊ dist damoi ele q̃ uos diroie 
ẽ.sachies q̃ de mordre ie uos pnis.en 
uengier. Car en lui ne doi ie met maĩ 
or mle aueute sil ne necit maĩen moi 
mrii chose ⁊ tte me costust aucuer 
e daut᷑ choss meuũs e ie luiostã 
ns en fnecmor.⁊ suruise anostrre 
iuemrĩse atg̃ puur. idamo. sele 
plere lxaerti ⁊ it cemoe duiisttro 
xom łħ.4 di̾mꝑaui. amasu .b Ii l opo 
ddrur agao de tirios tagro.i.ebu drbrica 
imõt l poise ã.uordre a einssi oui i 
Enͣt iadamoisele o isi soi duel mene 
ue gmspiece. elc dist amsognor .ẽ. 
tot ẽ plor ũsire chiz ie uos roudrois 
per pordieũ q̃ uos me feissiez .i. scricise 
daise porras guera.dimunsrle dicrrleuies 
sachie iele ferai se cest choseã ie puusse 
ne ns eris fairs. Gire fuic ele mõtez cucil. 
k rosreqͥeis s ses an 
chr oci mece de.uunt uos si 
li nporde mla uie abair 
deuant ⁊ iluec sera u ẽeus etꝰ 
Et ⁊ urẽ glaine pe ci iaissioricr 
ꝯtont lechr nel porru o port.otuer 
trimoiscle fart.e tot ic uesfo 
bis lorapme son gleme a i. auiuit 
rẽt sõ escu aruo.iiche. il dostũt ⁊ 
pͦnt lecors su̾emet sor lectesm 
destr⁊ puis mõte ⁊ demãer ili 
rioisele on il tͦuora labeie 
fort᷑ lecbr oci uee laci deuat̃ fa¬ 
rle il in ⁊ pas.iii.archie.nͥstune¬ 
⁊maĩtenat aluuoie itũt fist cu 
u t̃ aluieie silaisse le chr ocis⁊s 
eacie la on il iucit lacssie muie 
ehaiz orlaissi siꝯce eter 
ecorne imord̾ ⁊ isei.Ereir 
Ld.e. hiꝯce qͣ.. n̾e oiso 
su pcis deleae qu arte 
her ar.R. tichullu ꝯhraa 
inencie eegs ate amesie 
e. ili. aro na eutso ⁊ serꝑ preru 
⁊ lor cait᷑ iii qͣ uersd ipt. tst 
droit alafricont ou maba p s. 
Mrmoit. ⁊ conener so siscerepient 
ilo q capi. Aditeans bpo u 
chiuuent de nãt eib uidr u̾a sor crri 
habians segnors ce ⁊ it lriis he 
Iengt᷑ ler uĩt tene ues la pa ceste qͥ 
n sedort seuo: Iit sie gripet pieua 
L 
Q medinans fiac mordurq 
latanie.Q est rne uic̃t orntuf 
fant huaĩs ues ue por plis sauon¬ 
resonestͤ enoden fait mord̾ si ẜuo̾ 
arauoir nes atuet sele est sigẽt 
daime otudi bis seuinit u̾b lictut 
lepas ⁊ liuaũ siua audeuãt silidist 
sire cb̾i uos faite ial ⁊ uilamẽ dni 
sor matorne uos cubate entelma 
mere.Mord̾ qͥ sͦpest ce suãs dextant 
madinie .x.porsanon. sillaꝯuoistir 
se met auant ⁊ lagiũce aresgarder 
⁊ qnͣt il agnͣt ꝑiece iestai dee ilꝯno 
ist ã ce est san donce laphs bele ta 
mne qͥl ueist ouãs. Lors reriẽi asis 
fieres ⁊ sor dist destende ⁊ uener 
aucciue moi si u̾re laplꝰ bele ueus 
q̃ diex fcist.tont est noier dedane 
lairome geneure ne delaroie y en 
us ceste q̃ nos du oie ie ie uos tẽdroie 
labiante deceste alagͦignor m̾uelle 
̃ ⁊ds onãs ueissie.Qn̾t il oenc cestei 
nouelle il sot ꝙͦ desunut ce ueoir la 
si destendet̃ tuit ⁊ uienet deuãt la 
rome silaꝯm̃et aesgarter ⁊ ele 
auoit sini fuiłit tot sonin testou̾t 
S.n̾t cut aucĩs iesgai cee il sont 
tuit cibabi te subiante qͥ ist sigłħ .i. 
tient ex qͥpuet estᷤ celte daine ⁊ dõc 
ꝑue ele renir fu onaĩ mai el 
roiaume de logre uene sibele danie. 
N ouił eloient encił maniere 
labance madame .x. acat esx 
uennr mestre.bliobłis dega̾une onc 
le mellor cħr cellignage ban ap̾i lane 
Qnͣt li croi frere leiier ueuir̾ a 
sont pas t̾ple desaremie quer illeb 
ioent mortem̃t ⁊ ille ꝯnut eri.Aĩ 
alor arme ⁊ por cẽ gilli Uit assi ni 
tans to.iu.einssemolo sriit cele ꝑt 
tor toier qͥl ⁊ esgai doies illuec silc 
sabie.⁊ ilirentet sõ scilu agnͣt pauie 
segnors fant.bliob̾. ãresgindorios iab 
cn uo ieste uos arestei. Gucheꝵ. qͥ tote 
uoie estoit leplus certes Am iestĩt u 
nos sõme ci areste por uont ⁊ po ies 
gater une danie qͥ est sam doute lap 
bele qͥonq̃s me fust uene el⁊oiaume a 
bogie se mabane lar oue deegenien 
q̃let̃iẽt ore ala plus bebi dame teliã 
estrit cuneent ue scroit desabum 
enu̾s ceste. E nõden fuit. bliol̾. pius qͥ 
ele sibele est descendre me ꝯuent por 
lie roiei. Cai tor sibele dame ceoir d 
uidit cestẽte liplus ꝯenti hõme del 
mand 
Ors cestent ⁊ acac he son chal 
a. aul̾ acusi ꝯrurliaus. sisin 
uiẽt tn uat̃ ladime ꝗes Ecorinoit.⁊ 
qunͣt illa aucłł iesbaidee sidis c̾cercar 
mot este bele sumuit dex ie nocin que 
tot lemonte sdit uẽ ronclle debiante 
Ie ne uoudreie delmõde auou sois tãt 
q̃rs mianussio ꝑ mior deloial cuer 
no c̾ce ie cuit ã uos soie amerdepł 
paillãt chr ã ie ne sui ⁊ uos loialiũt 
sine il puet biẽ dire cͥlest seplus 
lenein e ch̾r d onq̃s tortast arinc en 
ignͣt brocaigne.issi ꝑole.bliobłis.de 
.⁊sit̾i fuere ciẽt eut̾cus ã feronsno̾ 
eceste tame.Quõdien ditt mordre nos 
lam̾ ons uistĩ auieceit dũ oh̾r qͥest 
ssrici qͥcst mont mes anus.et ieuos 
e q̃ laramoisele soit uioie qͥtemĩt.cͥce 
u ne ui onqĩ me tane d tãt inepleust 
d ne liosent ꝯt̾dire puis qille enpͥe si 
uncem̃t amnlidicnt urẽ soit. Qnͣt 
diob̾. entẽt̃ custe ꝑole il lor dist tot en 
brriant. Piau segnors uos dõne 
iste dame mõt legiorem̃t.mai au 
mantiu seralamest̾e sinuait dex 
le ne cuit pus q̃ uis lẽpiussie mene 
silegierem̃t. Ie ne cͦ pas cĩle soit sã 
on ꝯduit. Cil lu espõdent mestre 
liob̾. solem̃t tãt nos fuite damor q̃ 
os ne nos mussie nos ne uos q̃rens 
lus. or iꝑra ã ros feie fait il q̃ ie ne 
us feia ne biẽ ne mal.Lors seinet ꝓt 
uãt mord̾ il esuelle madame .i. au 
lis suef qil ail pont.Q nͣt cle est 
diesllie ⁊ ele uoit le nũ chis toiar 
nes deuant lie elescuest hist tes 
ante siselut licuo en so̾stait t 
muc color tdist. Rini on ala 
te sire canie iłala p̾t dea ⁊ re¬ 
uendꝰ orẽdroit. lors est madaine 
a. plus asseur q̃le nestoit deuãt 
sitemãde aceus qͥdenãt̃ lie estorãt 
segnors ch̾ro qͥ este uos qͥcẽde iti 
⁊ mord̾ lirespõt couie no chrs 
errans. Larome dist or uos tͥe iẽ 
ꝑcortoisie qͥ en ius doit estͤ q̃ uos 
uos en allie deci ⁊ me lessie reposer 
en pai. Car biẽ sachie ã p̾s deci 
tel ch̾r a legierem̃t uos feroir 
hõte ⁊ uilamie sil uos tͤuait ia. ne 
ꝯtͤͦ liii ne ros porrie uo cuit de f.d ᷤᷤ 
Aine dame fait.maił.tece 
auenace auẽ nos perit poc 
sẽꝑ menace deustn morir nos 
fusson delont teẽ ia. Monte shin 
plaist si ros enrene ono. ⁊ se us. 
por nr̃e pͥoire nel role fane bie̾ 
sachie ã nos mmetrou .a. poi de 
force.Lors sile ios ꝯnẽdia fanre 
ne ne uos sames pas sibõ gre 
nos tes en sauron orendroit. 
Ceste ꝑole est lauie mot mor 
Olatame mẽt iree ⁊ litorne 
amẽt gnͣt desdarg.nre. ne se mec 
tener ãlene ꝑole ⁊ dist enisĩe nblũ 
ee def aue mot̃ iree fine dea fait 
cle malua ÷ ch̾r cuide ios q̃ ie soie 
des dantoiscle ã uo ale roilena̾t 
ꝑle roiaumo de legre ⁊ enc̾ros ⁊les 
maluai ch̾rs qͥ eulostel leroi artus 
secapissent puis font encendant 
ꝑlernode qil sont ch̾rs erranz. siuoire 
mẽt mait dex ie uoudroie miels estͤ 
aisse on escorne q̃ ie ensse ale .i. arpẽt 
det̾re aue: si malnai ch̾r ꝯuo este 
finez deci ne iauaiz ne me ꝑlez q̃ ce 
diex meꝯseit tost uos cuporrout uo 
pur hõte del cors. 
tant esuos uenir mesti .e.d. 
aces ꝑolez qil disoiẽt siauez 
ꝯmne il estoit ne ne dist mot anul 
des ch̾rs. Cartot maĩtenãt qͥl uoit 
inadame .i. il ꝯnoist biẽ quele est 
corcie sipeusse biẽ q̃ cil ch̾r liarẽt 
dete chose dõc il uelifu pus bel. Lors 
I ir este entnͣs sans met dire alumez 
⁊ espͥs de maltalent ⁊ licuers siãgoi 
se ⁊ enfle si dist gnͣt il ꝑole. Damre qͥ 
uoz acorocie corcie estez uos ce sai ie 
bie Sire fait ele nõ sui qnͣt ieins. 
.uoi. maiz se uꝰ eussiez auãs demori 
il maluais chrs qͥ io sonde meusss 
fent ire ⁊ coroz q̃ mene aeeusset̃ a 
force qnͣt melire.T. entũ cest 
plait sidist amordetr ⁊ asc frere 
mõce segnors chrs finer dea ur̃e de 
more ues preit humais plu tostcor 
nele adimage q̃ apren. s urrem̃t 
nur cex seie cuudoi n mesfaire ie 
uoiꝰ ałise orẽdranti anstur uibune 
t li tͦ freres entendent cesteꝵ 
Sil seuet̃ biẽ que lich̾r est de gnͣto 
sirienet̃ alors chau ⁊ mõtẽt. Qnͣt il 
sont mõtez il setͣiet .i. poi ariersris 
q̃ ferons nõs senos leson issi aui. eii 
ꝑ. seul ch̾r nos naurõi ianicu heuer 
Bl. ebłis. qͥ poi nos aume leꝯt̾a acort sic 
serontint .iii. teni acoart ⁊ amabo 
tez lez iors de nos uiez. Miels uiẽt q̃ lun 
de nes seobate nich̾r ⁊ q̃ lenꝯq̃re ladam 
se est ͤ puetr. Enõdeu fait mordre ies 
pͥs c̃ ĩe moꝯbate auch̾r cẽ iolõs nosbit 
dient li aut᷑. Lors sruu̾t nordet a 
⁊ dist auiõsagnor.E. q este uo. Iesiu 
fait ic.ich̾rs est nͣge atos qu̾e haut 
il menchant fanit morret qͣ ie uoilãit 
me lesfiez cefte dame ou uos uoz ꝯ bac ͤ 
moi ce est la costuure cel bianme cel 
⁊ des chrs errãs. Licostuuie ne doit 
faillier auoz se dee uoz doit ioneaier 
⁊ ur̃ẽ maluaistie. 
fant. mestre .d. dite moi qͥ roz estez qui 
madamie uis uole auairres faic.m 
ie ne celai orqs mõ nõ por donrancedes 
noͣ ferui iẽ p.Ru. Iai noͣ mordres 
roi artꝰ est nõ onei̾e. Certe fait i 
sired.hiroi artꝰ ette lictus ꝓdm q̃u 
sache. az nz detrtrt quos siꝑrenez pue 
Abir diue cil estnallez grilez. Carsell 
me isaur.estez leperes chz le plit 
fel qͣio sacho entort laꝯpaigniu deloer 
eende siros s bes q̃ ꝑgnt maluaist 
i. sache enuos ne ãrisse ie iauiĩ metre 
reqnͣt lenleme fait faire ⁊ la costunie 
⁊ogͣs leꝯmande. q̃ ie defende mademe 
pladefendrai enꝯtͤ uos. Or uos gardes de 
noi se uos poez cai ie uos ferai on 
ui ꝑuis qͣ iost̾ sõme uenu.Q̾d̾d 
tant remaĩt liꝑlem̃s sisentre 
esloignẽt ⁊ sẽtrexionẽt lez glai 
iẽs baissiez mordrez fait sa lãce roler 
cipiece q̃ nul mal ne fait amõsegnor 
s. ttͥstão li fait uoidier les archons 
fleporce en mie le cauip. decel cheeir fu 
mord̾ sideb le qͥl na poeir qil sereliet 
i giest ilhec enpaineisor antͣssi ꝯ 
sil fust mors. Enͣt. cõh̾cs. leuoit ꝑ 
cuꝯseil il auoit ceste bataille enpͥie 
dist q̃ une uoudroit il toce hõte ie¬ 
inon. qil ne feist sõ poeir de uengier 
lihõte de sdufrere. lors semet eninie 
liplice ⁊ lesse corie amõseguort.⁊cil 
Ichant estoit ⁊ plani de maltalent 
leflert. sidiuenĩt gillefant uoler at̾re 
nauz porlebleca q̃ le haubers qͥ out elos 
eqiantite mort.a 
ruut aguains uait ceste chose 
Cil ne soit qil doie faire ⁊ qr̃ ilioitr 
dĩ taꝑchoit q̃ lech̾rs qͥ ꝯduit ladauie 
et degnͣt bõte. se illassaut il nipuet 
pas anon gnͣt preu . Cai. autͤsu legie 
em̃t se desmiera delui ꝯme ila fait 
desez.ii.fieres. porcẽ ne soit i qu 
ou faire. Cai. silassant il ne puet 
estre qͥl mi receme hõte ⁊ sillai 
se lachose acãt q̃ plus nẽ face a 
est hõni ator iors uiai .car nul 
norra dire q̃len aut diiant luu 
sez .ii. fuere ababris.ne teu rẽgier 
not son poeu .. fait qͥl ne tiẽge au 
plus maluais ch̾r ⁊ muplus recat 
qͥonq̃s entit en lost leroiz artus 
porcẽ ail ue roldroit pas estreblu 
me ne cest reꝓche acoillu en mue 
monieĩe met il tot qu tont sidist 
q̃ miez uendroit il uiorir samorir 
se ꝯuieñt qil ne face son poer de 
uengier la hõce se frere.Lors cͥe 
amõdegnor .t. sihant qillentent 
biẽ. Sni.e ch̾r garde uo demoi iost̾ 
uoz estuet lors lesse corre tant ꝯ 
il puet lecheual tͣire ⁊ cilqͥ deriem 
nel ref̾use lirement leglaine baissie 
qͥ encore estoit toz entiers si le fiert 
siduremãt qillabat at̾re auec sez 
.ii. frerez ⁊ li fait une gnͣt plaie 
en mie lepiz.maiz detat li auint 
il bien q̃ la plaie ne fu pas mortez 
Auchaoir. q̃ agͤuoi fist il geta 
.i. mõt gu̾t planit ꝯcil qͥbiẽ cuida 
estre nauie amnorr. Qn̾t miesin: 
.t. sest issi deluire des.rii. fiai 
sidist alarome. dame a ios scrals 
demot ce maluais.ħrs. Per.te fait 
elc il ne menpuer sembler fors 
̃ cil en est l. ie furiẽt oudiꝙ dõiaez 
Lele a. 
ne ia ue seront cant ꝯme iluiuent 
⁊sor maluanstie ont ia auq̾s ꝯꝑee 
Dame sait mesire .T. q̃ uolez uoz q̃ 
nos facõs a seroit hiiuai bien 
tẽ decpeualohiei sil uas psandit 
car il est hante nõne passee. Dõc 
cheualchõ fait ele.lors mõtet̃ au 
chenim ⁊ laisict̃ alat̾re les.iii.fie. 
si hontonz cli ueseuent aistemẽt 
 
ant bliob̾ unt ã mesied. 
senua il monte si dist qͥseña 
ap̾s ne iaman siruet ne lana lor 
ꝯpaignie deuat q̃ il sache qͥ isõt 
tlicħrs ⁊ ladame car auis liest 
qͥl ne uit mai pieca si ꝓcõme car 
mez ꝯme il est porcẽ saꝯtera il de 
lin tͦcolẽtiers tant dlꝯreust 
lui ⁊ ladame nẽ pas roree q̃ il ibeist 
amile uilanie. mai ahenor ⁊ cor 
toisie ⁊ cel ch̾r ⁊ de la dame porcen 
sen uait ap̾s enz biẽ lamoitie dimẽ 
siene englesce tõt etil uindrit a 
nrusiel. 
iestineis passa anat̃ ⁊pꝰ li 
nains ap̾s ⁊ sadamoisele. ⁊ 
puns madane .u. ⁊ qnͣt ele fu outͣ 
ele seuesgande siuoit op̾s lie uenir 
unẽseguor.bhebłis sileniost᷑ at. 
cest poĩt mile autͦ ꝯpaigine ã nos 
a uons. Pame fact.T. moͣt uosẽtis 
⁊ sil nel fait ꝑmaproiere nos sõm 
ib. ꝑia ual dro .i. Mouirmn euida 
inpdar.Noiil. qoirramdui U pͥo 
Iui Gind onlus trri ħ dtobdi ica diura 
⁊ uoz mecez ele ne uent ore plus opai 
EEsire bliob̾. li estõt ⁊ dist cͥa 
fire sire len me deuroit ter 
atͦp uil chretatͦ ꝓ eũnion se iẽ ꝯtͤ su 
qlte aloie por ce sera ason ꝯmãdeñ 
NIe irai uie autͤ mie puis qͥl ti plait 
si ꝯmãt adiex li ⁊ uo. mai tãt uo 
ie biẽ acest deꝑtem̃t q̃ porlabõten 
saualor q̃ ie cͦ tlie ⁊ enuo netcͦuaie 
pieca ꝯpagnne q̃ ietãt amasiꝑ lacõ 
Car ie scubiẽ q̃ de urẽ ꝯpaignie uepo 
iẽ suniẽder nõ. ⁊ porgẽ me tieoie 
auplus u̾s q̃ ie poone deuoz q̃ ie froie 
Mai pius c̃ ma ꝯpagns ne uossi 
ie ios pͥe ami q̃ ie mẽ alle sit ros plaus 
ã uos me die ur̃e nõ ⁊ demarauue 
Cerce fint mesire.U mẽ nõ nelc 
nõ aladame nepoe uos orẽdroit 
sauoir. Et ie uo en lan atũt saꝑo 
fait. bliob̾. Lors sen uait antͣueis 
de la forest. air puis q̃ defendul 
est en nule mamere enchemĩ ꝑs 
t lidist ue ci fist elerenir seꝯpaĩs on padaue.y. sen uait 
a ceuls aqͥ roz ꝯbatistez orendroit 
Re lnt al ce ge de coone no u 
Ele mut ala mesire bliob 
au gesir aune abaie apse 
luet ⁊ lẽ demaĩ anͣt ilont oi messe 
semist alarroie to son sicheualcha 
int cͥl uint akamaalot ouliroi 
atꝰ seiornoit adõc agnͣt ꝯpaigie de 
omez ⁊ debõz ch̾is mestre lancõ iestoit 
ignͣt ꝑtie dellignage leroiban. mestre 
s. iestoit ⁊ inesn.e .y. lefi auroi 
uen ⁊ tãt i auoit de chrs acel poĩt 
ĩpr se failloit q̃ tuit liꝯpaignõ de 
itable roonde mẽstoient. sisachiez 
nͣt il uirẽt mõ segnor. B. qestoit 
.decels de la maison leroiz aitꝰ q̃len 
esoit plus ꝯmimaum̃t de cordoisie 
idehante chrie illi fnẽt gnͣt ioie ⁊ 
mnͣt feste ⁊ gnͣt henor siꝯlẽdenoit 
sinre aprodõme. Mai sor to cex delaĩe 
stoiẽt leꝯnoissent ⁊ honorent cil de 
on puz en font tãt ꝯil plus poeut 
tote la cort fu esbaudie for sauenne 
leudemanz uint deuant mesire.G. 
alidist mõsegnor bhobłis uos qͥ uoue 
lm̃t uenez de c̾chier lez auẽtoͦz des 
iainne desogiez sariez uoz moiadire 
cule nouele deme frere qͥ pieca ne 
fiẽt acortr ne ne soit ceam̾ nulo 
puelez ne bonez ne malez. Enõden 
int blid̾b̵ ia agn̾t teus q̃ie uigab̾. 
idelui noi uẽs.ma dagͦamn ⁊ de 
ior dre ⁊ deguehere ros dirai cẽq̃ 
ui na encor pas .iiii. iors. 
E dicez douc ce dist liroiz qͥ sor 
uenuz ettoit illue il namie 
gͣnm̃t encoro fait mesine bhob̾ 
q̃ iestoie en une pecite forest qest 
p̾s deci maĩ de .ii. iornee iluc t̾uai 
uoz .iii. frerez delez une fõtaine on 
ilestoiẽt desceudii por regart̾er 
une dame qͥ sedormoit. Mai tãt 
uo di iebiẽ ã ladaune estoit laplꝰ xle 
q̃ ie ouq̃s ueisse amõesciẽt. Or loz di 
roie ie tãt la ui bele q̃ ie netoroie en 
nule ginse nõmer sabiante. ⁊ por 
labiaute q̃ mord̾ unit dist il qͥlla 
uoloit anoir. si le srella ⁊ lẽroloit 
men̾ aforce. si len eust menee on 
ladame uoloit om nõ. senefust .i. 
tes mellers ch̾rs qͥ ie onq̃s ueisse qͥ uĩt 
entͤ nos ⁊ cornt su amordre⁊ 
labati.puis abatigneh̾es. ⁊ agͤuaĩ 
toz .iii. lez abati uoiant moi. ⁊ dun 
glaiue ⁊ uos qͥ cẽ ueiste fait mesires 
.G. estie lor ꝯpcĩ delatable roonde 
qͣ feiste uo. ce sane uos biẽ ã uo 
este tenu aurẽ poer cerengiei . la 
hõte de chesoũ de nos ꝯpaignẽ atel 
uemance aꝑtiẽt plus auos q̃auiot 
.i. ant᷑. Carbiẽ sauoͣ no quẽtoce 
latable ⁊oonde na.iii.miellors ch̾rs 
deuo. parmõchies fait. blicbł s. 
qnͣt ie ui q̃ mord̾. enuoloit ladame 
mener aforce .ie lidi. mord̾.ce̾ ne 
faitez pas saissiez ladame q̃ ie roz di 
q̃le ne uapas sin bõ ꝯdint. ⁊in c̾i 
q̃le a aꝯduiseor mellor ch q̃ ñ de no 
uos nest. Cont cẽ lidi ie aĩs qͥ sust 
mn alabacalle. Mai por map̾oire ne 
dis illi iripeldui uonq dautd dꝑit anei 
tos aidit.⁊ asaritͤs. ⁊ ie ꝯmi labõte 
auch̾r se ie salasse assallir ⁊ m̾mecha 
ist muz hõs ne mendeust ꝯplaĩdre 
cardelu asaillur nauoie ie unle 
raisen.Amnz feisse gnͣt outͣge se ie 
ieusse nust maiz. puis q̃ beliirez 
Isestoit de .iii.sibous chis comme sot̃. 
uose foare 
eł. u seront q gront biẽ ã .b. 
uiditr uico E le on out aͣro droio lor 
bnera plusuotihe.⁊ car il fesiẽt 
ersgs n puruiabamo eiis qil latͦus 
rier. ses lorou gereuue qͥ sor 
nde puremus ꝯdbrẽ guoit oi qͥllooit 
laarre t̾a muirenie sau pohiance s 
mnet auaer oie: s ÷iex uis gaut 
Le misire.G. intẽt ceste uos 
U st iotor sirs bes puispees setex 
ugare foru cacurnne aruq̃ẜeꝰ 
mahi. ellus: ame se.us nest solem̃t 
Iõ feri retoe psare li 
res pir 
E uil damo ibrex mait alli iie 
.ailei por saror geli estois 
est uai ne miuiliceneiõs 
¶li10 oñ duidirribrde x.u.ii. 
Risus fuiz me fist ladaitie rruiei q̃ 
ielastusse lorꝯpaignie ⁊ aĩe ñalasse daux 
ꝑt ⁊ iẽ si fu tot maidenãt. Cai. euꝯc̾ 
req̃ste asibele dame nefeisse ie biẽ ne mal 
moꝵ iitu ꝯxd̾i aourue Ps 
omõseguor .R. ãl estu portoit licħ 
  ⁊ cil lideuisa eri.aĩuũt. ha fait liroi 
mait lech q̃ ie in ẽłanacele qͥtãt est lili 
Or .ii. souient deson escu. pꝰ siredist . 
rome danie simait di ie uos di u̾iem̃t i 
c̃ cest laplus bele dame q̃ ĩe ouq̃s ueist 
sanue solemñt urẽ biaute ⁊ tel ch̾r uosro 
ie biẽ q̃i tenq̃s auiõescient neui.i. chrs 
bl dosiui ce nest lancõ deslac. ꝗ ciest su 
duabrẽ qielechr auoie auoie ueu autͤse 
Mi cer ouai por mõppeir nel poiren 
en laracele. te ꝑolq dist lir oi arcuss 
ma om 3 ⁊derasegnor.T. Silaisses 
hiꝯte cipnꝵ ditu ꝓde saypaiginẽ tros 
ne amedarne .3. ⁊ amõsegaor .t.pors 
por mort. ne por uie: 
ꝑt s iuent̾e ⁊ hm̃t il uĩdrẽt dor 
seror i p̾ene aliu ne glereut. 
DoIceste ꝑtie dist liꝯte qͥ 
isiue.t. sefu ꝑci deb. ies 
guis aigte il cheuancha puise 
liii ⁊ sagpngiuẽ nisqͣlarar 
osoneant lanut apcha il seho hobs 
i.. prtit tert ͭ. o metor bele Nriche: 
Fcii. &et ir&aesu ⁊ sac estoit feris 
Laiẽ anoit .i. chisuiel qͥ iõt auoit 
ee prou ch̾rs ithardi deson cors siauoit 
s.ii.chis fororaige delor aage qͥ souẽt 
pairoient saiq̃s ⁊ en sostes seroiz artꝰ 
istoient il auq̃s reconneu 
ane mesire.E. uint deuat̃ laporce 
il est mõt pͥs dxnuit si fist son escu 
eafler laiẽz la porte fu ouerce tot 
uãtenãt ⁊ ualle saliẽt auãt. qͥ desũmẽt 
nadame .. deuãt lent᷑e des palai silen 
uenererẽt ex lagnͣt sui. delaiẽ. lisirc 
filaĩẽs qͥbiẽ cideit acastune defane heuor 
schrs ei raus ⁊ alor ꝯpuigiue recent mõt 
U ⁊ mẽt henoreem̃t.Modemie.c̃ prcẽ 
spereit es̃ clesroit. daie do ualoꝵ ⁊fist 
e strin raesiret.sidist fie ch̾r iene 
uqͥ re este Idai tote udie ⁊ mes bͥc ͥ q̃ 
osi seue q̃ nes rus fachie se :iit et urͣruese 
alost e⁊ et isto trut : cout rsiꝯeos 
u qͥleuplsoredee ⁊se sue. 
asahãdoͣ qnͣq̃ coniis saru auheuor 
si sachies q̃ ic ppbere estre ehes lu eue 
hetr dolast etia astris i ãstpo 
in piecas cs orins sameaui mẽe idoui 
adãtigre fui eupoeir dorines port᷑. dec 
aiuẽt tot orĩmoit qnͣt ie uepnis arme 
it᷑ q̃ ie rac delit exieist arue lescbrs 
ras pes q̃ ieuefai aane chesdioe 
uer quesiree us acie oastirorso 
stuuus cenir .i. de s blasouers iamorz 
qul taedoitnez. 
R fait le are de laies madane 
.x.assuoir. ꝯinir se palaiz sor 
uni. co̾ute anĩce mõt rche siꝯniãde 
q̃ lĩ aperer aingier q̃biẽ euest feus 
⁊ hore Li soriãt font cout issi ꝯme 
lesne homãce. Laou mẽioiẽt ⁊ se 
tednuoiẽt ntͣcus ⁊ ꝑloiẽt demaĩte 
chose.atant euoi oenir laieus 
.i. ualiet qͥdist auseguor.Sirerr̃e 
.ai.fig uos saluẽt qͥ sõt accle porce 
la fors. siont aueceuz .i. ch̾i errãs 
ne ꝯñt auõ ieuesci. Mai cant ose 
biẽ dire q̃ cest so ruieldre ch̾rs del 
mode.biẽ soiẽt il reni dist lipridõs 
eo nsius auidiiniii.dorx .s sia 
auor ieste dano ⁊amae cest ch̾r qͥ sot̃ 
oron deierenuz atq̃t cuoz laieuz 
ent̾i .bi.ii. fi .iiiies ñ e le ch̾r estuge 
Ci aur segnors fait li prodẽs q̃ biẽ 
soi⁊ uos uenuz.Ilselena dela eu il se 
fait desar̃ le cł ⁊ estnͣge 
sils famnastom desac il sestrit leuu 
puples tetier e dprapente 
ãsi estnce ii 
siꝯmne. il leꝯmande 
atar 
due il furet̃ uiss mrosue 
ꝯm̃ce aresgarder oua 
ił oforbiẽ oru anꝯtiuetãt qͥl2 
ent estͤ cmmꝰ tue mier roge.ruisres 
gende lechi qͥ aueccais heie renez 
sil auisa tant ãbiẽ liẽ anuNland 
exer enantͤ lien uen.Maiz il ueb 
bnet pas biẽ souenii: once fugil 
euit. ment ipenise lõgueuit ⁊ 
qu̾t ił ia seusse ase il serecarde 
auderaam q̃de est palamñ libõs chr 
q̃ il uit encorncaille. Lorsest .i. pĩ 
plus amalesse.Car. il pensse ĩ de palaĩ 
ne se porra il ianai doꝑtir deuãt 
q̃ liuus sesoit espͦue euotͤ laut ͦ 
⁊asesiee tͣncha.i.palaniede qin 
encore ne se p̾noit gaude demaca 
tue.y̾.ne demõ sbguͦ .T. ne acen 
nẽ penss̾ir derieiMhẽine uõt es 
for cem̃t . Concilqanoit assetra 
uaillie ne nauoit ũgie leior deuãt 
sepecit nõ.Qnͣt ilont anq̃s 
mẽgie si liene sateste itꝯmẽce aes 
garder. dot encor lui ĩrrit mada 
ine .y.sibele ꝯmele estoit. Cot 
anau̾tenant q̃ illanoit ⁊ reꝯnoiste 
licuers li chãge ⁊ tote lacolor li niue 
el morr sefiert seuz escuer qil 
gede a. soupir si ꝑfont aussi ꝯ mesil 
fust feru dũ gloiue ꝑmie lecois. 
siq̃ tuit al qͥ alatable estuiẽt. ⁊ sr 
xoient color nuuer. cuident mem̃ 
qͣucuns maus lait feru soiscamo: 
Iuiẽt.si sachie qil deuĩt eu poidore 
pale ꝯme ceudre 
  Banz est. li duel ⁊ licorouz que 
Pgilam̃ suestre il souspure tas 
pͥnt durem̃t ⁊ fait .. gnͣt płan 
q̃ hoste qͥ deioste sui sroit ne sepo 
tenir qil ne lidie. Sire chr qͣueru 
neste ros pas ts biẽ haitie pordu 
sexos uossente malem̃t ne laissie 
por nos q̃ ros ue uos leue desatuble 
ã uos ne uos allie reposer. Cil q adous 
e poor q̃ lenne saꝑcome del male 
r espõt por soi ꝯurir. sire por qilia 
ler oie ie uoiremt̃ sui ĩo malade 
se ie. ai mal ce nest miẽ m̾uelles.ei 
il mnest biẽ auis q̃ ie uoi mamiort 
uãt̃ moi. dõc uos loge.fait lefires 
dit laiens q̃ ios alliez reposer. Sire 
fait il si ferai ie. maiz q̃ cil ch̾r ne 
soiẽt lone delatable. Cot est pala 
pensis ranialese degnͣt mauierea 
tot aussi est me fue .t. Laromne qͥ 
ꝯnoist. palamed̾ ⁊ qͥbiẽ set qilamit 
decont son cuer tõt cis mauzliest lie 
Ele r esgarde mõsegn .t. ⁊ ior cẽ qͥle 
siroit color imier ancune foiz quoit 
ele ei .iam̃t une ꝑtie de son pens. si li 
poise mõt q̃ auẽdure le a issilaiens 
apordez ẽssemble. Car ele soit biẽqu 
remanon . ne puet sanz bataille fait 
entͤ.t. ⁊ pal̾. Ecest une chose qͥmã 
lagrene. Cai ele soit biõ que palañt 
sanz faille est .i. desbõs ch̾r delinõde 
En gnͣt dest ͤ de sont andui sianiã 
tengnͣt ne. pał.⁊.t. qͥ mõt sent᷑he 
mertelm̃t. mõt uent liuus alaus 
A.⁊ nãt tesire chiesa endroit soidl 
sout ia aupłam chemin. apałest 
lc̃ ans ꝑ legut hardenĩt łł mors liꝰ 
cone ⁊ por sagn̾ͣt oiaut e madauie .y̾. 
Iabiẽ sane lesemõt cul porrabiẽ 
net᷑.t. auceson de labataille alapro 
isce qͥl sẽt exlin ⁊ acẽ cne amors si 
atria qͥle net enbõ poair. Mesire 
.undroit qͦ fussent a alabatalie 
isefu cãt en sabonte ⁊ q̃s onbõ ferar 
  ne cuide nue ã pał puist diuer 
satͤ lui sepecit non. porcẽ uoudroit¬ 
aestre el chãp. Car silauoit mors 
iliest aupͣ ail auroit oti leplꝰ t̾ort 
mepii qil ait̃ el idde. 
pod telpeusser ⁊ ences estude 
demorẽt alatable entͤ .pał.⁊.T. 
cnit q̃ si aut᷑ orent m̾gie ⁊ ꝑleasse 
plaiers. il salerent couchier . mesli.ez 
t.ala couchier. en yne chãbre em ᷤ 
i ⁊ madome .℥. tine liant᷑ inrẽt 
fes en lasale. nemai letiamm ⁊ lada 
amoisele.si sachie ail not laien ch̾rs 
rs q̃ soul le segnor delostel .⁊i. si en 
iaͥgn̾inẽt reposait sauuit siros 
trai raison por qͦ mesire.T. est si 
riez qil ne soit qil doie dire de cẽqil 
l̃t laiẽ palaiũ. son mortelaneri. 
Qͥ sudame ⁊ sanne siuent tolir ⁊ 
orcẽ ue uent il dorinir ne ne repo⁊ 
ser decote lauuit. amz ipensse tote 
uis.uctesang peł fors tant ql 
et assi plus amalese. Car il na 
nei q̃ il roille si set biẽ qil no laĩe 
enclose fors sabiante del mõde cele 
qił aime plus q̃ soi meisme dõt 
il cuidost biẽ en auruue gnise 
auoir ioie por sa bone ch̾rie se ne fust 
.t. libiau qͥtout litout ⁊ ⁊iẽ ne 
licõne. Cil locit cille fait morir 
desaphs ougoisose dõt chr mornt 
onq̃s mai . Issi sont cil.ii. amalese. 
Iautp ch̾r qͥ fi estoit auseguꝰ 
Ade laienz ne rest ie sanz pẽsser 
cil aasse apensser ⁊ aentendre. ce 
est liñiamn ne de .ai.fuere qͥbrns 
chrsestoit ⁊ pros ⁊ hardi siestoit 
apelez. Guidaben sis asison cuer 
siis en madamne .y. qil ne soit qͥl 
toie dire. Illaime tant ⁊ tũt sa 
coueite qͥs dit biẽ qͥs est. a lauiort 
uenuz sluela. Auoir liesconient 
aumorir. Il pensse t repeuse ⁊ se 
torne en son ⁊õme ⁊ qiͣt il sedoit 
tormir. Lors chiet il en gͦignor 
penssee. Car il ne li est pas auoz 
auoir. ladame entuile mainere sil 
ue la tot aforce ancħ̾r qͥlasduit᷑ 
Eqnͣt il a assez peusse. auderaain 
sa corde qil sar mera biẽ mnarmet 
⁊ semet el cheuun ꝑlaoñ mesire 
t. doit uenir si seobariu tãt aliu 
ꝯme il poria feru . cespee. si hest 
biẽ au qil sdit sibõs chrs asi prou 
deson cors col porrabiẽ afine force 
mener iusqi ontͣnͣce col ch̾r qil aꝯduit 
ace sacorde ildecont ⁊ ce est sez deraainz 
penssers en cest ui peusser fucorẽt 
sendort. Mat pẽsser nesidure mie 
r̾plõgnem̃t qͥl seuella erram̃t sili 
durrqs uindai pib uonmai nel Croi 
am a mõcognor .E. ⁊ ꝯq̃re ꝑforce darie 
tele ꝗͥ en gnͣt peusser lami. 
bssisont lauut amalese licͦ 
afi iors aparut selieue. Giidab̾au 
ceoiz q̃ uul de laieuz sesrellast sez fre 
Csrez qͥ delez li auoit ger ⁊ qͥbiẽ auoit 
oi lauuit leposer maluaiseĩt qͥl 
ue soloit se rest ⁊ saꝑelle tõt maĩ 
tanant q̃ il lesence leue ⁊ la oualroloit 
pndre sez aamez ⁊ ꝑtir soi delaẽs au 
plus coieuĩt qil pooit sez frerez li 
uiẽt audeuãt ⁊ li dist q̃st cẽ biau 
frere on uolez uoz aler 9m̃t uoz ꝑtez 
chis .lendeiiaĩ tot maĩcenãt̃ 
uoz de nos amez ne ne mefaitez a 
sauoir la cheson de uostͤ cuer. Enõ 
dien issi neuos en ne uos pas ilꝯmẽt 
que uos me diez q̃l ꝑt uoz uolez aler 
E. se uus uos afuct chose qͥ ros cesplace 
sachie q̃ iẽ pudroi auẽgier. tot aur̃ẽ 
iolatee. ha frereꝯm̃t estoit cẽ que 
.s deceaiu uoi ꝑtiez sanz faire lemoi 
Riuane. En cui uos duos rier sen 
non uẽ. qͥ uos aidera se ie uos fail. 
Frere ie uos pͥeq̃ porlamor. q̃ uozan 
omoi tͦuee iurã ci q̃ uos medie iũ 
Int guideben uoit t entent 
seffreue lociẽt sigort tailu 
selaissera en pai sł uelacheson desor 
oeure. Illidist frene puis q̃ ie usi 
q̃ uos uole sauoir porqͦ iai me arim 
pͥse.ieseros dirai: Issi mest aueni 
ianue dame : qͥceaiz cele q̃ lechra 
de signͣt amor q̃ ie ne porroie duror 
en mile guise se ie ue lauoie. Aanoi. 
la nesꝯmient on amorir. por ce anes 
mez arinez einssi ꝯ uos ueez. Cai ie me 
uoil.iler. lafors sime met᷑i en mieles 
min ꝑla oule chr doit uenir s mesbi 
tãt alin qil me rendra ladame ome 
morrai ce est mes peussers. acẽ sucor 
mez cuers ne sai don ceste uolente me 
uenue. Qnͣt lifi .ei.e entẽt cest plui 
biau fugre oruant mont nuels qut 
le mauez dit ⁊ en cẽ que uos mauez 
dit tq̃uos miaue descou̾t urẽ as 
ane uos gaignne aceste chose iuenᷤᷤ a 
chief.i.tel chrꝯiesin.En. iep̾nera 
me arme aut᷑ͦ ssi ꝯuo aue fait. sim 
ii. ai auecãs uos pros aiderai enꝯtͤle 
ch̾r iusqne an uiorir safarele 
coinent. biauz frere fait .G. mõte 
m̾ci.Or Uo haste ⁊ issous fors deceilt 
am q̃ nr̃e nos aꝑceme cille filt cot 
enssi ꝯsez frerez uont 
dut il sout ar mebien ibl simõ 
tent. ⁊ ꝑtent delaien sicoiem̃t 
poi de lamesme desostes sei aꝑcenẽt. il 
uerondrẽt men̾ auec euz ne uallet ne 
stiuer q̃ tost cuidẽt uuner ceste 
sose afuĩ sen gn̾t t̾uaił. Qnͣt is ut̃ 
issni del recet lor pere sicheuancheut 
chemmm iusqͣ .i. croi qͥ estoit p̾s dũ ca 
efort. Ci nos poou biẽ aiest᷑ dient li 
frerez ⁊ atendre cen q̃ nos destrons. car 
Icouient afmne force q̃ ꝑci uiengue 
ech decest pas ne se puet il tͤstorner 
lcil sacordent il anduz sise sont iluec 
ireste. la ou il atendoient deuãt la cͦiz 
mesire .E. xuiist il uaroũt pos encore 
nõt. de.nes e gnͣt ilunẽt is en renir 
alam̃. me de concez aumez simet 
ldolent qu' ne sauoit qil deust dire cai 
lneueit ãlꝯseil il dou p̾ndre desoncors. 
sir ilset sil seꝯbat amõses nort. aen 
porra est eschapo li nerniue. Car 
estre.T. est. suns diuce. desplus espro 
icħr del mon̾de.ior co augnͣt donte 
poor de uiprendre labaraille siestoit 
lliẽ u̾ite qͣpaine poist leutͤ uer eutot 
imonde.i.plus har di chr depał. laou 
laloit. tot lochemin petissant aceste 
hose si esmaiez qil ne sauoit qil deust 
aire. il seresgor de seroit lez .ii. frerez 
ou aruie qͥ deuant lacͦi ateudoiẽt 
lez⁊canut maĩtenane as armeunes 
qͥl portoient si les sasuez tot p̾me 
ram ⁊ cil lirendent son saliz mont 
debonaireũt.biau segnꝰͦ fait. pał. 
qͣtendez uoz ci. sedex uos sant ditezle 
moi. Cil qͥmẽt se fioient en lini 
ꝯcilqͥlongneñt anoiẽt encorliu 
re pan ie lestondent. sire tiosleros 
dinõs puis q̃ͣ uos le uolez sauoir. Car 
uos ne ins celeron uens. Sachu que 
nos some ea uenu por tel chose lors 
li ꝯcẽt tote lor pensser ⁊ ꝯm̃t seuoloiẽt 
ꝯbot̾ auch̾r estnͣge portolu lin la 
damie guil ꝯduit. 
Ant.poł. entent cest plait il 
est assez pluz nez ã deuant ⁊ ple 
tolent. Car atͦp gnͣt d soaĩg litorne 
q̃alontͤ pͥs signͣt chese ꝯmed asmm 
ꝯdeꝯqͣrre madamear.y.Iiua se pues 
tenir ail ne lor die. Segnors uos 
neste pas biẽ suge qͥ en pͥne chos 
om ios ne uos reꝯnoissiez q̃ seuiez uoz 
deq̃s poen : lech̾i est qͥladania ꝯdrit 
Ei mait dex se uos lognoissiez aueat̃ 
ꝯie faiz ia namriez uardem̃t ee cest 
chose plus c̾chier. por⁊ uolo ie en 
droit ꝯseil ꝯme amez bonsamis qie 
uistĩ aistine.q̃ tos deceste en ꝓse ios 
garde. Caicluẽ suchie qͣreuer ue 
ius en pori oit se mal aon . fir.ior qͦi 
Pait .uii. ne lõnez nos prouz chrse 
Coreez fant . pal. ie not slasins aut 
Car ie feroie uilaine. Maiz ce tosos 
ie liẽ dire. Piuel die nuẽ por małl. ne 
for mal uelteue ꝗ̃ alie auoir᷑ ne por 
ue auem. en nule guise. porg̾i 
suc fait .Giii. lnos xudie uox de 
fendre. srinait dex fant pał elest as 
aussi lõ dfendeor ꝯie sin on mellort 
⁊ biẽ lachie q̃ sił nelaro pint afride 
auo fussie acẽ uetun q̃ro leussigu 
rers li ꝯq̃stee ꝑineciueme sine uire: 
maĩdroit elepas q̃ ie mecime sitio 
tendioie. cant ie nami puc latame 
mañ q̃ ro.moi plus asse. Cõment 
fait Gñibeben. Ule os. ladamo anoix 
oil fait.pas. sane̾te᷑ roloit ot̾iesdiene 
amee. E amerai tore mauie. entel 
peril me uus ie ia porlie droiauine de 
cornoaille q̃ ue .u̾. uos icsissie met̾ 
lirefuseroie mie car ielailõguenit.tar ros este andiu sipł folchr ãiono 
portot le mõte gaaiguier por ce uos lo 
ic endroit ꝯsuił q̃ tes laissie cestefbt 
neq̃ iamai neples q̃ biẽ sachie q̃ utus 
ior cuporoit ienir. 
ꝯ Eꝑcui fait. Giii. deꝑmormen 
Lome ⁊ c̾t̾e seancũs autͦs euit 
cant dic gio ane ielifessse chier ꝯ 
peier creudioit. Me auoi qͥmezaun 
seste seꝑdon aceste fri. car ieledoibiẽ 
fane.Me iamai ne uos auienge a 
asihante duoe.car c̾re uo nestri neo 
proeste ne de laualor ãto latoie ⁊ estai 
Mestre pabdicot lidus frere ce poleu̾ 
milẽt uiẽsi ne porros ne ror uos menac 
nelaues nostus inẽ enp̾se ꝑuis ãacĩ 
Illa mõchies 
uenuz 
fait .ꝓ ał. dõc me ẜ sic idrmõt po 
Es alisteuot᷑ moi̾ ⁊ qlt ie enꝯt᷑ mons 
crius.ie roibiẽ q̃io este texenu nu ana 
Ccerte ce diẽt liseie deceste chosesbia 
biẽ uĩe anemi ꝓuis q̃ro estes ru anti 
fuit.pał. conc ios ginde demoi.cai io 
orendioit ieni alameslee. ⁊ c̾te onq̃ 
usamai tãt ꝯue orẽdroit plus uosheo 
tuasse. Com̃t .puł. dist. Ea. ule url 
mellee en ꝯt᷑ uos.i.frere.seuo estis 
core elus q̃ios neste. pał. si ne uos cent 
sepetit nõ.porce ro di qmioi uos ꝯuiel 
ꝯbat᷑.ou ios gͤanter ⁊ ꝯme loial chi ai 
mai aladame ne it usexe extel mome 
ꝯpeusse iaue. Enõdendistibĩo. cest ⁊ 
naut q̃ro temator neforion nos aue 
chi del monde tat̃ onos fussans encils 
clor ꝑte achesem ⁊ ꝑtel plait ꝯieresor 
ueient lichi lameller por modanio 
g il uo narent ior delor uie cenqł 
It. q̃uo dureie lidin fiere sesloĩ 
t̃ ⁊ laissẽt corre aipał. ⁊ pał. acu 
lauie baissie.Siaxint q̃ de celxĩdie 
un audom pał. ⁊ dabati ẽt̃ lui ont᷑ssi 
uldent .iii. ne recut plaie nebleceute 
ilseseut issẽt gͥliment 
aut lichi furẽt y̾se at̾re sichal 
sentoruent fiuãt li uns ca ⁊ lautͤ 
nich qͥde gnͣt cueit estoieno ⁊ qͥ sen 
oiẽt mortalm̃t metet le manis 
estee tͦnchãs ⁊ sinsissent sesescu si 
ccõnẽt gnͣt cos lesgignors q̃ donc̃s 
uẽt alaforce delor bra.si qͥs enpierẽt̃ 
ualmetẽt lesescu ⁊ lesanti.e arme 
suchie biẽ que liai. frere qͥ degnͣt amor 
ocͥniuoiẽt se pariet̃ mõt̃ ⁊ t̾uallẽt de 
er qnł. illicorent souet̃ ⁊ menir si 
surẽt entote lespais on illecuident pł 
cer.Mai ał dbou ch̾i estoit ⁊ dehaute 
este plains. ⁊ en iraint gnͣt rexiła 
t este dõc il sestoit deliuͦ esuualor 
efẽt Abic̃ ⁊ sibel les assaut ore auat̃ 
ar iers q̃ nuł nelueist en cil poĩt ꝗ 
ĩne deist seurem̃t q̃ uonem̃t estoit 
gnos socu doc este ui uenu iluu ł.uor chis ⁊ prom : 
cedist.pali alameslor soio a ce dient 
fixieꝵ.carde cest entõ nos biẽ ans 
abatalle est fors ⁊ crudł ⁊ ãgoisse 
surem̃t aceu qͥlafõt.lifcu.pał. 
est gns ⁊ iedoutablo car ilsrabat 
as ai̾. frexe dͥsent̾tnut fetot lor 
cuer ⁊ nesent᷑ fandiont prnule 
auente̾ tãt ꝯme il ancut lauie escoris 
il fierct ⁊ mallẽt deso liu aussi 
ꝯdesu une enchune ⁊ il nest rus 
oisbu nelõ ue uelor most̾ mie cł 
se donte ueus.car il sabantõii aeu 
pot aussi ꝯme i frist a.i. solcħ 
⁊ lor dõne guͣs cou tisespees ꝑlaot 
il ꝑuet atanuidre. 
a onil seꝯbatẽt int ͤ eu en tel 
mamere ꝗ nula adõe le ueist. 
nepoist legierem̃t suuoir qͥen euit¬ 
la mellor ꝑtie. Atãt esats uenir mesire 
.C. tot lechenum atelꝯpaigine ꝯil 
meroit. Q nͣt il apͦcha delabatinbie. 
il screste si lamosti e amadame.y. 
t lidist. dauie ure re ceste faralle 
Oil fait ele ie la roi biẽ. Maiz por m' 
le dice to. Ieledi porcen qͥl uesemble 
pas q̃ labataille soit adroit ꝑtie q̃ 
i mest am ãyu sous ciie seꝯbat 
en ꝯtͤ .ñ. ⁊ cecit lagnͣt maluaistie 
del monde. auos qñaꝑtiẽt fait laior 
ne ilꝯm̃cierẽt ꝑaue̾t ᷑ e ceste bacalle 
isn ome de est 
ans fiat il ios dite uoir ⁊ 
uo uĩaue cãt̃ dit q̃ ie nemẽ 
entniet̾i plus accite foi. lors il reftẽt 
por ceste batadle ⁊esgarder. ⁊qnͣt 
mesire.pał. sapchonte q̃ madamie .y. 
ler esgardesicuers lihance. force len 
oient bonte sãcroist se hardem̃ 
len est doublez. il micesmez ieꝯnoist 
en pecit . dore qil enest clus uistez 
trulam̃ee entrte guiss &esasorre: 
nue sadame. Issi est amors puisselz 
⁊ u̾tuose q̃le cõne harataͣt ⁊ force 
a son seriant encil soit. Ceste ꝑole 
auẽ mise anãt por pał.qͥ en saur 
ꝯꝓpeootoũs drax .s. aurgouir anu 
ipxiꝙg amatosuoꝵ ageeciur e 
lid.Muiarqb Ahi ux donisidia diedeta 
faum cot esbahi ⁊ ne sduut qil 
doi.nt dire. caialtiai.oiẽt sof 
de oad.pał. sipriu uesieap̾nãt ꝯ 
il lecꝰuer or cudraur.cust uus chos. 
lerrgt euex force rhmiues 
Our seglaunt fureent 
li.ii. brere en ꝯt̾.par Rent ͤ 
Ifiereto ter deplam sie normũt. 
q m̾uelle nert qͥ ne sent᷑tiẽt.M u 
i faille.Nalau̾. Iͥesr monte eu 
Orge .i ⁊ erbortiau por cele qͥl toit 
ueuĩt len ssfore utant ꝯil puẽt t 
si biriieoue cebet Ilue doute maiz 
uporsire netoi nognͣt am sasi n 
nis sors dul soi qil ne sẽc rieus q̃ 
illifacent ⁊ ꝑl s̾sgn̾t hardeñt q̃ 
arquor maauo n. ⁊toid. ⁊ onuoxii dui 
efragie ne uul delor cors ne refusc 
lior. Suio dah.i. ⁊ pa duexto foru 
na de niistu̾ omin..ra ⁊ eꝗio dou 
ãb dotas dingi auro munacia ꝯd̃ 
aorpx ial uuoorqrã b idonusiã: 
ii. fuere uiẽt biẽ ⁊ ꝯnoissẽt qͥlafu 
porroiẽt il durer por nile auẽture 
qil estuet qͥl mirẽt qil uoillẽt mart̃t 
uur ceste bataulle isqͣfiñ. Ceste ias 
est sachose qͥ plus lor uuist. ⁊ qͥplis 
lermet᷑ andeson ee 
Ame fair. mesire .E. q̃ios suus 
E ce ceste baralle. ete doit ele lu 
semi le ã ⁊ son chrs qͥ acez.ii. aucs 
rar aleplus brł delabaculle. Cera i 
dame siail. uez en auez hie choisile 
llor. Iai tãt uer. enben lus acestes 
ꝗ̃ ieꝯnoi hiẽ q̃cete.. ce chrs melli 
q̃ ie urisse pieccr. c̾ce firat larome ile 
prodonz. En core ne gndoit pas mes 
t. ĩ ce fust.iuł ⁊ lar ome aut᷑si.M 
me fait mesire ẽ sil ie pplaisoit ne 
porraõs biẽ cheualehier hunnai c 
bataille est afme. sisbu ch̾rs ale 
hõius.c̾cez fait. ele issi mest il aus 
Sic s ¶ cheuanchõ cepdou 
AEnecẽt alauois le plus oroit 
nt mesire .6. etẽt ceste ꝑele iħie 
recor de q̃ ce est.pał. qͥalm ꝑole 
Maiz por cẽ que uuels leꝯnoisse si dist 
qͥ estu qͥtant te pͥesse q̃tu reus uiabane 
anoir. Certez mot ꝯuiet estͤ prous. 
⁊ uallan celui aqͥ ielalesseroie sisegie 
remt̃ ꝯtu diz se dex ce ꝯsaut di moi cõ 
riõ. pał. respont mõ nõ se tis iabiẽ 
a gnͣt tn medeuroiez biẽ ꝯnoistre 
cai. ie de ꝯnoi biẽ. Iai nẽ.pał. ⁊ tuas 
nõ.t.humiai ce ꝯuient agarder 
demoi. Car .pal. te defie ⁊ tasseure de 
mort sb ti ne me ueu derm̃t loissier 
madame.y.T. respõt ensorrani.pał. 
uo estes qͥ mademie .3. demande res por 
chacie deurẽ poeur iore morer .t.Rut 
ahie nel oui pas am cin amoesciẽt 
eĩ ie porcha laurẽ .cort ⁊ iasqr 
ioie. or ma plus dedes loier mauꝯm̃ 
ciiii sabatalle. Cui autͤm̃t ne pr ort 
ret aler u̾s kamalot. Cont issi ꝯlor 
oit este ensengine lauoie il norent 
seimit ale qnͣt iloiet̃ ap̾s ens uenur 
ul. gnenoit si gnͣt ei ie ꝯme il poeit 
qͥil mener. Ilauoit sabataille inmee 
uer il auoit ocis. Gindaben. ⁊ li auoͦis 
inestoit fui cot apie mõt dimem̃t 
ui̾z. liboiz retentissoit issi ꝯme cheroit 
ccors delchal .Mai. il salot sonẽt hin tũt 
sbre siqͥ faisdit signͣt nous en sõ 
anr ꝯfeuset .x. chrs. ruesire.S sure 
te ⁊ seregarde aussi font tout li ausͤ 
suꝯpaignie ⁊ larome qͥ p̾inestoĩt uit 
uł. dist amõsegnor .t. a ap̾s usi r̃ 
nis chrs ne sui q̃ il uerit. mesi 
ionoist lestu sirestont alarand . 
sichie dame q̃tilã noc laissasme 
batant as ii. chis il asab tcalle uamre 
roient ap̾s uos mõt irecm̃t uestriqs 
ent.sue fant els friy laistpuez 
1 
derra lenor ⁊ lainctoire sig. geri 
madaine .y. puii q̃ uo delires cãg lateca 
lle fait .t. ⁊ uos laies nairoie iamez pez 
N orslaisent corre ¶ deroz 
¶Iuuus lant ͤ les głame bausie pał. 
sanz fiuz faille auoit lecoueit le gla 
une dũ ch̾r qil auoit en ꝯtͤ elchentui 
puis qil auoit ociz .uii. mestret. qͥ 
iuõt durem̃t leher tnõ suns. iehe 
sõ cẽ eit aun lefieit sidiuem̃t qͥlli 
ꝑche lestu tlihaub siluuet dcoste 
senca ͤ sefer de sõgkiue silianĩt mõt 
bñ cecẽ qil ne lepͥst uue cꝯplus ꝑ 
font car mort leust islenpaĩt biẽ 
ꝯcil qͥ estoit de gnͣt feice sileburce 
sidurem̃t qͥle fert ⁊dler at̾re tli 
⁊ sechai ⁊ su lacors nfio chaoit. tot 
ai.fuilagne cͦs diueñt.lichal se 
releua test mai cil ⁊ eriest icelcha 
oir qil fis ⁊ cei sat dõc ilauoit 
derant ꝑͣri agn̾t frison. quͣt uie 
sirez .e. ioer qil giest at̾re. nesere 
mue il soit biẽ miluest pas mors si 
tist amnãdame .y.dame q̃ios plaitt 
q̃ie face ⁊ acesui. uole io q̃ielocie 
on q̃ ielelaiz ei core uiere. faitez en 
fait ele ure iesonte qͥunz en est. 
ame fait i uor dite leir tienꝰ 
en dirai cẽ que mẽsentle. miez 
mest auiz ⁊ ⁊iserle meꝯseille q̃ie 
l.¶I. metꝰ. iort silõ .u̾i ꝯci est.infero 
ie sag̾ guor feloiẽ ⁊ laggno cnrite 
arrone.Smo monibois giouspe¬ 
plus trhẽte q̃cehener.eucie nepor 
oie ꝑas oire s une uoou m̃tir ãis 
leusse meue nei encute qͥl etrie 
uꝑs qͣ outͦs.Ichus em̃t endaeis sbi 
nosxnihu di. Uͥoip appi diod rois uł 
pasas.ui.chis qͣlanoit mene mei̾ 
tol.pn ogniidus iugr tirir. donano 
cen lelatre iecĩ iel ne socirai miẽ ace 
poĩt. Une autͤ foi ꝑauenc᷑e reued 
il assaillir ã ielocirai agͣgnor henor 
ie ne porroie faire orendroit. ceest 
me ꝯseis ⁊ ma restõse. siuuait dexfu 
larome cis ꝯseiz est bous. cloial ⁊ seros 
aucͦũc leuiliẽ ros meussie ia heno 
ne mis ch̾r norra ianai ꝑler deceste 
cortoisie q̃res lifaite acest point qͥ 
ne uos adort agnͣt henar. Q poons 
huimai chenunchier apaii. carde 
cest ui nauous uat nos plus garde 
aceste foiz. lors semetent a lauoie ÷ 
laissẽt pał gesant at̾re . issi auint 
apał. acelu poiut qͥli meschai qi̾t 
il asailli mõsegnor .t. deuant mals 
me .℥. nꝯte uẽ fait ore plus lõc pa 
sem̃t fors tãt qil dit ã pał. fude 
ceste auent eͤ sidole̾ ⁊ si hont o qͥlen 
lausa biẽ .i. gn aport̾ anue ⁊ fuce 
erł duel acore q̃ ps qͥl ne morut. si 
en en laisse leꝯte de pole atãt a retor 
ue amõsegnor.t̾ por ꝯt̾ ꝑcie dese 
auenture ⁊ desm̾uelle qͥ liaridrẽt 
es taraus ⁊iogue 
Mdit liꝯte q̃ pecit 
puis q̃ mesire .T. se 
fu ꝑtis depalam. li 
Sauiñt q̃ se chemim 
len iona deuãt laaĩt 
uhamalot. si q̃ il pͥst saroie ꝑmie 
praierie ouliroiz artꝰ auoit fait 
ndre gnͣt ꝑtie de sez pauelsonz acez 
iore q̃ mesire.t. uenoit ꝑmiele 
estoit li. oiz espauellonz ou il 
mlt enoisiem̃t si auoit ẽsaꝯpai 
mme gnͣt pleude deoħ̾rs delatable 
uende. Laroine meesmuez iestoit 
renue ꝑlemaͣt leroiz. si auoit 
mene gnͣt ꝯpaignne dedamez ⁊ ce 
udamoisele acel poĩt i estoit gnͣt 
lifeste ⁊ saioie q̃ hiroii demenoit 
en la pͣierie diuie ꝑt ⁊ larome daut᷑. 
a ou il estoient entel emoisem̃t 
seseoient astablez ꝯmunel 
ment. acat̃ es uos qͥ tͣͦpasse ꝑcerãt̃ 
cus mestre.t. ar me decote ⁊ue 
sicheuanchoit acele hore sigtem̾t 
pr ce ail sunoit biẽ qͥl seroit ⁊ es 
garde deplusors q̃ nul nel reist a 
ono qͥ assez ne le pͥsast. il adoir or 
ũt ⁊ ap̾s lui madanie y.coĩte 
pellie de riche ator ⁊ debel ħnoi 
q̃riece amez nauoit ele este uene 
aroiaume delogres. dame sibien 
aꝑellie . ap̾s uenoit lada moisele 
tpꝰ liuaits ⁊ puis lies diuersine 
se madaine estoit on bele ou lai 
de ne porroit uoier cil delpare 
uellous q̃ ele estoit siemolepee 
por lehalle del soleil ⁊ por lechant qͥl 
ne lifeist q̃ ios ne peusiez de luine 
oil ne aut ͤ chose. Misire .t. passa si 
entͤ le pauellõs sui ⁊ saꝯpagnie. 
qͥl ne dist mot aliu si aꝑcut il biẽ 
q̃ leroi m̃gast ⁊ larome ⁊ lich̾r de 
laiẽ.si sachie q̃ cil qͥ issi lernẽt 
t᷑ͦpasser deua̾t au cindrẽt acͦs gnͣt 
orgoil cẽ qͥl ne sor auoit dit mot 
⁊ liroi qͥ en mi so̾ pauellõ se seoto 
uit mõseg᷑.t. passer dist teut iid̾i 
tenãt qͥl uit lescu dist q̃ cestoit le 
ch̾r qͥl auoit ueis en lanacele . sile 
ostͣ. alanc̃. qͥle lui seoit saue ro 
fait il qͥcest cis ch̾r qͥcipaise .Nii.e 
nenl fait.sanco̾.mai sil uo plant 
Imoit dex ¶ ditez le uos: 
fait liroiz cest li plus biauz 
ꝯchrs q̃ ie ueisse oua̾s amoescient ce 
est lich̾rs q̃ ie tͦuai en larxie dõc 
ie uos ai aut ͤ foi ꝑle ⁊ sicuit q̃ cerebale 
dame qͥl maine en suꝯpas gnie sot 
labele dame q̃ ietͦuai doo mont aui 
Eus li senest haus qͥ ¶ Lui. 
cele foiz sẽuoit Uuiãt seroiz t 
bien auoit aucune fous oi ꝑlerl 
ch̾r dist auroi. Sue por dic mũ 
de auchr qͥl diẽgne ꝑ ara filebioꝰ 
il niuendroit ue ꝑauẽte᷑ se iesi 
mãdoie . car ie crir qͥl ne tienge 
t̾re ne nẽ demoi. Ha sire fait kex ce 
ne dite pas. sichie q̃ il liuendra se uoli 
mandez qil nest pas si uilainz qil ros esꝯdeis 
⁊ se il ros psaist ie ferai cest ie ferai cest 
mesuge. tlidirai qͥl uiẽge ꝑler aro. ale 
ao. quu doromoun nioni. qhe .a e 
mestrez cheuz entent cest ꝯmadem̃t ilni 
aceut plꝰ amn iuõce tost. ⁊ se ꝑt despa¬ 
uellon si se hacte tãt qil atait lech̾r ⁊ 
tremie qͥl estoit destenduz entͤ lui ⁊ saiꝯ 
apigne delez une bele foncaine elchief 
dela p᷑ierie t auoit ia auãs deslacie son 
heaumne si qilleroit ostꝰ de son chief̾. 
mai ille uoit u̾s lui uenir mõseg᷑ hex 
il lesesse aost̾. ⁊ meffĩre bexlidist. 
Ire cħrlu. oi artꝰ ci hõme ie sii lo 
mãde ꝑmoi salu. siuo reqert por 
Corcoine t ꝑamor q̃ uoz leuengiez uoier ⁊ ꝑlor 
alui. Engnernedon de cel fer uile quie il 
Ars forroit faire. ⁊ madame la rome ge 
meure. Li plus uallant dame del monde 
uosreqͥet aircͦiii. mesire .T̃. qͥ en nule ma 
mnere ne roudoit acele ore estͤ ꝯueuz por 
ũdame .x.Iolui estoit respont ⁊ dit 
ikeux. Sirc ch bone uenteͤ ait luuiz t 
madame larome ⁊ tote lor ꝯpaigine.cce 
ie frisse iolentiers lor req̃ste se ie poisso. 
me seust faire. Sipe mõ seguͬ lerou 
dien qil uecoroce pas. ha. fait meli: 
kex aueuir uoz iestuet ur̃e esodui 
Ire fait mesire .t. q̃ ditez ri 
Precorneroie por nule .mior. cẽt 
Ilafin ne mẽi equere plu q̃ ie nẽ ⁊ 
riẽ por urẽ req̃ste nõ fait konx. ẽ 
dex ie cuit q̃ le ferez encore mut. It 
secoroce ⁊ dit q̃uiesire.t. lencent bi 
sei tez dan chr se ie nabat urẽ orgoss 
iamaiz armez neqͥer port̾. Decestepe 
sesourist assez mesirez .t. ⁊ mellre 
sen ⁊ etorna aspauellõs si se fait. Rmer 
a gnͣt besoing tot sanz leꝯmandem̃t 
leroi. ⁊ qnͣt uuesire .S. leuoit si dita 
roi.sire sachie q̃lech̾r q̃ uo en uois 
qre ua pas respondu akeus deltot. 
suolente. ueez qͥl ua ip̾s lui ekinez der 
ariiez. Certez fuit mestre laucõ. seie 
ne uosuaint. 
ꝯmui onq̃s pꝰcõine aucheuauchier li 
ch̾rs qͥ ꝑci passa est tex deson cors q̃ iua 
sire keuz ason chal ꝑduz se il ne liren 
ꝑsarolente. Mu̾ce gnͣt chose ai ie xu 
q̃ mesire .k. enp̾uoit ꝑ safolie donc 
il renoit ahont ouse fin. Certez uozdi 
uoir. fait liroi ⁊ ie cuit biẽ q̃ sifera 
man biẽ sachiez q̃ ie ne puisꝰ Car iestuen de ceste enprise. 
.. si hastif besoĩg ⁊ siangoisou q̃ie nere 
torneroie acette tõs ior nule poire q̃ ley 
Inssi ꝑloient espauellõs .tii. ⁊ 
et mesire .k. seurit gnͣt etrer 
⁊ qnͣt cil des pauellons leroient uenir. 
sidiẽt auroi sire nos auo lech̾ał. me 
remez est mesuek. cenos est auis 
Sire fait mestre lancõ auroi ne uos 
di ie biẽ q̃ mesire .R. ne seuꝑtiroit 
ia sanz honce sil sepͥnoit auch'r. ꝑsaĩte 
cͦ ie uoi pieca ch̾r qͥ miels ressẽblust 
ꝓdõme auchalchier q̃cilfait. Lir oi 
secorouce tͦ ⁊ are qͥl creint tͦpã 
mestre .R. ne soit mors. Car illamo 
it tͦp durem̃t.porce q̃n ssemble auo 
mõsegnᷝ .⁊. qͥ alafontume seseoit otot 
siꝯpaigine su.elata son heaume ⁊ re 
monta su so ͬ chal . mͣt il uit mõsegu ͦ 
k receruer siarme isset biẽ qͥl est 
renu alameslee q̃ mesi.e keus iͥ fo 
est ⁊ estous le uoudͤ fere recorn̾ aforce 
ne cest orgoil ne soufreroit en nule 
guise. Tot moĩtenãt̃ q̃ ken furenu a 
lui silidist.Sire chr eucore io loroie iẽ 
c̃oroit ꝯseil q̃ios uenissiez. miõsegnor le 
loiz ꝑler. Car se i uenez debouairem̃t 
sue .t. cenest pas le p̾miers orgoil que 
uos que mostͭ ͤ ascħrs estnͣge pꝰ q̃ uos cõ 
mencaste apore̾ ariue.sachie q̃ ie mrai 
hui por ros. done estez ios a lauessee fait 
.R. Enõden fait .t. aucãt niestr deur̃ẽ 
pe ꝯdeurẽ guerre. car tost mẽdeliu̾iai 
deitis quͣt ie uondr.ai. lors p̾ut son escu 
ieros i ferai renir asorce . Sn e fait me Uient este norri. si sesc̾i qnͣt iluit 
⁊ son glaine si sadrece amõsegnor .k. ii 
le fiert siduremt qillefait uoler del 
chal at̾re. Decel chaoir fu sidebrusie qͥs 
sepasme delangoisse ⁊ poi sen falli qͥl not 
lachaamole del col rõpue. Mhesire .t. nel ies 
garda plus ne mot uelidist amn senrebĩt 
a la fõtame puis descent sioste son heane 
ant mestrek. ẜu ¶ solement. 
chaoit isni ꝯie uos ꝯce lech̾as sentorne 
os lestauelonz finaut aussi ꝯlẽlechacatt 
q̃ lichai estoit reuenuz sanz .k. Or 
tost asarine f̾. Leus. ⁊escouue ie ne 
ne uoudroie en nule guise q̃ lichrlo: 
ceist. maĩtenat qͥs ot dit ceste ꝑele 
phis dex. secorent᷑.U iner decesqͥ 
seruoiẽt. Qn deceus qͥ astable se 
oient ne uemua nul . ⁊ qnͣt cil se 
furẽt arme sisen issent desparellõ 
⁊ uõt gnͣt erre cele ꝑt on mestre 
.R. gesdit encore pastez. 
ant mesue t. q etore estoit 
a lafontaine lez uit issir des 
pncello̾s il dist. auiaaume.y.iesiu 
uenus alamesler uez ⁊ uerir plu 
sors desch̾rs seroi aitus. biausaumm 
fait sarome a lon nos en dea. iai 
gnͣt dautance denos per ce q̃ ne ꝯ 
q̃ ues seme so ⁊ ilsontr plusors 
e⁊ cil qͥdehaute proesce seseutoit 
gan lirespont. Dame naiez de ce 
c̾tez ia por home qͥ ci uienge ne me 
ure uoidier arcouz. lors lace so᷑ i 
heaume si mõte suz son chas .Sag̾. 
licesiee qIͥdeuane eozles autͦs ue 
uoasp .q. coibnꝯa riq Uns .quou 
Dui aiel ẜ eiq.aigis otaiteutas 
Nlon ⁊ip nus.d. uorhorur ꝓdtoi 
ut aipruiuiur dou . R.ii. uola 
coydise lemedeuroit on temi se 
⁊dibuaa inpe. udocleui diaha ⁊ia me 
Rade Ø.nde demoi. car ieuo cefi. 
Q nᷝr mesirx.t. qͥbiẽ ⁊ cꝯnoissoit 
sacͥtioꝵr.errent ceste pole ilnereᷤᷤ 
ore ⁊ len am sadiece alin tle 
fieit sidurem̃t qͥle fiert del chal 
atͥue naffre olsenest ͤ coste mõt en 
ꝑ font. pius actiͣt alui son glauie 
tot entier.⁊ lait corre alucã lebo 
telhor qͥ apͥslin renoit silefieit si 
mnioiur diꝑ dital iib dxdimiꝵ 
lautͤ. ip̾s abat ꝯilfꝰ lesi co. dͥ il na 
st ⁊ plus durem̃t q̃ mis des aut᷑s 
B.icn mesire .t. abatoit entel ina 
iadre leschis leroi. mesireblio. ꝯ̃ 
deuuant sestoit itont moit qiui̾ge 
asorrire. Esiroiz li demãde por qͦr. siri 
fant il serolez saroir. oil fait liroizie 
en pͥe. cͥte fait il ie u de lafolie q̃ nos: 
paignõ ont pͥse qͥ cuidẽt abat᷑ cel ch 
estnͣge. Certez mallegnoissent snnan 
cex ie cuit qil el mõde ne en la tablez au̾ 
quellor chr delui senest mesire.San. 
on mestre lancõ dellat. 
Es c̾ce iatant nira de tex chas 
qͥale isont aͥl nez abute sinedue 
pa por au desproisier. aui le ddi porlil 
bonte q̃ ꝯnoi enlm . saue uos ꝯuit ilanc̃ 
fait liroi si mait. diex sire nemil ouq̃s 
nel ui amõesient fors lantͤ ior qnͣt il 
ibati io.iii. irrons neuo mai lor lebi 
d ie portꝰ sez ꝑ mez sibes qͥ ne porroit est ͤ qͥl 
nefust tͦs lons chrs. La on il disoient 
ceste ꝑole fi ia am aueni q̃ mesire .t. 
ot ia abati dodine sesauuage. ⁊ bnͥdeli 
⁊ inord̾. ⁊ ag ͦuam. cil dini auoient ẜse 
lor arme.son pͥere. car acest poĩt si 
cuidoiẽt uengier dela honte q̃ lautͤ ior 
lor. anoit finte si ꝯtote lacort le auoit 
ia. Apͥs cez.ii. freres ab̾ati uiesire.x. 
gaulas legnͣt dela serte qͥ auet lez quty 
ue uoz diroie ie 
estoit uenul 
deto cels qͥ acele foi unidrẽt u̾s ino̾ 
segn᷑ .ł. por larescouse deb. in out celi 
qͥ abati ue fust. siestoiẽt il biẽ.x. ꝑ 
ꝯte ⁊ tuit lichal retornoient aspaue 
llon sitost ꝯlichi estoient abatn. 
qnͣt lir oi uoit ceste chose sil est dolẽ 
itorocie ne meu̾iueil i en lait lem̃g̾ 
siꝯmade q̃le table soiẽt ostre ⁊ cille 
fone qͥ fanre ledonient. lors dist mes 
ire lancõ auroi sire ne uos distie iebiẽ 
q̃ cis ch̾r estoit ce hauce proeide. oil c̾cez 
ce dist liroiz uoirem̃t le deistez uoz bien 
ce poise moi qͥl est issi prouz. qͥ cest poins 
nos a saproeste fant honte ⁊ damage. 
enõden sire fait lancon dece nele doit 
nus blasmer. cartout cił qͥlastnt ail 
fait sor soi defendant . il sen aloit 
tot en iez ce sauez ios biẽ set mestre .k. 
lasailli. lors semet niant. oãħ. sidemã 
de se arine ⁊ diaetal uend miẽls gnͣc 
hõte receuoir se acel met̃ qͥl ne face tot 
fara id ta puodirt ing̃uai .U. idos uo 
mesire. Caħ. fait lancõ soie enpes te 
mane ꝑmõꝯseil. biẽ sachie q̃ lichr est 
asse degregnor poeir q̃ ios ne uoscuido 
aldit q̃ sil ideuoit inorir sira sura 
il puis q̃ tant en adit. 
Ron qͥ mont est dolenz ⁊ corociez de 
E se chis qͥissi sont destheuanchie 
etaist q̃ il uoit q̃ caħ. irent aler q̃en 
sachrie sefie cãt. car ilne cuide pas 
ne ne c̾it q̃ lechr lepuisse abat᷑ͤ siole 
Ii hurto.ix. qrꝯb aruaurir. ogur 
monte silaisse cerre cele ꝑt ou me¬ 
sirez .t. estoit. Maiz ce meesmez qͥs 
auoit fait desautͤs fist il degah. 
qnͣt agͦuan uoit son frere chaoir 
qͥl ꝯnoisset̃ a .i. des mellors ch̾rs del 
niop auiuda̾ gtonir.aneii. denoui 
po dius eudai en Brari.Iia auraio 
ch̾r nabate. se lancõ muient. oublio. 
cis sen ira tot qͥteñt. In oi teus 
qͥ por. gaħ. son neron est plus irie qͥl 
nestoit deuunt dist ablio. qͥ derunt 
lui estoit or tost ble.bhio. alez pos 
esprou̾ auchr apͥs le autͤs .⁊ sihros a 
bat aler senpuet qͥtem̃t.car ap̾s 
men roierai ie nulin. 
Isire.blio. qͥ uolenticis secestoriuis 
Ade ceste chose pͥnt se arme pꝰ 
q̃ ln. oiz leꝯnãde .car il nelosa eszdire 
qnͣt il est arme si mo̾te .i. chal fort ⁊ 
istiel sisemist fors despauelle̾ qnͣs li 
ꝯpaignõ celatable ⁊ oonde lenidient 
aler si dieut se lich̾r abar cestui dõc 
ne sauõs q̃ dire. caireis est cot limellor 
chrs de lamaiso̾ leroi aitꝰ apͥs moͣsignͦ 
lanco̾. qnͣt mõsego.blio. est renu 
p̃s dela foutains il laisse corr e a mõsegnͤ 
tͥstan taut ꝯmeilpuet del chalcͣire 
⁊ cilrerient auferir cesesperõs silefieit 
siãgoisosẽn̾it qͥl poitelui ⁊ lechal at̾re 
Lichaus seielieue tost ⁊ sentorue fui 
ant u̾s lespauellõs ⁊ mesire.blio. ⁊e 
saut su. lupiꝰtost q̃il puet ⁊ dist 
mõsegnor.t.sirecħ uos uiaue ibacus 
mai ie mnaitꝰ gnͣt hõte porce q̃uiõcħił 
chaisor moi. sediex uosait faite les 
bien descende sire ne amoi ꝯbat̾ illes 
pee tnohant si sachiez se uos alespeo me 
poe ote outͣr uo iꝯqͣri.e los ⁊ pris 
asse plus que uos ne cuide. 
Esire .t. qͥbiẽ entent q̃ce est.blio. 
¶Lqaliu ꝑole tã ilamoit uiot. sire̾tet 
Biau sire ie ai asez fait ⁊ plusq̃ie ne 
deusse.atãt ros enestuet soffr ir icesto 
foi qͣlabatalle refuse iebiẽ. Qnͣt. blio. 
entent ceste ꝑole il ne dist plus ainzꝰ 
sentorne nͥ lespauellõs tout apie ⁊ 
dist asoi meismez ensorriant q̃ prodõz 
cit.lichrs ⁊ q̃biẽ se set deliu̾r desezaue 
mi.Eiesire boais boois. degaunes 
dͥ t̾o est cole decẽ q̃ blio est abatꝰ uese 
puat. celer qͥl ne die pcie de sen corage 
oiant leroiz toant toz ꝑfoi fait ll orre 
su ie q̃dire dece ãie uoi. se mesire.blio. no 
fust asse mellor chi demoi ie ne laissaii 
por nul auoir. q̃ ie ne malasse essaie auct 
estnͣge. han̾ ceq̃ ie sui u̾iem̃t qͥl est mel 
demoi me fait re manoir siesbahiz q̃ie 
ue sai q̃iedoie dire ne faire. Mestre la ncõ 
resgarde leroi qͥtant est .ir iez qͥl ne puet 
ꝑler ⁊larome li fait sẽblant qͥl p̾ngese 
Mrinez ⁊ il sant suztout maiteuat ⁊ dit 
mes armes maporte len li aporte er raũt 
int il est ar iuez ⁊ il senarma. 
Imuuelsq̃lẽpuer. si mõte ⁊ seꝑt de 
pauellos qnͣt mesir e.G. sẽnoit Aler ilꝯ 
mĩce istri ⁊re delaioie qila ⁊ dist auroi ꝑ 
foi sire secis est abatꝰ ausñ ꝯliaut᷑ out 
este ie qͥer iamaiz port̾ armez 
Esire .c. qͥ encore estoit a la foutaint 
Le9 uut lesen mõsegnꝰ lanc̃ .. si tost 
Rꝯme illeuit q̃ maitẽ foiz lauoit ueuez 
autͤ len sidist auiadame .℥. uee cel chum 
oil dist ele por qͦileditez uos. por ce fait 
il q̃ ie uoil q̃ ros sachiez q̃cest le uneldes 
cłis del monde ⁊ cis ã ie płdout ⁊ q̃ ĩepł 
ame. Cai i latant fait por moi q̃ielue 
lipora oie gueriedõner. ha fait ele cest 
e laucõ dellac. par mõ chief dume ies 
gionr. cest se estu q̃ uos uee la doncie 
liteune plus leregart solem̃t q̃iene 
hoie dñant ͤ ch̾r.lors mõde sip̾nt son 
tu ⁊ songlitiue car ꝯt ͤ si bõchr ne uodoit 
nis aler ꝯme garsson. mestrelancõ fi 
I madenãt qͥllerit mesireleroi sire 
ros made q̃ uos uengie ꝑler alui tãbor 
mienez cele dame q̃ uos ꝯdiuez silaneria 
udame laroine ꝗmont est desirans de 
ioier Lors secͣit mesire .t. p̾seluui 
dist sire ditez auroiz q̃ ienerecorroie 
nule manniere ⁊ nelipoist car certes 
rt ie uele puis faire. biaudo sire 
tlanco̾ sachie q̃ se uos ne retorne 
iec moi. uos ne uos ioe deꝑtir sanbatal 
simait dex ce poise moi qͣuos mestuet 
it ͤ san zaison .E. lirespont ⁊ dit. c̾te 
re entͦmoi i uos not onas q̃ une sole ba 
le ne iaman nẽ iacaplus sediex pluist 
chon q̃ auos meꝯbatisse posrendroie 
ne.hr ine q̃to limonde ie de uioit 
mr amaluai ⁊ adesioial seie auos me 
itore puis q̃ ie uos ꝯuois. car mͦ maue 
mainte foi. 
ceste ꝑole est lauc̃. to esbahi dlen 
tent biẽ quelecłr leguoist. man 
eꝯnoist mue lin.gilidit.stre qͥ estes 
q les arme me uole ⁊ endre. ainq̃les 
dest ane pordicu sil ies plaist seffr̃ 
q̃ ie uis ꝯnoise. Certe fait .t. por sole 
m̃t urẽ ꝯpaigie auon. un ie enceste 
ꝯc̾e t afsamaalot uniie por oier us 
q̃ lẽmanoit biẽ dit q̃ ie uos itͦueroie ⁊ se 
tͦuer ue uosiciudusse ie nifusse ia uenus. 
Ene uoz ailadieu m̾ici sine meceleraiplꝰ 
u̾s uos.Sachiez ie slu.t. lemez auroiz 
marc.Iesin ure chr aqͥ uos aue tint 
ualii. Ie sui cilã uos deliurastes en la 
dolerouse pson decor nolle se uos sanez 
⁊ ꝯie meesmelerecort. Ie sii .t. qͥ to 
sin ur̃e. mai por diex ⁊ ꝑcortoisie ue pe 
q̃ uo ne me descouͦs ⁊ q̃ uos nedie amul 
hõme del moide nouellez de moi en cest 
tont.carie ne uoil q̃ nul sache elroia ⁊ 
uine delogie acest poĩt fors uos solem̃t 
ant lanc̃. entẽt q cest est .t. q̃ila 
tant ame il est silie dl ne puet plꝰ 
Sigeteat̾ro salance ⁊ sonescu. ⁊ deslace so 
heaume filegete autͤsi. mesire .⁊. fait 
outͥssi siscuccorẽt baisier ⁊ fait liuns si 
gnͣt ioiealantͤ ꝯsil fusient fi ei ez canel 
charnel. Mestre.t. fait lancõ mĩe laue 
uoz puis fait q ie ne uos ui. Sire maite 
foi mapus este maluaisemt. Mai ee 
droit ladieu u̾ici mest ilbiẽ. ⁊ dest ceste 
tame q̃ ĩos aduisie ꝑcest pai. Sire suit 
t. auos lediraiie. cest dame a. Enedeu 
biẽ sdit ele uenue fait lanco̾. lors saut 
nis deson esul ⁊ sen uient deuant madaune 
.. si sagenoille ⁊ lidist dame biẽ soie io 
uenue. pordeu receuez moi arr̃e ch̾r ⁊ me 
ꝯmande ce q̃ ios plaira. Car sediexme sant 
rẽ q̃ĩe frisse por sirallãte dame ꝯnos este 
ne me peroit cors̾ atufł Asiui ib iams 
deurẽ uenue.⁊ 
Roine qͥ mor̃ estoit cortoise ⁊ sage 
qnͣt ele uoit agnoiz si bons ch̾rs ꝯestoit 
lanct q̃ lencenoit aumellor ch̾r del monce 
ele sedrece enestant ⁊ lerelie ne degenoiz 
sildist mlt cortoisem̃t. braucou sireur̾e 
m̾ci deceq̃do mostre q̃ ie nelai mie des ͥ.i. 
  delancõ ⁊ delbõ ch̾r estnͣge uoiẽt qil sesõt 
sitost acorde sidiẽt auroi. Sire ãros 
se̾ble deceste chose. il messemble cedist 
suoi qͥ ceste gnerre est tost finee seil 
fussent frere charaiel nesepensset il 
płꝰ ꝯioir qͥlfont. Ił sentͦuoissent pieica 
Q nͣt cil despauellõs qͥatendoiẽt labatalle.Sacest poĩt uos dite uoir. fait mesues 
Iuna mestire sichr q̃ nos neꝯnoisson 
nest dañẽ ostel. Certe il ꝯmẽt q̃ nos sa 
chõs q̃ il a atendu acendõs seri fait me 
sire .Gie saibiẽ ã lãcõ lenos amenera 
Q nͣt mesire. tuoit q̃ mudame out anqͥs 
ꝑle alancõ. Iltͣist moͣs egnᷤᷤ sancel aune 
ꝑt silidist. Sire il ꝯiẽt q̃ uos meꝯsel 
liez ome pozrai encest pais madaine .x. 
mecͤ siq̃le issoit pͥ̾ucem̃t. Mestre .t. fant 
lacõ. Certe decest sui ie tͦp aesie tbi 
seilliez ⁊ ie meestuez ros i meurai ⁊ s 
uos ou ce sera elcastes biẽ seant ⁊ aq 
detote ꝑs. ⁊ puis q̃ los sere dedens ser 
limondez uos uoloit mal ros uoriez 
de. ne dontance. maiz q̃ soulem̃t lapo 
fust close ci chastiaus est si miers 
cels de laiẽ feroiet̃ plus por moi q̃ 
tont le monde ꝑton nos deci ⁊ alonla. 
car ie ne rondroie pas q̃ cil despauellous 
senbatissent ent̾nos. car sil uos uengi 
iueer a farce ie saibiẽ qͥ ros ẽpeseroie 
alon deci sil uos plaist aupłtost q̃uos 
Ors font monter ⁊ porions . 
mudame.x. simõteut aupłisues 
mẽt qͥl puẽt issiꝯ abesoĩg̃. ⁊ qnͣt ilsi 
sont ꝑn dela fontame sisefierẽt enlu 
gnͣt forest dekamalot aupłtost qͥ 
porent. Qnͣc le roi uoit qͥllez aꝑduz 
encel maniere sidist acels qͥ entorlus 
estoient . ꝑfoi or ne sun ie maiz q̃ ielois 
faire nedire deceste auentrͤ fors tũt qͣ 
biẽ messemble q̃ cis̃ astne touche alago 
sidurem̃t qͥl ne rout q̃ uus ensache 
riẽz or aillent ql ꝑt. qͥl uoudront et 
iatant ne saura estͤ celee ceste chos 
ĩ auderaam nẽ sachẽ lau̾ite. Or abns 
onles e iostez ont este siu̾rous qnͣs 
inos chrs ilia nau̾s. Lors seꝑtent deᷤᷤ 
pauellõs tont apie ⁊ uienent insq̃s 
iplafontaine. sitͦ uene q̃ decous cels 
Iauoient este abatiz mauoit mul 
qnefust blecie on poi. on gnͣt. ⁊ liroi 
qmont est corochiez dist qͥl rousist 
mels q̃ hi estnͣge chrs nefust onan 
ienus akamalot. qͥl eust issi auilee 
sacort. encore fait liroiz me fust a 
gnͣt assoagem̃s de de mõcoro senos se 
ussou qͥ il est. Mai nos lauõ sicest ꝑ 
uz ꝯseconde ceste chose euste songe 
isi ꝑla siroi ne iluec nauoit milu 
ꝯosast blasm̾ lancõ.decest fait poroe 
luoient iluec tot leꝑente leroiz ban. 
asemble qͥ ne soffrist pas legierem̃t 
len en mesdeist ⁊: 
nͣt mesire lacẽ. sefu eti dilues 
Il io dour. Iors iaar diourix. Iuur ¶ 
alcha tãt̃ pius ꝑse iornee qͥl mẽt 
suib sipiarno. aub. deurs aͥnooun 
nꝰ lãce amoiẽt sor to los hõme del 
unde leuirent uenir entͤ euz il fu 
ent autãt liee de saremie ꝯilfus: 
it dedameden. silifirent gͣnt 
este ⁊ gnͣt ioie ce ne fait pas abe 
lander. Qnͣt il orent descendue 
Name.3. illafirẽt meti̾ en sagnͣt 
tor.sistchie bic̃ ã mestre.t. ⁊ist mͣt 
ilorent lechastel resgarde q̃ uoirem̃t 
estoit ci chast iau .i. desplus fors iꝑ 
desplus biaus del monde ⁊ porleriinere 
qͥostoiẽt̃ e entor ⁊ por leffore ⁊ pꝰłe 
aiͦ dedius dist il qͥldemorieit laic̃ 
une. piece del ten entͤ lui iindame.x. 
⁊ qnͣt uolence liuensoroit dar me por 
cer. il seii neig alacret leror ad̾tus. 
t laitoit laienz sademe ⁊ retorneroit 
Esirelãc: qnͣt il roudroit: 
Lst .uuii. deuant lun cez de laig 
tant il fure̾t assemble silor ꝯmãda 
qͥl gardassent auisi chierem̃t cele daxio 
⁊ plꝰ encore q̃ son cors mecsiue.Sac 
faie ul bian segnors qͣrisine rorgen 
cest indde faire chase ne secruuseius 
dõt ie uos seusse si bõgre. ꝯme de ho 
noreeñt idechicrem̃t garterł esit 
qͥ ci est. Ie uos p̾e soulem̃t delie. dotez 
aut ͦs chosti laissie por.he hetiorer. 
Itant ler pist uiesi.o leucõ demadime 
.. nelor destouri pus. ullirespõduedo 
nos nos met̾us dehot en sab sasb̾ieciã 
ue ia setꝑeplaist᷑ ne feron tẽs en ꝯiͤ 
saolente ne iauitoni de sonꝯmãdem̃t 
tiesqͥsas plant. Aceirs pͥ epͥduemt̃ 
fant mesirei lanes. Il demora laien 
ii.iors ⁊ auchos qͥl sengust. mostrail 
amõsegn ᷤᷤ.t.sez .iii.ymage qͥ por honor 
deus estoient faiz. Sachiez fait ilq̃l. 
ces ẜmage ou il naꝑt nule letre sauͦ 
les nõs cestre lon chrs qͥdeiient ache 
uer le auẽce ⁊ le m̾uele des roiamme 
delogi.es. hadiexfait mestre.t. ꝯie 
u̾roie rolenciers ceste chose. Il nest el 
monde chose q̃ ie plus desirasse qͥ ilmor 
le nõ deleͦlõ chr. 
Rsachiez fent mestrelanc̃. qͥl ne 
demorra pas gͣnͣm̃t.q̃ uos lesauͦ 
En licenz aproce diurem̃t q̃ li beneure 
ch̾ uend̾ acort ⁊ laq̃ste delgraal la e 
mame qͣste sbra lors ꝯm̃cie ⁊ lisiege ꝑ 
illons qͥ tant lõguem̃t aette sonfre 
diẽ ꝗ cote che chose auendroner a 
cesce pentecoste qtant est p̾s.Cai. li 
exũ delagnͣt brecaigne ⁊le huites ⁊li 
touz. desegnor sera aempiz tiecr Iapangme de chs. 
a .uiI.e. Beligior qͥ maiice u̾ite seuent 
u̾ sdeschose qͥsont arenir leuont disant 
Edex fait melre entrans. 
t. porroit ce est ͤ u̾itez c̾tez secui 
Itoie qͥl fust iss ie ne me ioroie ceuir 
en nule guise qiemfusse acel ior. 
IMadame .y. remaidroit ceaiz enbone 
gar de t ie metͦis en lahance q̃ste de saĩt 
g l ou lez lelez auentez ⁊ lez gnͣs m̾uel 
lez deliuonde seront tͦueez acestesa 
meneez afin. M iluais sera lichi qͥe 
q̃ste benenree ne sera ⁊ qͥ ne si met.I 
cest plem̃t se ꝑci lances delaioouse 
de tlussa laiens mõsegn .it. ⁊ muat 
y. qͥ se dedient ⁊solacent ⁊ mamẽt 
ioiouse uie ois rolent. qnͣt il lor plaiss 
iluout ioer efforo dõt il sont p̾s 
ront dediie iftoncamnez dõt ila p̾sa 
chastes.S i stohie q̃ gnͣt cens demorie 
laierz tradaone .S. auant q̃ cil deleast 
sonssene qͥelle estoit. qnͣt mesirelu 
sefn ꝑt delaioonse garde. Il che ualcl 
pins sisons ꝯme il estoit tat̃ ⁊̃ il uĩt 
kamaaalot ouistꝰua leroi artꝰ ocot gm 
nẽ il finlerenu lanẽs asse t̾ua 
demãda qͥl auoit fait delbo chr 
estoĩt esproue astoste ⁊ il respondi i 
qͥlidemandoiẽt segnors ie lai ꝯuoie us 
lacuul mereqͦst Nfu asse̾ potie seruise 
acel hõme ⁊ qͥ estoit lechr font cil desor 
maiz lenos poe uos bie drx puisã aisi 
Ianõ udeltont ꝑdu.lanc̃. Lor resront 
aꝑmoi ne ori ez nouelez que liment 
nne q̃ iosriens sachie desbn estr̾e ⁊stio 
sor son deteus le descouroie leulese 
teuir alagᷤ gnor uib mie deliuone̾s. el 
en laissent la parole atant quil uoient 
lien que par.lĩ ne sauront rienz 
Nl estri au chr̃. 
ka rome le dist il maiz ce fu 
ou pluz celeement quil pot 
ar il ne uosist mie uolentiers quil 
n eust mau gre de .pa .t. Et ne por 
tͣ tant nel sot celer que toutes uoi 
es nel seust lirois artus. li roisipẽ 
se tant ⁊ fant fist quil sot q̃ ce auoit 
este .ia. t. ⁊ l roine .y. au daerrain 
exquilt il tant quil sot quil demo 
roient en la ioiouse garce. ⁊ pour 
ce quil apercoit bien que a . pa .t. ne 
plairoit mie quil alast cele part 
pur ueoir lui ⁊ la roie .y. Dist a 
soi meismes quil niroit pas a la ioi 
nise garde ⁊ si alast il crop uolen 
tiers pour ueoir la rome .I quil ra 
holt onques uers ca sa uie 
Ers cõmence a penser a soi ne 
smnes mout durement sor 
Tũ fait ⁊ quant il a anques pon 
e il aferme a soi meesmes ⁊ dist. quil 
fera .i. tornorement crier deuant lo 
lecrerp .i. chastel ont bel ⁊ mout 
nuhe ⁊ bñ deant et plaine terie ⁊ 
toit allis. sour larauere du honi 
re ⁊ estoit eis chascioux pres de la 
nouse garde a demie iornee. Il pen 
r en quil ne porroit estre en nule na 
esque .ex. t ne megne quans il cra 
arler du toruoiement a ce quil ne 
a mais granment darmes 
Nunt il ot une uint asses 
pense a ceste chose . Aleirde 
smaia bien matin qnͣt .5a. lãc̾. 
fu uenus acort qui a cebu 
point estoit bien li plus pois 
sans chr̃s. du monte ⁊ de aiz 
⁊deterre . cõme cil qui grant 
lignage auoit ⁊ de trop bouz 
chr̃s. ⁊ auoit adont toude sa 
terre d recouuree ⁊ auoit 
claitoz desirete si que a ce 
lui point estoit bien a. lanẽ. 
li pluz poissauz chrz du mon 
de.⁊ li plu reconte sam: O 
rone dont il ne uoloit enco 
re preirdre la hautece. li coiz 
qui mout chier le tenoit pr 
ce qͣ meruellez estoit ses louez 
redoutez por lui ⁊ por sa che 
ualerie ⁊ ⁊dr la grant force 
de son lignage le traist il au 
ne part ⁊ li dist. lanẽ. il a de 
mi an ⁊ plus ce mest auiz qͥl 
not el roiaume de logrez nul 
tornoiement . nos soumez de 
uenu mauuais ce me sam 
ble. Certes sire fait liies 
ditez uoi nous olon. frop 
Seiornant ⁊ plus que nouz 
ne deussouz. Se il uor plaist 
faitez .a. tornoiemert crier 
la ou uous le sarrez auelz d 
uiler. S mart de ce dist l 
roiz di ferai ie procainement 
cpõt estre quil ne sort mlt̾ desitiãs ⁊ ⁊ bien sache que des icelui 
tans que li richez tornoiemenz fu 
deuant le chastel az pucelez qui 
fu feruz ainssi com uoz auiez la ou 
na .t. le fist si bien il not el roiau 
me de logrez .i. tornoiement si 
riche ne si mer uelleuz cõ cis 
serra. ne si grant gent a mon en 
sient ne ueistez onquez en une as 
samblee se ce ne fu en bataille 
mortes cõ il aura a cestui tornoi 
ement . Sire fait lanc̃ . granz cho 
se seroit se len le peust faire al 
si com uoz le dites. 
Ertez fait liroiz iel ferai en tel 
maniere que ie ne cuic mie 
quil ait chr errant deca la mer 
quil ni uegne. Et uos di ꝯmt̃ 
iel porai faire . Ie metrai le roiau 
me de logrez proprement dune 
part . ⁊ aucec auz serront cil 
dorcanie ⁊ cil de norgalez. cist. 
ait. roiaume se tendront a .i. a 
cort Et entre irlande . escoce . ⁊ 
galez eil de gorre et de sorelois 
cil de listenoiz ⁊ cil de nohom 
berlande ⁊ tuit li autre qui de 
moi tienent terre deca la mer 
serront de lautre part : Sire 
ce dist .ai. lanc̾. sachez que uoz 
auez fait mout grant partie 
le ne uoi ne ne puiz conoistre 
ꝯment eist .iii. roiaume de puis 
sent tenir encontre cez autrez 
que ueuz auez deuisez:Si ma 
it der fait li ros puiz que ie 
en ai faite la deuise il seran 
einsi quel que perte quil en de 
R ie ditez dire fait lãs 
  fait lanc̃. puiz que eisi 
le uolez faire ou uolez uous qͥ 
soit li tornoiemenz car bien 
uendra a si grant gent comil 
i uendra quil soit en leu bel ⁊ 
enuoisie ⁊ aisie de toutez cho 
sez . certez ce respont li roizil 
sera faiz en bele praerie ⁊ en 
grant ⁊ droitement delez le 
hombre ⁊ sera prez de grant 
forest ou li cbr̃ se porront aisic 
ment logier prez du chastel. 
uolez uoz nul pluz ricbe leu por 
faire .i. tornoieuient . en non de 
fait .iii. lauc̃. ie ne soi ꝯment 
il en sera maiz uos lauez bien 
deuise. or sachez de noir fair 
rois quil ert cout euissi fait e 
ie uous conte:Sire fait .ii. s 
coment a non li chastiaus ou 
e auenir 
li toruoiemenz serra. Demain 
le saurez fait li roiz . car de 
main ferai ie crier dedens ke 
malot cest tor uoiement. puis 
le ferai ie asauoir par toutez 
les terres qui sont dega la. m' 
qui sont de ma segnorie ⁊ sen 
ra de hui en .a. mois li tiers 
iors de mai departant ⁊ciz ie 
donz faille est .i. mardi. Sire 
fait .xa. lanc̃. oruor en ait dex 
car certez ceste enprise est mlt' 
fors et mout perillouse ⁊ li plꝰ 
fort ⁊ li pluz preu de uostre hos 
tel nont paz petit a faire . Maiz 
isses se il ucelent le champ 
bien maintenir 
Inssi uont entrauz .ii. parlãt 
du tornoiement que li roiz 
artus a eiussi enpense a faire 
assambler. ⁊ assez ipense cele. 
nuit li rois. Alendemain aprez 
disner que tuit li ch̃r furent 
uenu a cort . li bãnier comen cẽt 
a crier deuant le roi artu ⁊oi 
ant touz les autrez chr̃s erranz 
que dui en .i. mois sanz doutan 
ce serra li tornoiemens deuãt 
le chastel de louezerp ⁊puiz de 
uisent lez partiez ainssi com li 
roiz les auoit deuiseez a la nc̃. 
li roiz qui de celui matin auoit 
apparelliez les mesagez pour 
faire sauoir icest toruoiement 
par toute la grant bretaigne 
lez enuoie maintenant fors de 
son hostel pour faire sauoir ice 
lui fait de toutez pars si que 
tuit li chr errant uenissent ⁊ 
riche ⁊poure 
esir̾. lauc̾ qui laiens estoit 
a ce lui point que li tornoi 
emens fu cries en tel manie 
re cõ ie uous ai conte tout maĩ 
tenant li chiet ou cuer que il oi 
parler de louez er. que li rois 
ne fait crier cest tornoiement 
forz que por uoir .mit. ⁊ il pense 
bien pour ce que la rome .y. nestoit 
pas acoustumee de ueoir tornoie 
menz lauodra .t. amener au tor 
noiement se ele ucelt . au pluz 
celeement q̃ il porra. ⁊ tout eĩ 
si ꝯans faille lauoit liroiz en pẽ 
se car pour ce cuidoit il ueoir 
la roine .u. ⁊ m.t. 
i uissi fu empris li tornoiemẽs 
deuant louezerp solement 
pour . ra .t. ⁊ pour la roue .i. 
auint en serront entor dolant 
de ceste emprise . Uaint ch̃r en 
gerront mort qui encor nen se 
uent rien. ne qui ne sen prenent 
gar de. li mesagier uont er 
ranment qͥ uont espandant lez 
nouelez par tout le roiaume de 
logrez. Uout en est granz paro 
le ⁊ mout en tienent grant ꝑ 
leulent tuit chil qui loent di 
re ⁊ dient que grant emprise 
auoit fait a cest ni point lirois 
artus. Onques maiz ne fist il 
nib ꝑꝓ q ammi . ⁊ oud̾ias 
roit res beent iamaiz a faire 
4 
n prouece saparellent a 
meruellez enꝯtre le tor 
noiement que chasenns 
ipuisse uenir en droit soi bel ⁊ 
honoreement selonc son poir . 
A celui tanz que ie uoz cont fu 
en tel ma niere cries par toute 
La grant brecaigne li tornoie 
menz . ⁊ se taist oreudroit li cõ 
tez douroi artu et de toute sa 
conpaignie ⁊ recourne a parl' 
D ra .t. ⁊ de la roine .u̾. qui st̾ 
enla iorouse garde 
aiour de sa uie not si bon tanz 
a orendroit car il na toirte iour 
chacier Il a tout le deduit du 
lois ⁊ il est sibonz chacierez qͥl 
ne crouast son parell el roiau 
mne de lozres: Ne iour est el boiz 
⁊ de deduit ⁊ solace tout ades 
au soir. quant il doit anuntier 
N e paire uers son hostel ⁊ tree 
ne na .s. q̃ mout est le ⁊ ioi 
auz toutes les foi quele le uoit 
reuenie.tel me manent ambe 
diai. Il ne demantent outre 
ose a faire. O ont il tant de 
Iendroit dist li contez 
que .ra .t. estoit en la 
ioiouse garde lies. ioi 
anz et enuoisiez. Gnq̃s 
Si plaisant ne si delitable comil 
ioie cem il uorlent. Or ne dou 
tent il le roi mart ne 
hõme du monde ⁊ sa 
ches q̃ a cuui ponit ia 
uoit nul el roiaume 
c 
: Sire 
de logres qui seust riens 
ie uoz 
artie 
dora.t. ne qui soust cernaine 
ment quil demoroit fors se 
leroent li roi artus ⁊ la ronꝑ 
denoire ⁊ .i. lant̃ tel lac. 
C il sauoient certainement q̃ ⁊ 
t. demoroit en la ioiouse garde 
aucec la roine .i. auis nun autt 
nensauoit rienz ⁊ cil de la iooꝰ 
se garde qui uire auoient fean 
te a .ra. t. ⁊ ag rome .. ⁊ u̾ele 
ꝯnoissoient de rienz ne lor nons 
ne sauoient il pas fors de ueut 
ainz apeloient .m.t. le bel chr. ⁊ 
la roine .y. apeloient il la daine a 
uenant pour ce que crop estoit 
bien faite de corz ⁊ de uisoge ueil 
ne sauoient encore se ele estoit oi 
noire ou blanche car nule foiz ne 
lauoient encor ueue a descouuert 
del uie cõ ie uous cont menon 
Ca celui tanz .m .t. en la ioiouse 
garde. et sachez quil ualoit onqs 
en chasse quil nalast tous iors ar 
mes une bore plus ⁊ autre mainz 
por ce que toute uoie se dontoit 
il dencontrer ch̃r errant ⁊il a 
uoit ia corroueie maint chr par 
le roiaume de lagres qui tost li 
peussent nure se il le crouuossent 
par auenture desarme ⁊ por ce 
saloit aissi gardant s 
N iour auint quil cheuau 
choit ꝑ mi la forest qui estoit 
spres de la ioiouse garde ⁊ il a 
uoit en grant chant cõne cil qu 
assez auoit ale aprez une beste ne a 
cainte ne lauoit mie . Il estoit cha 
⁊ tressuez a desresure si li prist a 
donc grans calens de boiure ⁊ 
por ce descendi il deuant une fõ 
taine ⁊ osta son hiaume de sa te 
se ⁊ si abati sa coise de fer ⁊ ꝯmẽ 
a a boiure ⁊ quant il ot beu il 
lsist ⁊ se cõmenca areposer sorlõ 
bre ⁊ quant il se fu grant piece 
reposes il relace son biaume ⁊ 
uent a son cheual ⁊ monte. et 
la ou il sen uoloit aler il escou 
te ⁊ ot la beste glatissant uenir 
uers lui ⁊ pour ce quil lauoit ia 
autre foiz ueue la reconut il er 
raument . ⁊ pal. uenoit apres. 
Ors ꝯe traist .ra t .i. poi 
arriere pour sauoir se la 
beste uendroit a la fontaine boi 
ure ⁊ il se regarde siuoit adont 
uers la fontaine .i.cbr arme de 
toute arres ⁊ estoit trop bñ 
moutez.⁊ se aueunz me demã 
doit qui li chelestoit.Ie dirois 
que cestoit bruns sauz pitis 
qui aloit toutes uoies querãt̃ 
aucun a qui il peust mal faire 
si com il estoit aoustranez ia a 
uoit grant tans. Et ce noz a 
lionz nous deuise ca arriere ẽ 
srs eia sdosina .rdt aum dagou 
uint auant que la beste ⁊ uoloit 
descendre ala fontaine pour bor 
bre. Aans qnͣt il uoit illcec . art. 
dout monte ⁊ arme fors seule 
ment que. descu ⁊ de glauie. Il 
sareste deuant la fontaine ne 
ne descent nue si parole adonc 
a m.t. ⁊ li dist sau daluer. qͥ 
estez uos sre cbr̃s 
esir̾ t. qui en leu ou auen 
Lture leust aporte nauoit 
mais diece a ueu .b̾. qut il le 
uoit il nel conoist cõme celui qͥ 
nestoit pas aisis a co noistre. car 
il changoit couuent sez armez 
Si li respont adont uuz chrs gui 
ce poez ueoir. Que uolez noz dire. 
ie ucel sauoir fait .b. qui uoz estez 
uoz ue saurez pas quanques uor 
deniadere fuit m t. ⁊ ue por quãt 
ie le uor di une autre fos ura 
dñs sui coment fait b. sine me 
direz nule autre chose de ueltre 
nẽ estre. Non a ceste foiz fait .n. 
t. Donc me doutez uoz mlt' petit 
fait .b. quãt uo por ma piere rie 
men durez rien. et por quoi uoz 
douteroie ie fa f.mas. Ie sic. uurz 
ch̃s ⁊ uo este urrr autre.no. 
ne sauez qui ie sui ie ne sai quenez 
estez ⁊ por quoi deuporone is õme 
si ie auant neleor nisoie ce der 
roit recreaidise 
N non deu far ci. puiz quil 
est ainssi q̃ uꝰ no me doute te 
rien auant quec÷ departom 
me dire uo outre chose par 
uenture. ⁊ la ou il ꝑlorent en tel 
inauiere entrau .R. ataut es uo 
ueair la beste glatissant entre de 
dens la fontaine ⁊ but au pluz ha 
stieuement que le onq̃s pot por 
ce quele ueoit lez .ii. chrs si prez 
de li Et quant ele a beu ele sen 
ua dautre part ausi corant cõse 
foirorez la chacast: Ha fire dee ce 
dist .t. tant par est ceste beste estrã 
ge . tant par est mer uellouse a 
ueoir ⁊ tant par est destrange 
facon : certez uoirz est ce dist .b'. 
estrange est ele uoirement : la ou 
il aloient en tel guise parlant 
de la beste glatissant . atant es 
uoz uenir uerz aus .i. chr̃ arme 
te coutes armez ⁊ bien apparellie 
cõme ch̃r errãt .⁊ se aucunz me 
demantoit ꝯment il auoit nõ 
ie diroie que ce estoit pal. li bonz 
chr̃s qui auoit recõmencie la 
chace de la beste glatissant 
uant il uit lez .ii. cbr̃s qui 
sestoient areste prez de la 
font ame. il sen uient prez dauz 
⁊lor dist . Signor ch̾r ueistez nꝰ 
par ci paiser la beste glatissant 
et uoz qui estez fait .u̾. qui de la 
beste glatissant demandez noue 
lez.Ie sui fait il uuz chr̃s errã 
qui uoiz ca en .i. mien afaure . 
Maiz de ce que ie uoz demanc 
se uouz le aiues masenez.E. 
qui de uoir conoissoit que ce 
estoit pal̾. qui a auz parloit 
respont pour oir quil dira. Noz 
ne uouz en dirouz ore paz ce que 
nouz en auionz.Car de cbacer la 
beste ⁊ de siurre la. Somez noz au 
si desirrant ou pluz cõme nor este 
por ce que nouz ueouz bien que 
cest la pluz estrange beste ⁊ la plꝰ 
meruellouse que nous onquez 
maiz ueissons 
Oment ce dist pal segnor 
chr siuoz uolez oremetre 
sor ma chace que iai mainz anz 
maintenue. ⁊ por quoi ie me sui 
pluz traualliez que chrs ne set̾ 
uailla onq̃s pour autel auentu 
re. Q sachez que ie nel souffer 
roie pas. et ancoiz me cõbate 
roie ie orendroit a uoz que uos 
ma chace ne me laississiez del toi 
Runz qui naloit paz pensãt 
que ce fust pal. qui a auz pal 
soit en tel maniere qnͣt il entent 
ceste parcle il la tient a trop or 
guellouse ⁊ pour ce de met il auĩs 
⁊ dist. din chr̃o or sache bien. 
que pour la deffense de uouz ne 
lasserionz noz paz nostre enprise 
Sele nouz ueuoit a talant A cez 
  chr̃s qui uo doutent poe u ͦ fa 
re uos deffensez nõ paz a nouz. cer 
tez ce dist pal se uoz estiez mel 
lorz chr̃s si uous faz ceste deffta 
se . ⁊ nouz uoel ie moustrer tout 
oreirdroit que uor ne la deuez 
encreprendre la ou iela maĩtie 
me. Coment ce dist .b. uolez uor 
donc conbatre a nouz. oil certez 
fait pal. cõbatre me ucel ie uoi 
ement a uoz: Et de nouz po 
a moustrer que uouz doiez 
ueillorz chr̃s de moi ie uous 
laiz dout maintenant la cha 
ce. Murz se ie le laissoie a ꝑi 
our de moi ce me seroit gnͣs 
honte ⁊ granz recreandise. 
uant .b'. entent einsi par ler 
pal. il de refraint mainte 
uant . ⁊ pense que tel ch̃r naten 
ori il paz abataille car il ne poet 
estre ason auiz quil ne soit pro 
dom durement: Et pas li redist 
danz chr̃s se il uoz plaist ie sui 
touz prez de la bataille faire. ou 
uouz uos cõbatez a moi ou uoz me 
laissiez tout apertement ma cha 
ce q̃ie ni ucel nul ꝯpoignõz danͣt 
b̾entent ceste parole il cemence 
fort a sosrire ⁊respont tout en 
sosriant. Danz chrõ se dex me 
saut qui tout uoet auoir ⁊ 
tout pert. ⁊ ie le ui io auenie 
de pluz riche que uouz nestez 
ce fu du roi marc de cornuail 
le. car il ne uoloit en so mol 
lier auoir paz ome ne ꝯpaignõ. 
or a per du ce mest auiz ⁊ bouor 
⁊ mollier et terre ⁊ aucec tou 
te cesce honte est il enprisonez si 
cou ie cuit: Gar dez uoz de uoz 
men creez que uoz ne uenez atel 
fin de nostre chace ou uez ne uo 
lez auoir nul compaignon. 
uant pal entent ceste noue 
le il en de uient touz esbahiz 
car encor nauoit il mie apris le 
fait du roi. marc ⁊ de .t : comẽt̃ 
fait pal. est dont li roiz mars 
emprisones:oil certez ce dist. p'. 
en prison est il uoiremient ⁊ a 
per due . ma dame .i. p̃. si en est 
orez en saisme ⁊ ie croi par le 
mien ensient que .s. soit ore 
uenuz ou roiaume de logrez ent̾ 
lui ⁊ ma .y. ⁊ ꝯment puet il 
estre que tu cez nouelez ne so 
chez ia estu chẽs errauz ainssi 
coni tu diz.mauuaisement 
uaz enquerant lez nouelez pu 
monde que tu ces nouelez ne 
sez: le cuidoie orendroit quil as 
ust hõme el roiaume de lerez 
ne bon ne mauuaiz qui cẽzlo 
uelez ne seust. ⁊ tu ꝯment neit 
ses : ce est uue chose dont ie mlt 
mesmeruel.Sor taz ce dist pat. 
ie sui ore el peoier leu ou ieuo 
isse parler maiz eucor curroie 
ie que .ra. t.si .. etprisonnes 
enisi cõ ia a lonc tors.ide .En 
non deu ce uelrsur. bal uest laie 
en prison .. le. our aturez sont 
tornee sor lergiicec deli 
ros mar eiaꝵ usona ex.t. łł 
  en est ore fors et tient le roi marc 
en sa prisons et la orez enson poir 
⁊ason uoloir ma .y. ⁊ tout ason 
ꝯmantement ⁊li roiz mays li 
uiauz li homis ma mais q̃ ꝯmãder 
Or deufait pal. se tu des no 
C uelez que tu me contez es 
bñ certainz conte moi coment 
il auint car ce est uue chose que 
ie desir mout asauoir. ⁊ tout 
soit il eisi anz faille que .t. 
l bonz chr̃s me uosist mal de 
mort.⁊por ma .i. si uoel ie mi 
auz se des me saut que diait en 
ai ausie ma .s̾. que li roiz marz 
leust encore . out est pluz co 
uenable chose. que la pluz bele 
dame du monde soit auoec le 
mellor cbr dumonde et le pluz 
bel. que ce que li roiz marz la te 
nist encore en sa saisme ⁊ a cestui 
fait se deuroient bien acorder 
cuit lichr̃ du mon de et li preu 
dõme. Certez ce respont .b̾. uoz 
ditez uerite ⁊qnͣt uoz cest fait 
ne dauez ie le uouz dirai errau 
ment ꝑuiz sile conterez auant 
la ou uouz plaira. et au maint 
az autrez chr̃s erranz 
R sachez bien que .ii.t.fu. 
deliurez de la prison ou li 
mauuaiz roiz marz lauoit nuz 
par .i. chr qui auoit non per 
ceual le ga orz ⁊ pinz prist il le 
roi marc a ferce ⁊ lefist metre ẽ 
prisont Et me dist lon que co 
fu en la prison meesmez ou mip 
auoit este en prison. ⁊ en cele re 
fuli roiz marz mis en prison ⁊ 
encor le cient il en prison si com 
ie croit cos. quant il ot empri 
soune le roi marc. Il ordena pure 
a sa uolente ⁊ asa guiss tout le 
roiaume de cornuaille. ⁊ firent 
par celui regne tout a son uolon 
Il de parti puiz de coruuaille en 
treli ⁊ ma dame .ỹ. ⁊ uurorent e 
roiaume de logrez ce sai ie bñs 
com le mont dit cil qui le seuẽt 
bien tout de ueir or est ouroi 
aunit de logrez entre lui ⁊ ma .i. 
tout priueement. Maiz certez ie 
ne purz sauoir en nule manere 
le ieu ouil font lor demoree 
Dr dou ce dist pal. est ce uoi 
que sanue contez. ⁊ por que 
noz mentiroie ie ce dist .R. Seue 
de ce ne me creez il ne men chaiss 
nuc gnͣment. Maiz sachez que ie 
uoz di uoir. certez ce dist .is. 
orraauz uoirz nuz du la noie 
dolt ie nosterai iamorz mon 
cuer deuant que ie sache ou il 
Sont se ie oaquez le puiz sauoir 
Ib est mestierz que ie uoie en au 
cuns guise la biande ⁊ larose du 
monde. cele qui passe de biaute 
toutes celez qui ore sont enuie. 
Or sachez que ie me tieng a bon 
euereuz de cez nouelez adesor 
marz nouz laiz ie la chace de la 
seste glatissant . car en autre que 
ste me met . La ou il estoient en 
treuz entel parole atant esuoz 
ienir cele part .i. uallet mesa 
gier tout a pie qui mout dure 
ment resambloit auques bñ 
trauallies 
Uint li ch̾r le uoient uenir 
iil se traient tuit uers lui 
car bien conousent tout de uoir 
que ce est uuz uallez mesagierz 
qui porte nouelez sili uie nent a 
lencontre. Et .pa .c. a qui il est 
bien aiuz que ce soit dez uallez 
⁊ mesagierz de la cort le roiartu 
li dist.di moifrerc se dex ce saut 
dont uienz ou. Q uelez noue 
ler aportez cu Bilez nonz sil te 
plaist. certez sire fait liualles 
quant uoz nouelez uolez sauoir 
⁊ le lez uoz dirai. Or sachiez que 
ie meng tout deoitement de la 
maison le roi artu. ⁊ na paz en 
cor .iiii. iors que iel laissai a ka 
malot ⁊ porc nouelez a couz lez 
chẽs erranz ⁊ a touz ceuz qui ui 
uent darmes que au tierz iour 
de cescui moiz issant sera li tornoi 
emenz deuant louezerp. ⁊sachez 
bñ ꝯne ꝑui que li roi artꝰ porta 
corone p᷑mie rement il not el roi 
aume de logrez .i. si mer uellous 
tornoiement cõciz ert. ne ou il io 
eust tant de gent cõ en cestui auͭ¬ 
p̃ lors comence a deuiser le 
partiez dez roiaumes com̃t 
li .iii. Sont dune part ⁊ li autre 
tuit encõtre. Et encor fait bual 
lez uoz due une autre choleal 
couent que toutez lez dame de 
baut lignage qui ouroiaume 
logres sont uuẽgnent a ceste as 
samblee pour neoir la . sest lez 
nouelez que ie port depar le roi 
axtu. or men irai car bien ai far 
ni men mesage. ⁊ uouz qui chã 
errant estez coutez uoiez cez no 
uelez as autrez chr̃s erranz q̃ 
uouz tromuerez lez conterez. ⁊ 
quant il a einsi parle il se part 
ꝯatand dauz quil ne tient au 
tre parlement 
Eguor chr̃ fait pał. or sach 
que bone auent ure ⁊ bone 
chance ma porta acestra porit 
entre uouz.car ie ai apais no 
uelez dont ie sui liez ⁊ ioianz. Ie 
sin liez du tornoiement ⁊lin 
liez des autres noueles . et la 
ouil tenoient entrai qũ par 
lement atant esudz .⁊ .uitre 
chr̃ apparellie de coiez armez qͥ 
menoit en sa ꝯu lme auesci 
ierz. dont li nuz li porcoit son 
escu ⁊ b auir a sou glaitie 
set̃ il uoit lez .iii. cor̃s qui 
P estoient areste deuant la fõ 
stamne ⁊ en cor par oient cisamble 
sil saresce co at maitenaur.⁊ 
Sachez quil portoit .i. escu tout 
noir a .i aigle dor . et qnͣt. ut 
uoit le chz areste qui fait sam 
blant quil uosist iouster. Il demã 
de a brun ⁊ a pal. Segnor saue 
uoz qui est ciz chr̃s la qui sest a 
restez en mi cel chemin. certes 
fait pal . ie sai bien qui il est. maiz 
ie ne nous en dirai ore pluz. li 
chr̃s qui sestoit arestes en mi le 
cherain. qnͣt il ot pris son eseu 
⁊ son glaie . Il sescrie tant cõ il 
pot. Segnour ia il nul de uꝰ qui 
uoelle iouster. En non deu ce dist 
.b̾. la iouste de cel chr̃ ne uoel ie mie. 
⁊ ie la ucel ce dist pal. puis que 
il de iouste nouz apele il laura. ⁊ 
lors sadrece par uers le cha ⁊ li 
ment alencontre si grant oir 
re com il puet del cheual trai 
re ⁊ cil refait tout autre tel ⁊ 
doune a pal. si grant cop sor son 
escu quil abat tout elry mont 
⁊ lui ⁊ le cheual aterre . et quãt̃ 
il a fait celui poindre il ne sare 
ste paz sor lui ainz laisse corre 
uers brun pour lui ferir sil le 
peust ataindre 
R unz qui atendre ne le 
uot mie ⁊ qui la iouste re 
fuse del tout ne btorue paz la te 
ste du cheual aruz sen torne de 
autre part fuiant quanque a 
ot del cheual traire : et qnͣt il 
est .i. poi eslongiez il li escrie si 
baut que cil le pot bñ entende 
blioberi blioberis a .i. autre cho 
ioustez qͣ moi car la iouste de uo 
uoel ie refuser a tous iorz mais. 
por quoi ie uos conoisse. Uous 
mabatistez ia si malement de 
uant le gue dou molin que en 
cor men senc ie : Et cestoit sin 
faille blioberis de gannes qu 
auoit abatu pał. 
Uant bliob'. entent la paro 
le que .u'. li auoit dite il re 
conoist tout erraument q̃ oestoit 
.u. brun fait il atendez moi. se 
dex me saut fait b̾. de la poez uor 
parler a mor maiz de plus pres 
ne ucel ie paz uostre par lement 
car ainques de uous ne me ũt 
bienz. la deu merci ⁊ mon che 
ual ie nai gar de deuor. ha .b. fai 
blio. se dex nos saut atendez mo 
tant que ie uiegne a uouz: Uon 
iporriez estre tout uostre eage 
fait .b. que iamaiz ici ne reuen 
drai tant com ie uor isace . Me 
bli̾. burte le cheual des esporonz 
apres b'. car toutez uoies le cuid 
ataindre. maiz cest noianz car.l 
⁊estoit miauz montes que nestoit 
mesir̾.blioberis 
DRuns sen ua le grant che 
Duun tant cõme le cheual pot 
aler : .O. bliob. lenchance tourͤz 
uoiez tant com il pot: Mout se 
ra dolauz de grant maniere sil li 
eschape mais ore en puet estre 
bien dolanz quil li est eschapez. 
.i. sen uait si fort corant com 
i foirdres le chacast: uant est 
lalez fuiant toutez uoiez en cel 
maniere quil encontre .iii. chr̃s 
proudomes darmes ⁊hardis 
⁊ bonz chr̃s ⁊ se aucuns me de 
mandoit quili .iii. chr̃ estoient 
le diroie que li unz estoit .ra. he 
stor dez marez. Et li autrez per 
ceu auz li galoiz li bons chr̃s. li 
prous ⁊ li bardis. cil qui mau 
te haute prouece auoit ia faite 
el roiaume de logrez puiz quil fu 
premers chr̃s nouuiauz. li tierz 
stoit apelez erec li fiz lac. chrs 
de tresgrant bonte ⁊ de grant for 
ce ⁊hardi a meruellez cil ne 
feist paz legiere ment coar die 
⁊ sauoit en soi une teche que 
len ne trouuast pas en autre 
chã. car il ne mentoit paz. la de 
couenant quil creantast a au 
trni ne fausist il uosist mians 
estre mors 
Ntͣ bruns encoutre les. 
.iii. chr̃s il lez conut tout 
erraument car le ior deuant 
les auoit ueus en ces armes 
meesmez ⁊ auoit oi le non de 
chas eun silez conut bien tous 
.iii. lors se porpense dun engien 
ases grant que maint outre 
chr neussent pas si tolt porpense 
com il pensa adont. car mainte 
nant quil aprocha dez chr̃s illor 
ꝯmenca a crier ⁊ dist .k. ma 
ci segnor chr ne me laufiez o 
cirre. Maiz secourez moi ⁊si 
mardiez encontre le piour chs ⁊ 
le pluz desloial qui orendroit soit 
en cest monde qui ci men chauce :.O. 
bestor de met auant quant il en 
tent ceste parole ⁊ dist naiez garde 
ne paour sire cb̃r maiz soiez cout 
a seur. Qui est li chr̃s qui nouz en 
chauce qui est si desloiaus ꝯme 
uoz ditez. Segnor fait il est ce est 
brunz sanz pitie ce ne an ie se 
uoz onq̃s en oistez parler 
Oment ce dient li chr est 
ce dont brunz qui uoz en 
chauce li desloiauz chr̃s: or re 
manez aucec nous et souez touz 
aseur . que puiz que brunz uiẽt 
ceste part . Se il fait tant que il 
chiee entre nez mainz noz uos 
uengeronz si de lui que iamarz 
ior de sa uie feloumie ne fera ne 
a uouz ne a autruiẽt les da 
mes et lez damoiselez du doi 
iaume de logrez quil met a morr 
di uolentiers serront de lui 
aseureez : Or uiegne tost auant 
que mal soit il uenus 
ntͣ .b̾. entent ce nouele sise 
resconferce mlt̾ durem̃t ⁊ 
dist porsoi faire plus desco̾nor 
stre. Segnor chĩ ie ne remand 
mie se uoz ne me crecntez loi 
aument que uouz de lui me uẽ 
gerez . soment fait il doutez 
uoz de ce. Or sachez certamem̃t 
que nouz uolonz si grant mal 
abrui ⁊ pour maintez achoi 
sonz. que de liroiz artuz estoit o 
rendroit ici ⁊ nouz proiast du 
rement que noz ne li feissonz 
mal nous nel laisseronz paz por 
da proiere que nouz ne le me 
issonz a mort puiz que nouz la 
tendronz: brunz si est unz de 
noz anenuz morteuz et nous 
ne proionz deu fors que il puis 
se cheoir entre noz mains. la ou 
il parloient encel maniere ⁊ 
bauilz estoit remez aucec auz 
uant esuez uenir .aa uo. 
qui neuo⁊ grant oirre 
cõme cil qui toutez uoiez le 
quidoit ataurdre bruns tout 
ꝯ tez uoiez maintenant quil le 
uoit neuir il le mostre az con 
pagnonz ⁊ lor dist segnor ues 
ci nenir br. Se iparra que uoz 
ferez. Erec qui bonz chr̃s estoit 
⁊ bar diz amer uelle se met a 
uant ⁊ oist osez curraignonz 
Segnor ie ucel auoir la iouste 
a brun ie uouz en .pri.que uoz 
le me laissiez et donnez ⁊ il li o 
troieut puiz quil uoient quil 
Mest si destrranz il se met er 
laameut auant ⁊ fait samblãt 
que il uoelle la iouste. ⁊ .ii. blie 
qui aprez .b'. uenoit tout le gi 
cheini qnͣt il uoit lez .iz. chrs ⁊. 
brun qui aucec auz sest arestez 
conoist erraument quil lont ꝑ 
en lor conduit et quil le uoelent 
garantir: Or le coment aceri 
a brun . coubatre sil uoet nenii 
au desuz de brun. et a cestui chr 
uoit tout apparellie de la ious 
li coment il iouster. Sil uoet e 
honor cõquerre. lors sareste .i. p 
et pense et dist asoi meismezz 
quel maunaistie auoie ie enpe 
se qui me uoloie retraire de ce 
ste enprise.pour paour ⁊ pour 
doutance de .ii. chr̃s. Certez fi 
il acescui point ne pert il mie q 
ie onques fusse fuis a neste 
de gaunes 
Ors est trop durement cor 
rouciez uers soi meismez 
dou penser quil auoit en. car il 
meismez dist que ce fu maunai 
stie ⁊desaute te cuer qui a cestir 
uoint de mist en luiẽt lors sadr 
ce uers erec ⁊ le fiert en son ue 
nir si durement quo il ne pot le 
grant ex loustenir aurz li fait 
uidier lez arconz si lenporte 
dou cheual a terre mout feles 
ressement. puiz sen passe outre 
Nt hostor dez marez uoit . 
irec a terre il en deuient ne 
esbahĩz car ce sauoit il bien te 
uerite que Brec estoit bonz 
or̃s ⁊preuz ⁊ il ne chiet mie no 
lentiers. Si dist aperceual auez 
uor ueu de dex uoz saut que me 
hance est auenue a cestin point 
ue li plu uie chr̃s ⁊ li plu mau 
uiz du monde a oee abatu .i. si 
prodome que est .i. erec. Sire 
e dist .ꝑc̃. il ua aissi des auen 
turez mout souuent uut len 
aieuir que unz bien maunaiz 
chr̃s abat .i. bien prodõme. Iou 
ter si est souuentez fois chrĩe 
auenture: Or uor pri ie fait. 
i. si durement cõ ie porroie pi 
r mon ami que uoz motroiez ce 
se iouste. Se ie puiz reuengier 
o. erec. mlt bel men sera ⁊ se .b'̾. 
abat. il le me couendra sofrir 
hiauz ueel ie estre abatuz san 
oment ne puet estre que ie mẽ 
oir ne seisse de uengier erec 
por dien donez moi cesce iouste 
diuerrez coment il men auen 
dra: Sire ce dist bestor ⁊ uoz 
aiez puiz que uoz le nolez anoir. 
pres i cestui parlement ne 
demora gairez .qͥ ainz lais 
e corre uers .nr. blio au ferir 
des esporonz ⁊ra .bli. quant il 
uoit quil est a ce uenuz il ne fait 
ltre demorance ne autre sura 
lant : fors que de parfurnir la 
ouste. Si sadrece uers perce̾. ⁊ 
fiert Si durement en son ue 
iur. que uoelle .S̾. ou non. le por 
qui asez li fist gnͣt mal ⁊ grant 
anu a cestui point car mont 
le debrisa: Q nͣt hestor noit 
icest enꝯtre.Sil estoit estabiz 
uant or est il asses pluz. orne 
set il quil doie dire ne faire: 
Sainte marie fait .h. que ser 
ra ce : de ne soc il qua doie dire 
ne saire de cez .ii. chrs qui sont 
ambe dui.Si prodome cõme ie 
le sai car ce me fait si sort estu 
hir que ie ne sai que ie deie por 
uerite dire . Braut aiisi cõil 
porra aler car ie metrai eu auẽ 
ture mon cors ꝑii quil a ab 
tu cez .ii. cbr̃s:Ie naurai mie 
trop grant deshonor se il ma 
bat. ⁊ certez ce que ioi uen de 
cez .i. ioustez Sime fait croit 
que ce ne soit mie b. Ainz est 
aucunz autrez chẽs. n . 
pour tout son pooir tante 
norz ie la soie force ne pouist 
en nule maniere ferir tez couz 
que a orenoroit fait eiz ur̃s 
Prs se mer en mile chãi 
touz aparelliez de la ion 
ste ⁊ crie a .m. blio. tant com 
il poet. Danz chr̃s gardez ues 
de moi a iouster uoz estuet .u 
blio. ne refuse poz la iouste. u̾ 
me cil qui de grant force et de 
grant pooir estoit. Ainz lasse 
hurce le cheual dez esporouz ⁊ lais 
se corre a .io. he. ⁊ cil refait tout 
autrecel ⁊ aiisi sentreuienent 
par mesconoissance li .ii. chr ⁊ 
ꝯ tout fusent il ami carnel si st̃ 
il ore aneni mortel et au fe 
rir apert il auquez car puiz qͥl 
sont uenu au iourdre. il sentre 
fierent de tel force quil font 
ambe deuz lez glauiez uoler en 
piecez: et il sentrehurtent 
apres si durement des cors 
et des escuz quil sentre por cẽt 
a terre lez cheuaus sourlez 
cors et sont ambedui mout 
crbrisie de celui cheoir quil 
firent lors 
nͣt .b'. uoit qui est a che 
ual uoit .ii. blio a terre 
or li est auiz quil se poroit bñ 
uengier de lui a cestui point 
puiz quil est a pie uenus il 
ne puet encontre lui durer 
lor hur ce le cheual dez esporõz 
apres ⁊ seu uient par .n .bl̃. 
et le fert dou piz dou cheual 
ui durement quil le porte cet 
uenuerz a terre et il est si estor 
dis de celui cheoir quil na pooir 
quil se reliet: Quant li chã 
qui abitu estoient uoient que 
bautz qui a cheual estoit cort 
quz tout ainssi a cheual a ce 
lui qui abatuz estoit apie. il 
neli poefreut mie car a mer 
uellez estoient cortoiz cbz 
¶R ec qui estoit assez cortor 
chr̃s ⁊preus et seurs. 
se met auant si prent .b'. par 
le fraim et li dist. estez eu par 
sire chrs uoz faitez uilenie et 
desloiaute trop grant qui cest 
ch̾r qui a pie est asailliez la ou 
noz estez a cheual . ennon deu far 
bruunz morir le couient iei ⁊ il 
morra sanz doute. Ie ne uendrai 
maiz en lui ou ie me puisse sibñ 
uengier de lui com ie puiz oren 
droit ⁊por ce le couient a mo 
rir que ia par uoz ne remain 
dra. et lors hurte le cheual dez 
esporonz maiz il ne puet auãt 
aler car erec le tenoit mout 
fort au frain: Dinz chrs ce 
dist .b. laissiez mon fraim ou 
ie uoz ferai ia auui se dex me 
saut . certez fait erec nonferai 
Se uoz ne me creantez que uoz 
a cest ch̃r ne toucheres tant 
quil soit apie et uoz a cheual 
⁊saues uoz por quoi iel faz ie 
nel uoiz paz espargnant por 
ce que ie li uoelle trop gnͣt 
bien . Car ce est bien li chr̃s̃ ou 
monde pluz mal renoiunez ⁊ 
a cui tuit autre ch̃r ucelent 
pluz de mal. Mus por la ꝓu 
ede que iai ore ueue en lui 
ne porroie ie sofrir en nule 
maniere.que len le meist a: 
mort par tel uilone com uouz li 
uolez faure . Dissaillir ch̾r a pie ou 
uouz serez a cheual 
ire ce dist .u̾. orlaissiez mõ 
s cheual atant et ie ferai 
⁊ ceste chose a uostre uolente . ⁊ 
i le laisse atant cout mainte 
nant et tantost cõil lot laissie 
bruns laisse corre a .m. blio. au 
tre foiz qui ia se releuoit. maiz 
il estoit touz estordiz: ⁊ il le fert 
dou piz dou cheual si durement 
quil le fait flatir aterre mout 
filounesce ment. Dinz chãs ce 
dist erec si mait dex uoz nestez 
pas ꝓ dom. ainz estez tes loiauz 
⁊ mauuaiz ⁊ felonz. et certez 
de ceste feloumie que uoz auez ci 
faite uoz repentirez uos dure 
ment de ie onquez puiz et lorz 
Sen uait a son cheual por moncer 
car il uondra si com il dist ceste 
feloume que az chr̃s a orez fai 
te ⁊ dist que grignor mauai 
stie ne uit il onquez maiz faire 
que ceste a esce. corco 
dunt .b'. uoit que Erec mõ 
Ite il dist a soi meismez que 
desor maiz porroit il bien trop 
demorer. puiz que erec serra 
a cheual il est sibonz chẽs desa 
main que encontre luine se pez 
roit il mie tenir legierement 
por ce ne ucet il pas atendre taĩ 
quil soit montez a cheual. ainz 
li adrece le cheual la ou il uoit 
que cil. la parelloit de mort̾. 
⁊ se burtesi durement en lui 
quil le porte aterre ce desnz 
desouz. Q nͣt pͥ. uoit celui 
cop il ne se puẽt tenir quils 
ue dic : certe dan chãs uoꝵ. 
estez mauuaiz et traitrez a 
cestui point auez uous fait 
mauuaistie ⁊ feloume ⁊ uor 
en serrez de dieu plaist encor 
bui tart au repent ir. Certez 
ce respont .b'. tuit estez mort 
uoz menacez ne uoz ualent 
rienz. ⁊ la ouil disoit ceste 
parole. Erec qui i a fureleuez 
ꝯme cil qui mlt estoit legierz 
fait cant quil prent sou 
cheual ⁊ mõte auãt q̃ b se 
peust ioindre a lui 
MLt brunz uoit eret 
monte il ne ua pluz de 
morant en celui pouit. Auez 
se met tout maintenant 
au cheiniiu. Et erec uait 
pres criant. Danz chrs si 
dex me saut or uoz tendrai 
le a hardi se uous me uolez 
ateirore : Se ie i cuidasse a 
uoir preu fait . buuz ieuo 
atendise. maiz ie nen ferai 
orez rienz ear mes cousa 
ne le me loe paz ⁊ lors seu 
uait tout le grant cheuuin 
ferre si grant oirre cõ se 
tous li mondez le chacast. Quĩt 
Cec uoit en quel maniere .u. se 
uait. Il sareste en mi le chemĩ 
tousesbahis de la grant bonte 
dou cheual puiz le ꝯmande a 
touz chanz denfer et uientra 
.h. qui ia remontoit. ⁊ distꝰ 
Sire auez uous neu com deble 
enportent cel chã. ueistez uor 
picca maiz cheual si cost alec 
com il sen uait. Certez ce dist 
.u. nemni licheuauz est bons qͥ 
lemporte.mais b chr̃s est mau 
uaiz ⁊ trantres qui desus le 
Icheual sies. coatm 
Pes cez parolez se dre 
Il ce ia. blio. qni au q̃s a 
uioit este grenez de dque .b'. 
I lau ou aissi defoule ⁊ il regar 
ex tout entour lui . C aiz qut. 
ii uoit .G. si est iriez a mer 
beguor chr fait il ouz 
.n3. ablastier faice mlt 
uent de ce. que enpre 
contre moi uoz 
olu a ꝯquerre le pluz 
⁊ dur onde et le pluz 
cesloial. Coment sire fait 
d. esc ee dont bruns san pioe 
pt oreudroit de nouz 
dũ sait il uimiement li sacle 
ior ⁊ il sentrecomacent are 
arder quant il ententt ce 
nouele. et sont Siesbaba 
euent quil coient 
dire ÷ Et .m. hestor parole prei 
rement ⁊ dist ases cõꝵ s lons 
auez nous ueu degnor se du 
saut com malement nous au 
este gceu: Uirement estiouz no 
fol qui creionz .b. Aprez redist at 
blio. bapour diu sire chr̃s ne 
ꝯtornez a mal se nouz uou. a 
limez car bien sachez que rous 
cuidionz tout deuoir que nons 
fusse brun. Bruns fait i. blio. 
auant fusse e a naistre que ie 
fusse .b̾. certez ce dist Uitor .u.li 
noz auoit fait endont. ⁊ porce 
ur asaillunez nor en del piamert 
prlez parolez quil noz auoit fi 
entendant. de uor ⁊ que citie .b. 
⁊por ce auionz noz gant uole 
te deuoz meirs a mor: ⁊ ceiz 
uouz eussonz nons uas faule de 
nous fuissons nean nemi or 
desu de uos ieo 
Uint it. uio. entent cest 
parole il se ꝯmence a saig 
iuier de la gront meruelle qul 
ena. ⁊ Dist tout en meruello i 
sor.hai᷑ sire dex fu tique mais 
mis chõs si fau ue si desloraisz 
ne qui taut deust felenis netar 
ison. cõme et brinsͤ Sire font 
il de ce nez creonz nouz bient 
auonz troue en uorz bonte ⁊t 
que nous sauonz certainement 
que .b. ne porroit ce faire qu 
uos aues fait deuant nonz. it 
ui deu dites nor que uos estes ai 
lt lou. desirons a sauoir. Certes 
gne fut il ie lou uos dirai. puis 
sauoir lon uoleis. Or sachies tot 
poir. ke ie ai nom bliobleris de 
ays 
ant il entendunt que ce est 
ci. blio. de gannes si ꝯmen 
ent entre ous la ioie ⁊ la festes il 
ni estoient moute desendunt por 
oie faire .s . ii blio. quar il ne la 
uoient uent grant piece auoit 
Grans est la ioie ⁊ la feste. quil sen 
nesont. Il ostent lor hyemẽs errã 
ment. ⁊ parolent ensemble. Et qͣnt 
il se sont ri ceuut ce en est trop ioi 
uis. et lor dist. Signor uos soies li 
s bien uenus. Or sachies bien 
ue i estoie ml̾t de sirans de uos. ue 
.ii ⁊ertes font il auci estiens nos 
ouos. et porden iranc nos dites 
ai il gͣnt cens que uos uos parti 
stes decort. Certes fait il il oit 
moĩt iors que ie ni fu mais. Ie se 
reu prochionnement. se onques puis 
te uos aues uos uolentei de uenir 
acort. Cerces oil se respoudent il. 
Nos uarons gaires de repous tant 
he nos i serons uenus Maix por 
leu or nos dites. se uos saueis nul 
les neuelles de cort. Oil fait il ie 
en sai de uraies que Ie ai aprins 
or androt cot nouellemane . Sa 
chies qre pres. de en a .u. lieues 
uouan louezerp mara Q lessue de 
cest mois .i. cornoiement lou plus 
riche ⁊ leu plus meruillous. ai 
mien esciant quel fust feruz ou 
roiame de logres. iai ait gͣnt cens 
ne ie ne cuit mies que el roiaume 
de logres en uaissies onques i 
plus alpres ne plus fort que cist 
pre ian 
a. sire ce dist. he. que est ce 
que uos me dites. Certes sire 
C se il uos souenist del riebe toinoie 
manc ⁊ del fort que fui ferus de 
uant lou chestial as pucelles au 
tens que .n.t. en portait lou pͥs 
Ie ne cui mie que uos oukes de plu 
meruillous tornoiement oissies 
onques parleir. Certes sire. fait 
an. blio. de ce me souient il mlt 
bien. que cil cornoiemens dont uos 
perleis fuit trop bons i trop fors 
Mais ie ne cui se lonc mon escient 
que cis ne soit ancor muedres Et 
lor lors conmance a deuiseir comi 
meruillosemãt li rois artus lauoit 
en pͥs. et a quel meschiet. et comẽt 
li .iii. Roiaume doient porter ar 
mes a celle illemblee enꝯtre totes 
les autres urres ⁊ les rezues que 
sor ueuront. Se maist deus se dist 
he. moit est meruilore ceste en 
pͥnse. ⁊ plãine de gͣnt herdemens 
Et se li rois artus puei matenir 
lou chomp ⁊ honor bien faurai 
sa ou il cenoient en tel fan 
O maniere cel porlen et entres 
dou cornoiemanc que douoit estre 
deuant louezerp. Et tant ez uos u̾s 
aus uenir pal aparilliee de cotes 
armes. Et il sen uenoit apres .ii. 
blio. touc lou grant chemin por 
ꝯbatre a lu cil uousist por ce quel 
le lauoit abatu. Quant il est ue 
suis iusque a aus il lor dist sens 
saluer li quez de uos porte cel 
escu Si lor mostre cel escu que 
portoit .iii. blio. orandroit quant 
il labati. et . ii blio. se torne uers 
lu. et conant que si est li chrs 
que il auoit abacu moĩtenant. 
Se dist. sire ie suix cil que lon por 
ce. que uoleis uos Ie uoil ce dist 
palł. que uos uos ꝯbateis a moi 
uos mabacistes orandroit. or uen 
gerai ie a lespee ceste honte se ie 
onques puix. Dans chrs se dist 
blio. or sachies bien que a cestu 
point nai ie nulle uolentei de ꝯba 
tre a uos ne a autre. Et se uos 
de bacelle aueis gͣnt desirir en 
autre leu querez bacelle. quar 
q bien sachies que a cestu point 
nai ie nulle uolentei de ꝯbatre 
ne ne me ꝯbacerai or pas 
oument ce dist pal estes 
uos se recreuz ⁊ si gf uaĩcus 
que uos naueis uolentei de ꝯba 
Utre a moi. Certes fait . ir blio. 
ie ne fu onques uaĩcus en ba 
ucelle que ie en preise. nõ serai ie 
Ia se deu ploit ꝑ uos Et se deus 
uos sauc sire chrs que estei u 
que se gͣnt uolentei aueis u 
batre a moi. Certes se dist p 
ie lou uos dirai puis ke uoss 
uoleis sauoir. Or sachies qu 
Ie surx pał. oistes uos onqui 
parleir demoi. Pał. ce dist. 
estes uos donc ef su. or sac̾ 
donc que ie suix uostre anent 
mortez. Sire ce dist. pal: ⁊ iess 
li uostres. Que estes uos se 
deus uos saut. Et cil se nõme 
et. pal. se traist .i. pot ariere 
enci ꝯ coz meruilloz. ⁊ puis li di 
bliobleris. ie naloie quaranc se 
uos non. et quanc ie eu ci trous 
tot sou ke ie demans de uos nes 
se batelle non. Car ie sai bien ie 
maĩc ior que uos estes li hons 
sen douce que ie plux he. en cou 
lou roiaume de logres enci est 
auenus que auenture nos ait 
amenei ensanble. Iamais ne nos 
departirons deuant que li .i. de 
nos soit del tout oucres ⁊ sa 
chies que a cestu poĩt. iert fins 
Ala gͣnt hame de nos . .ii. 
ce sacõdent ambedous 
oli chrs he tant estoient 
prout ⁊ uaillant darmes qua 
põines peust lon troueir . ii. 
millors. Pał. fait. blio. ꝯment 
uels tu que nos nos ꝯbatons 
a cheual. ou a pie. Deuise. qͣr 
ie suix coi apresteis del faire 
sertesse dist .pal. bien est que nos, 
bacons apiec por ce que nos no 
ons nos cheuaus. Et ie macors 
olenciers faic. blio. Iai fusse toc 
la bacaille quil ni aust nul de 
uemant. Maie .i. be q̃ bĩe sa 
oit que. pal. estoit. ch̾rs de tres 
auce prouesse. se semet entre .ii. 
ec dit a.pał. pal. faic il se deus 
naist. uos nestes mie trep bien 
sages. que en cel mauiere uos pre 
neis .a .ii. blio. Se uos fussies se 
bien seueis ꝯ mestier uos fust et 
com ch̾rs douroit estre. Ia certes 
enꝯtre chr del parancei lou roi 
an ne preisses ce fier estrif. cõ 
uos .ipreneis mannemant enꝯcre 
ni. blio. que est li muedres chrs 
e nostre linage. fors .ii. lãc . Or 
me dites se deus uos sant cudies 
uos ore que se per auencure an 
cune uos maisses ancun ch̾r de 
nostre linage .a. mort. quil ne uꝰ 
quenist morir. Oil certes se uos 
esties li filz a roi artu. Car il nest 
orandroic en cot lou roiaume de 
bogres nuns se pouxans hons q̃ 
enꝯtre nostre lignage uos puist 
garantir. puis lieuos nos aue 
ries fait ceil damage. ꝯme de 
macre a mort .i. des ch̾rs de no 
stre lignage. por ce uꝰ diie.pas. 
que uos uos gardeis de ces fol 
les enpruises. li ar il ne uos en 
pourot uenir se mas non 
uanc. pal. encenc ceste parole 
il se crait .i. pouc arieres au 
ques espoenceis de ceste nouelle 
Car bien ꝯnoust que cil ne li di 
soit se uericeit non. Et cotesuoies 
por sauoir que cil est que a lui 
parole li dist il. ans ch̾rs uos 
sleis mlt fort manesant . Quis 
estes uos: se deus uos saut que 
se formanc me mancies. Et il res 
pont tancot. Ie suie .i. ch̾rs donc 
uos aueis ia maĩtefois oi parlei 
se.ꝯ ie croi Ie ai non. he de ma 
res que mlt me meruoil dure 
manc ꝯmant uos aleis tel choses 
enprenant en ꝯtre les ch̾rs dou 
lignage lou roi ban. Or sachiez 
bien . pal. quil ne uos en puet 
siuenir for que honce et damage 
grant. Car se sachies cout de 
uoir que se nos uoliens matre 
nostre force. maiuaisemant uos 
pouries deffendre enꝯtre ceil 
ch̾r .ꝯ. il ait en nostre lignage 
pał. pał. dites moi se deus uos 
aist que uos forfist onques 
nestre lignage que uos .i prenes 
ytel guerre. Or sachies que ie 
nel di mie por poor que ie aie 
ne por doutance de. a blio. Car 
ie sai tout de uoir quil est si 
boms ch̾rs ⁊ si prous ⁊ si peu 
xans. que ⁊ ce que ie ai esprou 
uer ⁊ uos a lu que ie loseroie 
bien matre toz leus encontre 
uostre cors por ma ceste desfendre 
por ce uos soufreis acanc de uostre 
folle enprinse Car certes il ne uꝰ 
en pouroit uenir se honce non et 
damage gͣnc se uos longnemẽt 
lou uoleis maĩtenir. Et se uos 
se gͣnt uolencei aueis de ꝯbotre 
Ie uos dirai ke uos fereis. Lai 
ssies la bacaille. de .ar. blio. et uꝰ 
corneis a mor que ne sure se pus 
ne se uaillans dairmes ꝯ il est 
Et lors poureis ꝯnostre que uos 
poureis faire de lu 
sment. Me sires hestor. bien uos 
cu esconte et encendut. Or sa 
chies bien que onques a ior de 
ma uie. ne me ꝯbati a ch̾r dou 
lignage lou roi ban per male 
uolente se se ne fu a .M. blia 
que si est. Marx il moit meffait 
en maĩtes manieres enci .ꝯ. il 
maismes lon seic bien. et por ce 
me uengeroie ie uolentiers de li 
uant. pał oĩt. hestor enci 
parleir. il respont tot errã 
non sen faille que ie pusse auoir 
cuer ne uolentei de motre a mort 
si bom chr . ꝯ. il. est por nulle 
auenture don monde. bien sa 
chies uos que ie nel feroie mie 
uoirement tant foroie ie uolen 
tiers sauenture men donoit 
lou pooir. que ie lem moĩroie 
uolantiers uisque ou tͣnͣce. et 
puis sofferroie atant. Et ne 
por quanc fananture men don 
lou pooir per mi touce ma ue 
lencei ke ie en ai puis que uo 
quel uos plait que ceste ceste 
bataille remaĩgne ⁊ ie mens 
ferrai atant. Et ce que ie auo 
orandroit se gͣnt uolentei de 
bacre a lu. se me uenoit por 
quil mabati orandroit la deuis 
Et celle honte uoloie ie uenge 
al. se. dist . he. quant uos lil 
ne quereis uos ⁊ mecois .in.t. 
uostre bon amin. que uos seit 
matre a mesure ⁊ chassier ⁊ aba 
tre lou uostre gͣnt orguoil. Il et 
uenus el roiaume de logres no 
uellemont se me dist ier .i. chro 
de cõnoaille. que de cõnoaille se d 
parci auant ier. ceis uos ait sais 
mains couros se ꝯ nos maismes 
sauons lou fait de uos ⁊ de lui 
Se auons nos uent maices fon 
⁊ en cornoiement ⁊ sens cornoie 
manc. Et celu deussies uos uen 
gier uostre couros ⁊ uostre duel 
⁊ non mie . a .iii. blio. Mes sires 
he se dist . pal. que senforce di 
leir plus hant quil ne puet. biẽ 
se puet trouei desent. Or sachis 
uraiemant. que se ie ne sauoie 
grignor force de cheualerie qu 
eir. mnt. que ie ne sai oran 
droit en uos. Ie louseroie hor 
diemant acandre. Mayx ie lai 
er cances fois esprouee ne on 
ues ne men poux partir de li sen 
mage que ie ne me met mie 
pris de lii ne. de .iii. lanc. uo 
e frere auci. De nul stutre ch̾r 
ors de ces .ii. uos di ie bien que 
ene resus onques lor enꝯtre 
haix de ces .ii. met me uox ie 
gardanc cant .ꝯ. ie pure. Ie ne de 
r pas lor bataille et ne por qͣt 
nux que ce uient droit au ꝯmã 
taille alleis querant porco tier. Ie uos di bien que ie dessen 
deroie ma uie de tot mon pooir 
Or. me dites se dist. he. ne tro 
ostes uos onques el roiaume de 
gres. se deus uos saut mins 
his for que ces .ii. que poist ue 
ur si desus de uos ꝑ force dair 
ał. ꝯmence apẽseir 
quant il entant ceste demã 
te et puis respont. Certes. he 
inques puis que nos ꝯmanse 
mes entre nos porteir airmes 
lo roiaume de logres ne ui ie 
lmes 
que .iii. bons ch̾rs. a. nul de ces 
iii. ne me ꝯbatesse ie mie uo 
lentiers iusque oucͣnce. Car 
trop estoient cuit de gͣnt force 
⁊ de gͣnt pooir . li .ii. en sont. uif 
.i. li tiers est mors Cest gͣns 
damages. a tous les bons chrs 
dou monde. li uons en est .mi. t. 
de cõnoaille. li aucres .iii. laus 
dou lac. uostres freres li ciers 
que mors est enci ꝯ ie uos di 
ce fuit lamorans de galles. Ce 
fuc bien li plus aspres chrs et 
li plus ardans de son aaige ke 
ie onque crouelle en leu ou ie fu 
sse Et certes cil aust uescu 
longnemant. il pessaist de bonce 
⁊ de cheualerie cos les autres chrs 
n non deu dist .he. de la mo 
ãt puix ie bien dire quil 
estoiͣt bons ch̾rs de son aaige 
gͣn damage fist a tonte cheuole 
⁊ rie que a mort lou minst. Et 
bien douroie plaĩdre la soie moit 
tuic li ch̾r errant 
uant ꝑseuaz oit pai loir 
de lamoral. ⁊ il encent que 
pal lo uat se duremanc loant 
Il ne dist mot. Maix il en est tãt 
duremant iries qua pou quil nen 
rage de duel. Il en plore desous 
lon hyame mlt' tenremant. Et 
que se puet tenir qiil ne die a 
chief de piece. Ha lais. ꝯdele 
rons damage fist cil de nostre 
lignage que lamoral mon frere 
ocist . Ha. lais. ꝯgͣns est mesche 
ance que ie ne poux onq̃s apre 
dre que se gͣnt damage nos 
fist. apres se corne uers pal'. 
et li dist. Bians douz amins 
faic il por den ⁊ ꝑ cortesie dices 
moi nouelles de sui ke ie uos 
demanderar se uos lou saueis 
Dices lon moi fait pal: se orso 
que ce est que ues demandeis 
uos encignier. que fut cis que 
chauc de la mort de lui quil ne 
fist de la mort mon peire ne 
de cont mon autre lignage. Por 
deu sire se uos saueis que locist 
ce lou me dites. Car bien sachies 
se ie en pure la ueritei aprendre 
en encune maniere. Il ne re 
mendrait por nulle auenture 
dou monde que lamoras ne soit 
uangies. Certes se dist pal̾. de 
ce ne uos sai ie asener . Or sa 
chies bien a maĩt ch̾r prodome 
ai ie ia oi parleir de la mort la 
moras. Maix se deus me ꝯsant 
encor nai ie trouei ch̾r que me 
saust dire que fut cis que locist 
⁊ se en ai ie maĩte fois ademã 
de. Car la mort dun ci prodo 
me ꝯ estoit la moral uengesse 
ie uolentiers. por encunes 
bontes quil me fist ia. Ha dex 
por dei se dist. perc̾. saueis me 
lamoral minst a mort. Plus men 
fait pert̾. g il est ocis en repost 
⁊ en gͣt traison qͣnt om ne 
puec sauoir en nulle manie 
ye que ce fist 
uant il ont gͣnt piece 
parle entraus eng de 
slamorat ⁊ de maĩtes paroł 
proesses quil auoient en lui 
ueuls . Pal lor dist a donques 
soigner ch̾r or sachies de uoir 
qus quare is uing or entre uos 
⁊ fuit ꝑ 
tis . de 
  aler apres .ini. blio. q̃ remẽt 
toit Sor la fontenne. ꝯman 
a a penser tron duremant 
ot ang a cheual ꝯil estoit. 
Ec quant il out asseis pensei 
plus 
ie auoie gran desir de ꝯbate 
de batillier mlt plus granc 
ie naie orandroit. He. mait 
bien chastoie ꝑ ces parolles. i 
uoit de uos departir. que ii 
quite tos de la bacaille. Ie in 
uoil de uos departir. Car iet 
ores uolencei de plus demoe 
ci. Ie men uoix . en .i. moi ba 
ou il me tarde ml̾t duremait 
ke ie y fusse uenus. Ie uos ꝯ 
mans a dame deu. Et il dieg 
en la forest ⁊ laisse desormai 
la beste glatissant ⁊ ne la chal 
mestiers quil la uoie ⁊ quil 
in .c. ⁊ de . i .y. Or est il en 
sen uet . pal. quaranc cil poran be sone ⁊ resone autre fois 
troueir que li seist nouelle. de or faire celui chien uenir 
treis en cel queste donc ia bñs 
ne li uendraic. si en serait. ci 
resies ⁊ iries. Car il se tra 
uelle por mant. que ia naies 
ra a su kil bee. Mare acant 
laise ore li ꝯtes a parleir 
de lui et des autres 
compaignons. Et retos 
.a. a . .C. que remeis 
estoit 
a la fon 
tainne 
t tanc ez uos uer aus 
uenir .i. ch̾r armei de 
ꝑ mi la forest aus auencures 
enci ꝯ faissoie tos iors li chr 
errant. Quant li ch̾rs est 
uenus pres. de .m.t. il lou sa 
lue . ⁊. ar.t. li rant son salus 
diaus sire fait li ch̾rs que a 
cendeis uos ci Sire faic .in .t. 
e atant .i. mien brachet que 
est alez ie ne sai quel poirt ne 
ie ne let le laisseroie mie uolã 
tiers apres moi por que ie le 
puisse auoir quar ie laing ml̾t 
Certes fait li ch̾rs de ce ne uꝰ 
sai ie assener ce poisse moi 
De quel part uenez uoz fait 
in .t. Ie uieng fait li chis 
de chastiel antis. illstec oi 
ie ut nouelles dun tornoie 
mt̃ que doit estre nouellem̃t 
deuant lo uezerp. La doit uenir 
li rois. artus et tuit li ch̾r q̃ 
sunt en subiection et tuit cil 
que de lui tienne terre de ce 
lui cornoiement. fait .i.t. 
ai ie bien oi parler. 
A ou il aloiẽt entraus 
parlant .ii. en tel ma 
niere. Atant ez uos uers aus 
uenir .i. ch̾r senz ꝯpãgnie 
et estoit la uenus e lore dou 
cors que .n .t. auoit sone. Et 
se ancuns rae demandoit q̃ 
estoit li ch̾r ie diroie quece 
est . dynad. ⁊ aloit querãt 
par le roiaume de logres 
in .t. cã il sauoit ueraie 
mẽt quil estoit purus et 
dou roiaume de cõnofllie. 
estoit uenuz ou roiauins 
de logres. Quaut il .uu 
.in.t. il. nel recenut danes 
uanc ił aproche. Aeu 
cr̾r. il les salue mait 
li rendenc son saluc . Si gaior fait 
uos que estez. Ie sui .i. ch̾r faic 
dynad̾ qua uois queranc ce que 
ie truis cot ades tot ades. cruis 
chr. Et .t. dist. que est ce que 
uos dices. Uoy me poes biẽ entñ 
dre. fait. dynad̾. se uꝰ auez nul 
seu en uos. Mais certes se uos 
nestiez plus sages que cel ch̾r doi 
ie hui Mauuailem̃t mentẽdes 
Et que fuit y cil ch̾r. fait .in.t. 
que uos cenez a si fol. Gertes fait 
dimad̾ ie ne la que il est. Mare chr 
estoit il sens faille. douz li plus folz 
que ie iamare cudaisse ueoir . Car 
il uelloit ⁊ somoit. ne onques de 
celu songne nel poi remuer. Et 
si estoit deuant .i. tor airme de 
haber ⁊ de chaces ⁊ toutes sez 
autres airmez estoienc deuant lui 
Et ses cheuas autresi Maix tant 
uꝰ sa ie bĩe a dire quil saloit plaĩg 
nant. damors trop duremẽt. Onq̃s e 
il que estez uos. Ie sui. faic.t.i. ch̾ et uos parle. Certes sire faĩt.dy.i 
mare au mien esciant ne fu nus 
ch̾r afollez damors. ꝯ cell damors 
estoit cote sa ꝯplaĩte. Dez fait 
.in .e. que pouroit estre cil ch̾r 
donc uos parlez que damors. 
se plaĩt si durement. Certes fal 
dyeqe ne sai mayx tant uos 
  ie bieu a dire quil ait la teste 
ũme te gͣnt follie. Ha sire 
lilaucre ch̾r que auec .nỹt. 
Itant me dites sił uos ẜ 
plaist. quel escut portoit li ch̾r 
ne sai quel escu il porcoit quari 
ne ui onques esca a son col. Maret 
uos sai ie bĩe a dire quil auoit deu 
lui .i. escu tout uermoil . ⁊ .ii. bene 
dauir trauers. Ha᷑ Sire fait li 
or sai ie bñ que il est. ce est .i. ch. 
de cest pais .i. des plus prous ques 
se est il enfes de sen. Comant ce bi .s .i. des. plus sages ch̾r de tot 
que cil penser que si duriment 
lou le cenoit. ce li faisoit destrace Icor uisques il ꝑ auenture se il 
damors. Comant se dist . dy cũn seust ꝑ amors ame ⁊ le millor 
.il. si corelmẽt quil en ait perdus .s do̾ͥ monde. en ui Ie iai plus 
re quelle tolle le senz a lome. Iesar il ꝑdi del cont le senz ⁊ sen 
ne di pas que ce soit amors. en I ꝑ cõnoaille nus ⁊ despͥns tous 
estꝰ rage de ceste toute droite .. I nceneis ⁊ enragies. Ot .il. donc 
sement. Or me dites le de u sii su de monde Et cil que est ore 
er amors. Nelon ne puet canz malz 
ifrir per amors que on nen rezoiue 
erredon ou cost ou carde. Certe. ce 
ont.dy. ie en oi le guerredons si 
nes ⁊ si mortei. que iamaiꝰ a 
de ma uie ne quier amer ꝑ amors 
g aide fait li ch̾r. ⁊ austes uos 
gnerredons damor si ꝯ uos dices 
ruises. Certes ce respont . dy. ie 
aif. Cil morut senz faille damois 
Aus chi ce dist li autres son guerredon damors. Dex biaus 
ch̾r uos parlez meruiles se fait li ch̾r que est li muedres 
sache. et si est. uns enfes. Cen ui.im kahed morir. le fil au 
si respont dy. enfes est il biẽ sens bi de la pecite bretãgne. ⁊ estoit 
grengnor renomee entre cous 
dinent ꝑ amors. mare sem faille 
ce ne fu mie iusqua senz perdie 
dex me gairt damors mãceuir 
ie bñ sem doute quil est li mia 
res ch̾r que ie sache se ce nest 
.i. lan. dou lac. Mare se il soffri 
que me colle sem ⁊ honor Dais sr amois si grãs maus ⁊ si gͣmi 
ch̾r ce dist li autres. or sachieᷤ 
eshonois. ꝯ uos me dices. or ail 
que mis ne puet uenir ꝑfail samors cel guerredon que nus 
mẽt a haute honor cil ni entiq se pouroit auoir grignor ne 
certes rerpõt dy. cest es.t. 
iui est sauz felle le oellour 
⁊ du mou de 
nullor. Il est or sires de ses amors 
qui mal en soufre encune foiz. il en 
reioit puis guerre don. en non deu 
ce dist . dy. ie ne me pouroie acor 
der a mentenir cel uie. donc la ioie 
corre ⁊ bries ⁊ la dolor est longue 
⁊ grans. Uos qui ames icel uie la 
maĩtenes. Ie uoil mianc uiure senz 
amor ⁊ estre cont ades en ioie que 
amer de fin cuer ⁊ estre liez ⁊ puis 
dolans. Et uos sire ch̾r faic il . a 
ua .t. ke nos aues ore tant escouce 
ne mot ne deistez. maix ie croi biẽ 
ke uos le feistes por escoucer la 
gͣnt folie de nos .ii. que uos re 
semble estrif de fous. I tant nos 
dices cil uos plaist au quel de nos 
.ii. uos tenes uos. Qui est cil qͥ 
ait millor uie. ou cil q̃ as aĩme 
ꝑ amors ou cil que naime mie 
E dex uos dont bone 
auenture dices moi ue 
stre esgairt. Quanc .in .c. en tũt 
la demande de.dy. il. respont cout 
errãment. Pans ch̾r. or sachies 
bien que nus ne pouroit uenir a. 
haute honor se il nauoit bien son 
cuer en amor .dy. regarde .ui.t. 
de trauers. quant il entent ceste 
response. si li dist tout en son 
riant ⁊ ꝑ afit. Certes sire chr 
uos aues ꝑdui .i. biau tasir. 
or sachies que se uos neussies 
parle ꝑ philosofie uos e leu 
ssier pas dit. Maix li senpau 
besoing se demoustre. et la follie 
se descueure. si quele ne se puet au 
loing celer. Uoz auez bien de ces. 
.ii. pãs. elleu le pis ci uostre hues 
Pans. ch̾r ce dist. .i.c. Sachie 
bien que uos parlez plus que me 
stiers ne uos seroit. Cil que onq̃s 
ne conut bien ne que onques ne 
conut bonce en soi se petit non: 
Comenc auroit il hardemẽt demp̃n 
dre. a ꝯquerre cout le monde. Li 
ch̾r qui en soi harberge coardie. 
ne poroit en nulle maniere. li her 
di ch̾r. Car ades ce a coardie sũt 
.ii. chosez del tout ꝯtrairez. Nuns ne 
puet ꝑ amors amer por coi de co il 
aic de tout son cuer que a force 
ne soit hardiz. Amors est de si gͣnt 
pooir quele ensengne ⁊ amende 
touz sauz en cui cuer ele se met 
Maie. de tanc faic ele cortoisie. et 
Ie bñ le croi. Car en cuer de mauuais 
chr ne de mauuais home ele ne sen 
bac en nule maniere. Iai en mau 
uais cuer ne se metera. por quoi 
car li mauuais ch̾r en madie 
Dans ch̾r. fait. dy. chascũs si loe 
son merchie . li fos se tient ou les 
fox. ⁊ li sagez se tient ou les sa 
ges touz iors. se uos namesies 
ꝑ amors Ia certes daniors neus 
siez si fierement parle. ꝯuos a 
ues & teste .foii. La ꝯpãgne de 
nos. ipme se uat pas bĩe acordãt 
carnmore chantõs chenisons deu̾sez 
⁊ cirous de diu̾sez cordez. Ueuez 
ore cant ꝯ uos uoudrez uers au 
car ie ne me tieng pou ne gͣn.i 
cuers si pense aucre part. Ie uo 
lais ici amors. del tout. Or pens 
maĩtenir. Ie sui entrez en une q̃ 
dex doint q̃ ie la fenisse a ma. 
te. ⁊ sachies bien. que ce est la 
del millor del monde que ie uo 
rant de nouel. Que est li muer 
ch̾r del monde. faic li aucres q. 
Certez fait dy. li miendres ch̾r 
orendroit soit el monde. est. nit. 
uenus est nouellement el roiaine 
de logres te saue bieus Et ce est 
li miadres ch̾r q̃ ie or i saichee 
q̃ ie uaroie plus uolentiers ⁊ po 
ce le uois ie q̃rant de coutez pan 
ou iel puisse trouer. Maix ie me 
desꝯforte mlt de lui. Car ie ne 
uiens onquel en leu ou ie puill 
nulin crouer q̃ de lui me die no 
ueles Quanc ot ceste ꝑole il 
responc touc errãment. Banscl 
li dex uos sauc que estez uos qu 
cel alei querant. Certes sire ch̾iz 
quant uos mon nom uolez sauoit 
ie le uos dira. Or sachies de uos 
que ie ai nem . dy. Ce ne lai ie 
se uos onques oistes parler de 
mon nom. Certes fait . ixc. si os 
Se dex uos sauc fait. dy dices 
moi que uos estes. Ie sui .i. chr 
faic . int. aucre fois uꝰ ai Ie dit 
ce meesmez Et sachies que a 
tefois ne poez plus sauoir de mon 
e. Comenc. ce respont dy. Ie uos 
nc touc mon nom tout errãmẽt 
pꝰ le me demãdestes. ⁊ uos ne me 
dire li uostre Cerces ce me sẽ 
gns orguoil. Ou cet orguoil on 
faic in .c. uos ne poez mon nom 
este foi sauoir En nõ dex ce dist 
il est mestiers que ie le sache 
on que uos de partei de moi uo 
enc falit .iii.t. me uoles uos faire 
ce de mon nom sauoir. Dil certes 
.dy. anson me ꝯbatiroie ie a uꝰ 
e ie uostre nom ne seusse. Ou uꝰ 
ne direz sanz falle ou uꝰ uos ꝯba 
a moi Mi sire .t. que crop est 
z de ce quil aic. en tel guise troue 
.Car a.dy. uoloit il trop gͣnͣt 
en ⁊ trop lamoit li respont en 
spiranc. Dans ch̾r si dex me sant 
ianc ie oi ores au ꝯmencamnent 
s ꝑoles Ie cudoie que uꝰ fussiez 
ges ⁊ a mesurez ch̾r. Mare or 
i ie se dex me sant q̃ nos estez 
fin foi .naii. Ia cerces damer ꝑ 
nors ne fussies se gͣnt follie ꝯme 
faices ore. Que dices q̃ a moi 
os uoles ꝯbacre por ce q̃ ie men 
om ne uos. Que saues nos que 
e lui. Et ꝯment estes uꝰ certaĩz 
ne uꝰ poriez durer en ꝯtre moi 
force darmes. Sachies de uoir 
ue quanc uos nameis ꝑ amors 
nanriez pooir ne force de mã 
aur uos en ꝯtre moi abataille 
car quant uostre cuers nest en amors 
uos ne poes auoir ne bonce ne ualor 
ire hardemenc. ne miauz ne ualez 
uꝰ que .i. ch̾r. mors por ce uꝰ di ie 
tout a certer. dy. que uꝰ a moi ne uꝰ 
prene q̃ am ꝑ amors. que iai a 
moi nauries duree. Dans ch̾r se 
dex me sanc cant uꝰ uantez que 
uos uancaces ⁊ ues paroles me 
mecent en uolente de ꝯbatre a 
uos. Uy ce respont .t. uos aleis 
queranc uostre honce . Or sachies 
toc uraiement que en ꝯtre moi q̃ 
aĩs ꝑ amors ne porleg durer .i. sol 
cop. car ie sai bien que uꝰ ne uales 
ne pories ualoir puis que uos ꝑ 
amors nameis . Dy. se corouce for 
ment des paroles q̃. in .t. li disoit 
ꝑ gen ⁊ ꝑ ouuoiserie en uoiseure 
Maix .dy. cudoit. bien. quil deist 
a cerces cout. Pans ch̾r se dex me 
sauc fait . dy. or est mestiers que 
Ie uꝰ face ꝯnoistre que plus ualẽt 
les ch̾r q̃ ꝑ amors nõime ã cil ã 
ont lor cuer en ennois. tant 
maues dit Ia ⁊ la. ⁊ tantes ꝑoles 
oiseuies quil est mestiers cont 
orendroit q̃ uos a moi uꝰ ꝯbatez 
Certes se li respont .c. trop uo 
lenciers me ꝯbatuse. melur ie 
men auilleroie ⁊ abesseroie dessez 
mon pͥs. Car selonc mon essiant 
mestil auis q̃ se ie aucun ch̾r 
q̃ ꝑ amors non amaist menoie 
iusque outrance. Ie auroie 
ꝯquis .i. ch̾r mort ⁊ recreant car 
certes tuic sunt hom ⁊ uaĩcu cil q̃ 
naime per amois. 
plus dolcinz. Il li est auis quil soit 
euragies. Il se trait. plux pres. det. 
⁊ si li dist. Se maist dex mar le 
deistes. Uans ch̾r honis estez a ce 
scui point. Or tot gardez uꝰ de moi 
bien estes uenus. a la bacalle. Dy. 
ce respont .t. uos hastes mlt uostre 
damage. Ie uos promet certãine 
ment et uraiement le sachies que 
C̾r Ie uos metrai a la cerre del p̃mier 
cop. Se maist dex fait .dy. por de 
faute de menacier ne perdrez uos 
mie iamaie la place. De paroles uꝰ 
estes bien hardis et ce me ꝯforte 
mlt car ie sai cout uraiement q̃ 
bons ch̾r ne parole se mlt pout nõ 
La ou il aloient parlant en tel ma 
niere cout aparilliez de bacaille. Icãt 
ez uos u̾s aus uenir le ch̾r donc 
a menet 
E dy estoit deuant corrociez 
des paroles .in.t. or est il asez 
dy. auoit parle ores. Celui quil a 
uoit ores troue pensant deuant la 
tort. et il estoit mlt bien moncez 
et aparilliez de coutes armes. et 
portoit a son col lescu nermeil. aus 
.ii. bendez degur de trauters. cout 
enci .ꝯ.ui. lauoit deuise. Quant 
.mn .t. uoit le ch̾r uenir u̾s aus. 
I le ꝯnuit tout errãmẽt as ar 
mes quil portoit. que ce est seanz 
donce l ch̾r dont il auoit parle 
ment cenuit. ⁊ lors le moustre. q 
⁊ li dist. Sire. dy. or hoe u̾ laio 
auoir se uꝰ la uoles. Ueez ci uen 
le ch̾r de q̃ uos parlez ⁊ donc uꝰ 
orandroit si durement parlãt e 
bant por ce quil aĩme ꝑ amors 
R. uos alez en ꝯtre le 
essaier. Se dex uos ant .i. 
rons li quel ualent mianz ouc 
q̃ aĩmẽt ꝑ amors ou cil q̃ nãmẽt 
prouerai ie en ꝯtre uꝰ. Certess 
respont. dy. ⁊ ie ferai uostre pre 
ere. por faire des honor ⁊ hontes 
as manuas ch̾r failli. q̃ ꝑ amors 
se font psier plus quil ne pouroiẽt 
anc que cil lencient bien. Dans 
ꝑ quel raison mapelles uos de iou 
.por ce fait .dy. q̃ des ch̾r errõs 
cex la costume. q̃ aͣnt is sencõtre 
uinẽt essaier . de .i. iouste. Cer 
iic espinogres puis q̃ lor costu 
est cele . ⁊ il la maĩtienẽt iene 
mie quele faille ꝑ moi acestu 
et lors ce sadeiesce u̾s. dy. t 
uient au ferir des esparons cant 
er si en son uenir quil li fait 
.ariopi uidier ⁊ le porte a t̾re 
Qnc il ait fait̾ i cestui cop 
il sareste maĩtenãt ⁊ crie 
irt. ⁊ a lautre ch̾r. Signor ai 
Et se uos le poez abatre donc ini Ipuet. dou cheual craire. ⁊ le 
nohombllãde ⁊ amoit la fille qui luel ie iouster a uos. Et se 
Anc .dy. q̃ tos estoit enril fire de iouster Si sen soustre atãt 
iez ⁊ forcenes de paroles Iisen uient a aus si les scilue. ⁊ 
que . nr.t. li auoit dices uoit ue 
li rendent son salut bel ⁊ cortoi 
nir espinogres. Il li uient au de Isment. Et .iiit. que auoic gͣu 
sen uient droitemẽt ady. pꝰ lui ga 
er. et il sestoit ia releues ⁊ mon 
il bresce la ceste. Et quil uoit 
que cil la pelle de iouste. il respõt 
oy ꝯment puet ce estre q̃ uos cha 
tes si tost. Ie uos ui si cost cheoir 
lie ie ne croi mie q̃ uos acendissies le 
cop. ainz chaistes de paor. sr uoi ie 
bien apertemenc q̃ crop ait plus de 
pooir li homes q̃ aĩmẽt ꝑ amors q̃ 
cil q̃ nãimẽt mie. Comen uos sen 
cez uos ore auez uos uolente de plus 
iorcer Ie cu q̃ uoir uos faut li cuers 
del tout sain faille nule. U̾ans ch̾r 
se dex uꝰ saut̾ fait .dy. uꝰ nestes pas 
bien tres sages ne bien senez. Maix 
plus me sembles fos q̃ sages. Et des 
fox est bien tez lauenture. q̃ que fox 
est ⁊ entre fox sem bac plus est fox 
quil est deuant por quil de mort encre 
les fox. quant auencure maporta 
hui entre uos ie estoie fox bien le 
conois. Maie or lui ie plus fox a 
sei. ⁊ ma folie mait fait honce a 
cestu poĩt. Por ce dist bĩe trop sec 
cist q̃ ce dist. De fol ce garde si ui 
urais en pare ⁊ en bien. Se ie eusse 
aus 
a cestu poĩt troues sages eng ꝯ ie 
ai croue fox. Ie ne fusse si afoles 
ꝯ ie sur sie ceste honte ne me fust 
auenue. Dy. ce respont .t. uos uos 
faissies si sages ores. Or me distes 
q̃ uos estes fox. Mes senz se mostre 
a ceste foi faic. dy a mon escu aperz 
il bien. De cel ꝯpaignie me gairz 
dex. Gar iai tant esproue le uo 
stre senz quil ne men pouroit ue 
nir se honce non ⁊ damages. Por 
quoi ie lais a cestui poĩt uostre 
ꝯpaĩgnie del totit. uos ires lai ou 
uos uoudres. maix ie men irei 
et .ini .o. apres car oir uent 
daucrepairt. Une autre foi sirai 
plus sages de cenir ꝯpengnie as 
fox. Et quant il oc dice ceste pa 
role il sen uac outre quil ne tient 
a aus autre perlement . Maix est 
cant durement. corresies que apof 
quil nen rage de duel. Et . nr̃t. q̃ 
mlt' est lies de ceste auanture non 
mie por mal quil li uousist car 
mlt̾ lamoit de gͣnt amor. ua tou 
ce uoie apres lui por escouce qͥl 
dirai. et en mõme sez chiens de 
chace que tuit estoiẽt reuenu 
quil dyra. Li autre ch̾r sen uont 
autre uoie .dy. si corresies ꝯme 
il estoit cheuachie en tel duel ⁊ 
en cel ire iusqua pres de la ioion 
se garde. Et lors li auient que 
sez cheuas le porce deuant la fon 
tãine por boire ⁊ por soi reposer 
aucum poc la ou il estoit dessẽduz 
⁊ il auoit abacu son hyaume. et 
Asi sen ua .i. dy. deuãt 
ostees les manicles de son haubert 
⁊ il beuoit a la fontãme ⁊ se re 
pousoit illuec. Atant ez uꝰ uenir 
sor lui. nr̃t. arme . de haubert 
⁊ de chauces. ⁊ de hyaume ⁊ des 
pee . Maie il nauoit escu ne 
glih̾ie . Il meno̾it auec lui iusq̃ 
a .xii. chiem q̃. ledriers ãbra 
chies. Tot mc̃cenant quil 
uit̃.dy. a cerre qui a la fontaĩ 
ne se reposoit. Il sen uiẽt droi 
tement a lui ⁊ le salue. si li dis 
uos saut sire ch̾r. Et. dy. sẽ ro 
Et quant il conoist que ce e 
ch̾r q̃ trent lauoit ore gabe. 
sadresce pas enotre lui . Maiy 
uoirement li dist il. Dex cude 
auenture a ore ceste pairt ⁊ 
ne nostre chr q̃ cũme ꝑ amorsi 
certes ie sui millors chacieres q 
uos nestes bons ch̾r. En non de 
ugnie sil uos plaist. Car. dui. ma 
.i .ii. coart donuẽt coz iors en 
le aler. ⁊ tenir lun a lantre ꝯ 
guee ousi ꝯ font .ii. prodome 
c il sentretrueuent 
Ilus ch̾r faie. dy. uos uos en 
poes bien aler quant uos uou 
Maix de la uostre ꝯpaignie 
se respont .t . que nos somes 
querant. ce est de .c. Gertes fe 
de la chace ne uos nestes bois 
de bataule. por ce uos cedl 
Car il mest ains que cue nrt 
en uandroit pis. Et de cant ꝯ 
ꝯ uos en aues dit orandroit ne uaut 
il mie miauz. por dex ale uos en de 
ci. Car ce solement ke ie uꝰ uoi 
nuauugue mlt 
Es sire .c. se pairc atant de 
dy. Car il penge bien que 
ancor le poura il trouer .i. autre 
foi dedens bries terme . Et quant 
il est de .dy. parti il cheuache cãt 
quil est uenus a la ioiouse garde 
UMaix qͣnt il entre laiem il cro 
uait dedens le borc del chastel 
.i. duel fort ⁊ meruellons. Car cil 
del borc aportoient de la desiui .i. 
ch̾r arme que maĩtenõt euoit 
este ocis. Et faissoiẽt por lui li 
.i. ⁊ li autre si gͣn duel ꝯ. Sil ue 
issẽt deuant as cout le monde mort 
Quant cil de laians uirent ue 
nir .mt. il li uienẽt tuit a lenꝯt᷑ 
criant ⁊ bruant ⁊ faisant le gͥs 
nor duel del monde Et se laissõt 
tuic chaoir a ses piec . Ha. sire 
dient il merci. gͣn perte nos est 
auenue a cestu poĩt. Se .ii. lan. 
eust la sengnorie. de ceste chastel 
ausi ꝯ il la soloit auoir. Il nait en 
tout le roianme de logres ch̾r si 
hardi que cest damage nos ofait 
faire q̃ nos est fais orandroit 
ne se granc oucrage 
Es fire .t. est durement 
corresies quanc il entant 
ceste nouelle . Ae dist a donques 
mlt̾ iries . quel damage quese 
bres. 
uos recenc. Et que fuic cil quꝰce uos 
fist. Et il respondirẽt. Sire .ii. ch̾r. 
uerẽt la defors .i. de nos ch̾i de ieans 
que ues mlt' amies et que uos me 
mes uolentiers en uostre ꝯpaignie 
por .ii. p̾oi de parole que encras sas 
mut locistrẽt. quil ni ot autre ache 
son. Et saues uos faic .pa .t. que fu 
renc. li .ii. ch̾r. Sire nos nel sauons 
pal. Maix il seuuont tout li grant 
chẽanni u̾s le u̾ierp. Ec ques 
escus porcent il fait . mit. Sire il por 
cent .ii. escus dune semblance ⁊ saĩt 
tuit noir sens encresaĩgnes nules 
Or me dires. fait .in.t. poiẽt il estre 
gͣumẽc long de ci. Certes sire non 
Car il ne uont for que le pas. Or 
tost fait il amenes moi .i. cheual 
fres. que cis est auq̃s crauilies sor 
quoi ie lur ⁊ aporces mori. escu et 
.i. glaine. Mlt me peseraic dure 
menc se ie ne fas les .ii. ch̾r repẽ 
tir. de lontraige quil uos ont fait 
errant que passerẽt orandroit ⁊ crou 
Ouc enli ꝯme .ii.c. la quiã 
de li fonc cil del laiem et li 
amõmẽt errãmẽt cheual fort et 
iluel. et li aportont .i. escu mi ꝑti 
de blanc .i. den̾oir. ⁊ li donẽt .i. 
glaiue frrt xgros. Mes sires .t̾. 
dist .c.i. escuier prent cest̾ escu 
⁊ cel gclaie et ten uien apres 
mor se nos trouont les ch̾r tu 
ir ⁊ saureis a dire se ce sont il. 
ou non . L uaies lo fist toul 
ensi ꝯme .ini.t. li dist. Er. n 
uat deuanc ⁊ li uales apres ⁊ 
font quil uienẽt a plain. Cars 
sachies q̃ la ioiouse garr esto 
fermee en .i. certre. ou il auoit 
tãĩnes ⁊ merueillei. ⁊ au pie 
ce lui tertre dune par corren 
Ant il sont au plãĩ uenu 
gran chemin. mit. cõm 
sadonc a croistre son oirre. car 
ciers acendroit les .ii. ch'̾r. que 
Iste honte ont faite a son ch̾r .ii 
bien tout plãmenient que si li 
Ichr ne sunt ꝯpaignon de la ca 
roonde. ou de la maison la roit 
.Il. les correserait si duremẽt que 
uengerait son corrous. ansi chent 
encenciuemẽt apres les . ii. ch̾r 
faĩt quil les ataĩt. en .i. uallee. Qi 
touc maĩte nant que il les uoit il 
mandei a lescuier, que uenoir ail 
lui. Di mor fait il. cil .ii. ch̾r qn 
ie uoi la sunt se cil que ceste dant 
ge nos ont̾ fait. Sire oil se sũt ili 
rement. Or me baille. fait il mo 
escu ⁊ mon glauie. Et il li baile 
maĩtenant. Et .t. sen uient cans 
kil uient p̃s desii. ch̾r se lor esti 
tant ꝯme il puet. Signor chrs 
des uos de moi a iouster uos est 
Et se aucũs me demandoit que 
.ii. ch̾r estoienc. Ie diroie quil es 
ent anbedu neueu la roi art 
Er y en estoit agrauains et 
acres guheres. ⁊ icib .ii. sem fail 
e auoient ocis lou ch̾r de la ioiou 
igarde por ce soulement quil auoit 
⁊ que .iii. lair estoic millors ch̾r 
e.liii .G. 
Ant il entendunt que . nrt. 
aloit criant apres at il sa 
itenc ⁊ uoient que ce estoit .i. chi 
rines ⁊ tous aparillies de iouster 
il uoiẽt que a iouste les estuer 
ne sont mie de ceste chese tropes 
oente. Et a grauains que assez e 
toc hardis dist tout p̾mierement 
guhere frere otroies moi ceste 
nste que ie la uoil. Frere se res 
int guereh̾. ⁊ uos laies puis ke 
s la uoles. Lors crie agrauains 
urt. dans ch̾r. puis que la iouste 
oules ⁊ uos laures. Et lors sa dres 
⁊ us celui au ferir des esperons 
t .in.t. que li uient li glauie 
issie le fiert si duremẽt en son 
mir quil li fait les arson ailidier 
le porte mlt durement a t̾re 
que cil est estordis ⁊ debrisies de 
elui ceoir 
Uant .in .t. out fait celui 
.cop. il ne sareste mie sor lui 
ins lesse courre de celui poĩdre 
iansme a guereħ ⁊ lou̾ fiert s 
son uenir si durement quil 
bat tent en .i. mont a t̾re ⁊ lui 
a chenal. Et quant il ait fait 
ii cox il sen uat ontre por ꝑ 
nier son poĩdre ⁊ puis reuiẽt 
⁊ baille a son escuier son glaiie 
que encor estoit tous entiers. Et 
sen retorne par les .ii. freres que en 
cor estoient a t̾re. ⁊ dist. que estes 
uos signor ch̾r si dex uos saut. di 
tes lou moi auant que nos plus en 
faions. S grauains que de gͣn cuer 
escoit respont tout p̃mieremenc 
⁊ dist. Uans ch̾r ⁊ uos que chant 
que nos soions. Nos somes uostre 
anemin. ⁊ bien lou poureis apar 
ceuoir. Or sachies que q̃ nos soions 
ens q̃ cis a faires de parce. Ie sai 
biẽ fait .in. t. q̃ se mal me poeis 
faire q̃ uos lou me fres uolentiers 
Maix toutes uoies si dx uos sant 
dices moi que nos estes. Certes ce 
respont a grauaĩs Ie le uos dirai ⁊ 
puis nos faices de cont lou pis q̃ uos 
poures ne ne cuidies pas q̃ nos soi 
ens esmaies por ce que uos nos a 
ues abatu. Ne que nos en soions 
de ꝯforce. que souuentez fois uoit 
len auenir que .i. bien maiuais 
ch̾r abat .i. prodome. Or sachies 
que ie ai non agrauains ⁊ cis 
miens freres ait nom guerel hui 
maix nos faices del cont le pis que 
uos poures . Moye tant saicei au 
monis ꝯ ch̾r errans que uos dei 
sendes. Car ce ne seroit mie bel 
se uos a cheual nos ꝯbates tant q 
nos fullons a pie. Comãt signor 
fait .t. estes . uos donc. frere .in .G. 
⁊ uieuen lou ron arta. Pif fõt il 
sains faille . Uos estes ꝯpaignoinde 
la tauble roonde a uos me purx ie 
plus ꝯbacre que ie ne me ꝑuiresse 
De co que ie en ai fait me repensie 
Maix a faire le me quenoit. Et lors 
se torne u̾s la ioiouse gar. et met 
ses pee en fon fuere. et dist a soi. 
maisme que se cil .ii. ch̾r ne fusse 
de si hout lignage ꝯ il sãt. et ꝯͣ 
paignon de la caible roonde. il le 
ꝯparessont młt chieremẽt auãt 
quil se depacissent de lin 
li .ii. frere le uoiẽt retorne il di 
ent entraus or apres: Il sen part 
par coardie non ꝑ autre chose 
Ur est mestiers tot maĩtenant 
que nos uengons la honte quil nos 
aic faice. Si uienent a lor che- 
uas ⁊ montẽt ⁊ sen uont apres 
.in .t. le gͣnt cors . i tant font qͥl 
la caĩgne auqͣ pres de la ioionse 
garde. Si li criẽt recorneis uos 
que uos maueis fait dum mien. 
Ie men souffre de la ueniance non 
tant por uos ꝯ ie fais por lemorlor 
artu. Et por ce que ꝯpaignon estes 
la taible roonde. Sie ꝯmancies lo 
lie car bien sachies de uereste que 
pour iez estre tairt a repentir. I 
uaiis respent apres ceste parolez 
Dons chr ce ne uos uant riens sii 
larzons de deuanc. si estordis us 
Sant guereh se sent feru si 
durement il ait paor ⁊ dou 
ce quil ne soic a mort feruz. et por 
rce le cheual des esperõs ⁊ senuet 
ornes quil ne set quil doie faire 
el cop quil ait receu li aloit ia li 
des̃cendent insã lescu ⁊ soh fi 
nremenc la uene. Quanc:urt. 
loit de liure en cel maniere. des .ii. 
Ront il. Et uos laies la mellee pui quent il les eust maĩtenãt mort 
que uos la uoles auoir. Et lors me Iil uoisist. Il li acorne ceste chose 
la mam a lupee ⁊ dist .a.ii. chrsi ẜnfait ⁊ agͣn loenige. qͣnt li .ii. 
Tlors sadresce u̾s agn se si uilment les quoit desꝯfis. Er. 
nami i li done de sor le ly st dolant ⁊ corresie ce ne fait pose 
me .i. li gran cop de conte la for semander. Si corrrelie ⁊ li dolãt 
s il puis nisq̃ kamalor. Maix bie 
estoues quapoi quil ne chier de i sones q̃ guereh̾ cheuachoit a gͣnt 
seue. ⁊ il se uerte en luiet le sie sine. Car naures estoit ment du 
del cors ⁊ de lescu si duremẽt quil sient en la ceste 
le fait les aryons uuidier ⁊ labs 
a la t̾re. si estordi quil ne soit ch 
est iors ou nut. puis laise corre 
a gnereh̾ a cui il auoit ia .i. gͣnt 
Uanc il furẽt a cort uenu il tro 
uerẽt . q̃ cil de laiens sa paril 
ec durement daler alo nezerp la 
li tornoiement deuoit estre. Et 
cop dene sor son escu .⁊ le fierc sih sant li .ii. frere furẽt uenu a corc 
rement qͥl enpire la hyaume ⁊ iis frouerẽt asses q̃ lor fist Qͣn ioie ⁊ 
met. et li met bĩe sespee en ꝑfoit 
i feste. quãt li rois uit q̃ guereh̾ 
plus de .ii. doie. ⁊ qͥl le fait lespee sen fit naures il li demande q̃ ce li anort 
iułqͣ ls teste 
⁊ il li ꝯte toute la uerice. uoiant 
.in. lanc ⁊ ꝯterẽt ꝯmẽt il furẽt desꝯfit 
an .ii. douãt la ioionse garte ⁊ ꝑir sol 
ch̾r. Et li rois ꝯmeniait essorrire qñt 
il entenc ceste parole. Car maĩtenãt li 
souint.de .e. ⁊ ausi en som̃t il a .iii. lãc 
⁊ pensait tout maĩtenãt q̃ cestu cop si 
uoit fait .ii.t. Maix por ce. qͥl ne sa 
uoit mie encor cres bĩe ã li rois seus 
certãĩnemẽt. q̃ int. fnt en la ioiero 
gzarde se meruilla il des sorrire ã li rois 
fist. Car par son ꝯunt il bĩe q̃ li res 
souoit q̃ .ini.t. estoit .en. la ioiise gar 
de ⁊ qͥl auoit ensi desꝯfit ges .ii. nenenis 
Uant a grauains uoit le xe sor 
rire son oncle il en donẽt si q̃ 
scorresies ⁊ por ce ne se poc il teur al 
ne deist. Uey aide sire ꝯie me miuail 
de uꝰ. Cõmãt puet estre ã uͫ ostes ꝑ seu 
Iblãt lies ⁊ ioiãs de nestre u̾gegne 
Certes ce est manias semblãt damois 
Or sachies faic li rois q̃ de cestu fait 
uꝰ auint il asses mias q̃ nos ne eudier 
Gar le li ch̾r q̃ uꝰ alastes astilir puis 
qͥl uꝰ ont ambedoiss abacus uosist a 
noirr fait son pooir de uꝰ mal faire ia 
nen fullies eschapes uis. Die uꝰ auint 
qͣnt uꝰ de ses maĩs es chapestes Sire co 
respont agranañ. a ce q̃ uos on ales 
dissãt meit il auis q̃ uꝰ saues c̾taĩne 
mẽt q̃ li ch̾r eit. Gerdes si sai cedist 
li rois ie ne uodrore p gncchose ke 
ie ne sensse qae il est. Et do ce q̃ie 
le sai en mon regne me tieme a 
plus fort ⁊ a plus seur uie sil ne fust 
car il est bien .i. dol millors chi del mõde 
Sire por den fait a grauaĩs se uos sa 
ues q̃ li ch̾r est dites moi son nom. Il por 
roie tes estre q̃ me reꝯfoͬmteroie de 
la honce qͥl me fist. Et tes poureit il 
estre q̃ ie en por chaceroie uenance 
en ancyne maniere a mon pooir 
fonz. Maix tanc uꝰ fai ie bie a sauoir 
Ie li ch̾i est de si gͦnt pooir q̃ de celin 
ne uꝰ pouries nos uengier en nulle 
maniere . et trop i couendroit. a ce 
affaire grignor pooir q̃ li uostrenest 
auant q̃ ien li poist chose fuire que 
fut ꝯtre sa uolente. por ce uꝰ los ie en 
droir osoil q̃ uos nos soffreis acõt de 
cest affaire ⁊ pẽses a autre auentu 
re. Et qͦnt nꝰ uendres el tornoiement 
q̃ serait denant le ueierp illuec po 
res ues ueoir cheuellerie meruillo 
se ie cuit ⁊ croi q̃ puis q̃ io fu p̃mie 
remẽt corones qͥl not el roiaume de 
logres .s .i. allambles li muilloule 
cheuellerie ns si gͣnt ꝯ il gurait a 
urauaĩs ce respont li rois son 
nom ne uꝰ diroi ie pas a ceste 
cestu cornoiem̃t. Ie sai bĩe q̃ a costu cor 
noiem̃t uẽdrait sens faille li ch̾r dõe uꝰ 
uos plaĩgnies si durem̃t. illuec le pour 
reis ueoir. Et se donc ames hardem̃t 
deuꝰ uengier si uꝰ uengeres. Maie 
certel. Ie croi q̃ puil q̃ uͥ lauries aiq̃s 
regarde uꝰ nauries hardem̃t de prẽdie 
uenlance dõc uꝰ etes ores ꝑ semblãt 
ħ correcies durem̃t. Sire ce respõt 
agreuais il nest ore nul si bon ch̾r 
dõc len no peust tͦꝑ dire. Et tout 
soit cil bens ch eisi o ie lai espr 
uꝰ di ie bĩe q̃ crep en poures dirs 
cant q̃ par auenture q̃ len iqr 
roit au besoẽg si gͣn ꝯ uꝰ en ꝯtes. 
ist dex ce dist li rois ia plus cot n 
uareis en besõĩgne q̃ uꝰ uꝰ ocorder 
maitenant a co q̃ ie uoix disant 
Os fires. lãc qͣnt il oit ce 
parolle del roi artu por s 
bien quil ueloit .a. ni .t. ⁊ porles 
amor quil auoit a lui se uint il qu 
au parlem̃t ⁊ dist. Agranan or si 
chies de uoir. que se uꝰ uenissiez 
.i. gͣnt besoĩgne colui chi doñe 
a leis ores parlant ⁊ il auoit ocis 
tous uos freres se naueries uꝰ ho 
mt̃ de lui enuait puis q̃ uos aut 
auq̃s regardes les siene fais q̃ 
uꝰ ore atant de lui car tertes il nos 
dongance de moi ne de .u. Qui 
agrauains entent ceste parss 
il se taist quil ne dist plus ea 
en ꝯtre .iii. lanc . ne parlait 
pas a corrous uolontiers. sie 
reist nas autres ch̾r de la mais 
le Roi arta. Et en cos les leu 
ou il repairoient. Moiy a tanc 
lasse ores li ꝯtes a parle del ros 
artu ⁊ de.lane . ⁊ de lor ꝯpais 
et recorne . a. .iii.t 
sendroit dit li contes que qnͣt. mie.t. 
fu deliures des .ii. freres entel nianiere 
ai ie uous ai dit ciarierez Il sen tour na 
luoiouse gard et entͣ dedens. Qnͣt li escu 
as ot fait osauoir ꝯment.ra.⁊. eust mis ala 
nec les airch̾as ee il uosist cil te laiens seli te 
nfortereat mlt̾. ⁊ mlt̾ lor plot fles̾.t. sena 
oochastel aso daome q̃ mlt̾ le recbut ioiouse 
⁊. mlt est lie qnͣt ele le uoit Ele ne recloa 
ne aut re dieu. ele napele autre fors q̃ .⁊. ce 
⁊tous ses recc̃foes. ele no ioie ne lee ce fors 
d lui Qnͣt ele nel uoit auec li iamois nel 
uide ueoir tant li est tart q̃ il reuiegne. Au 
ar qnͣt.t. est uen ͦ ꝙ ⁊ mlt lie de so uenue li 
ient crraumẽt a leucõtce ⁊ le fait desar m̾. 
atame ce dist d. anuit uos puis ie biẽ ꝯt̾ 
ueles.asses ai hui ueu auentures m̾uel 
uses.ex dame ie ai hui parlo ⁊ si aieu. 
inã. tout mauitenant me porti ie de lune 
ut qu mier enssient qͥl g̾ro anuit encel 
pure laual. ꝯm̃t sire ce dist lo dame est ce 
ait celuu dy qͥ fist le lai uoir disent ⁊ doet 
bus solies tant ꝑler. ma dame ou ce ẽ il uoi 
auent.Ꝙ sacies q̃ il ẽ uns ⁊es ch̾es del i̾da 
Ie plus aun ÷ ⁊ est de mellor solas et de qui 
e omeroie plus la gpaignie pour q̃ ie la 
eusse longement auoir q̃ de nul autre ch̾a 
umõ deQ nͣt u gont eala chonibre cn 
de si sa coustent deuant .i. ut. ⁊ la roie s 
uence a demond̾.⁊. qͥͣles auẽtures ues st̾. 
II auennes. et il li ꝯm̃ce a cõt̾ raĩteast̃ 
aneture de la beste giatissant: et ꝯment b̾ 
alb iunt ĩour lui et pins zuł. ⁊smnent pos. 
ipra ditiquo omor .q. ꝑas ⁊ Surayna 
douaio apnori aon an mib mrua 
ꝯe Iid unuano monio aig srabe¬ 
eQr ini ⁊co maitꝰ inb si Et odi m 
exi D.ie pe orqr adouac ps ꝯ 
io ⁊ or ⁊ imar udans honcã gaump 
PRU aa gamd̃ ux .n.diurio ponb 
a8 R uan ꝯuir .s. baind̾ diuaio 
rior da goionoaru q ioubge gus 
rori Domnona mon erngoi siou 
inpou i ꝑ ⁊iqrdigpo d n nes diut. 
soie pas ꝑ deduit : ses xoles et si bõ 
dit me plaisent di a̾relleuse uĩt qu 
roais ne me q̃rroie deꝑtir d̾ lurer 
d is ⁊ uꝵ eq di ie a u rier ano 
ꝯta̾ ꝑanoiro .tei. H&m ⁊ Inouł ⁊ 
d ient orutra ꝙ d sais fruixis 
et qmiͣ uͥ adite ceste ꝑdle il ceorõce 
Son cẽte ⁊ uuis teuiss sm̃t il auori 
trouez les dy freres qͥl auoient ecis 
.i. M. de laiens et ꝯmt uͥ les obadi 
ħdr..iii pinogoisdoia t apaonre 
ier dem ui uutaras mxconib ẽ 
aricol gndudo sx.i. iudiꝗd dix 
tu ⁊ foere me .s.⁊ẽu unniꝰ ices quc 
b̾. ⁊ li autres agu̾. il melorent 
dien foit ela g̃ie les mien cerprroide 
qoͣcͣ li rois art i. saruꝰꝗour ⁊ 
conte qͥ ne uꝰ en suu ur iũ alutie fact 
il arnsi lai fait q̃ ql en doie oueoir 
⁊ se liois artꝰ sen cortocast ce ne 
ute iris guͣs fẽaꝵ ue me duredut 
loromo ⁊ euidies nous ꝙ̃ ep̃ m̃eg 
..ne auint chaienz cesir Aure oil ie 
le cuit bien. cur ie le lassai auqͥs t᷑ͤ 
uaillie ⁊ corroucie et pres de la on 
il estoit nauoit il nul recher seez 
que cestui ouil peust de iors uenir. 
et pour ce quie ie bñ quil mẽgne 
en cest bourc droitement : Dex li a 
maint fait la roine Ie uodroie c̾tes 
qu il menist Q e oͥs ox e eo 
a dame ce dist .t. encor uous 
due autres nouueles or sach' 
q̃ alissue de cest mois ciaprez d̾ cia 
.x. liues deuant le chastel de louez 
ep .i. tornoiem̃t si m̾uellou ⁊ siscet 
qͣ en toutes les regions qͥ deca la m̾ 
sr̾ ne temandra ch̾es errans qͥ ar me 
puisse port̾ aisiement q̃ a celui tor 
noiement ne uiegne: Ne il ne re 
mandra en toute la grant b̾taig 
ne dame ne demoisele de ualour 
q̃ a cest trenoiement ne soit ame 
nee pour ueoir le: Duqͥs mois al 
si cõ len dit not el toiaume de lo 
deli: et pour amour de li iroie ie ue 
tiers iusqͥs lo pour ce que nos nosi 
ueoir si p̾ueem̃t cõ ie uous ai dit:I. 
uoudroie qnus chr̃s del ind̃de le ceust 
me fait .i. se uꝰ iusq̃s la uoles uenir. 
faire ceste chose si priueem̃t q̃ nus. 
le ne auira ur̃e uenue fors seulem̃ 
que uous uodrez. dont men irai ie ne 
tiers cele part qnͣt eusera tens faits 
roire .p̃. En une matinee porrons n 
cheuauch̾. iusq̃s la car il nia mie grait 
La lasamblee au plus pruicem̃ qͥ suez de sa uenue ⁊ il lauoit ia desarme por 
ront. et la ou il tenoient ꝑlement deerN quil puet meesmemt̃ p᷑ 
sagenolle deuant lui et li dist: Sire es 
bourc la aual a orercoroit hb̾gie .i. chi 
rant ne sai qͥ il est: uoles uous que nou 
roi artu: Ni nous fait me .s. e quer a qre tant cõ ele ꝓuet ch̾ prier que uꝰ uiet 
.x. ꝯm̃ce arire qnͣt il entent ceste nout 
le si se corn̾e uers la roine et si li dist 
me nous auons ds: pour dieu fait le 
me or pensons de lui hounorei ᷤ et faise 
tant quil demourt demain aueuc ñ 
Ame ce respont .ai .t. ce ẜroit mlt̾ fren 
chose a faire car il ne seiorne mie uols 
pour qͥl soit sains et haities. Mus ⁊ 
que ie ne uodroie q̃il encore seusse q̃ie 
se caiens me uoel ie encor cel cauers 
iu uelt nouelez demand. Dyuad̾ respoĩ 
⁊ dist qui est ur̃e dame . et il respent.si 
a est unegentil tame de cuiest ci cha. 
tiae ⁊ tout le pais enuiron. ele uꝰ prie ᷑ 
uꝰ uiegniez auec li hl's. Piae amus ce dit 
.I. ie quic q̃ tuas foruoie tu dame ne 
me ꝯnoist ne encor ne set qui ie sui por 
quoi me man dist ele tes ꝑalez ie saibiea q̃ 
cu as mespaior gire oerestont li ualles : 
.de lienuoie a uous sans faille ie 
naita mesprit el mesage. ueues 
ali fił uo plaist : biaus ostes fait 
liuauasce ale ali pui q̃le uͦ ade 
aut renĩt le porrꝯit eu toru̾ atoop 
grant uilonie: bostes se tex uꝰ sant 
sait dẜ. itant me dire qͥd̾ la dome. 
Sire ce dist d este or sachie bñ 
deuoir q̃ cil qui entour li repoirẽt 
dieut q̃ ce est la pluz cortoise dame 
et la mait ꝑlau qͥ ainqͥ oisent 
et trop fait honour uosẽciers a 
cb̾r errant. c̾te ce respont .di. pui 
q̃ele ist si cortoisz dame cõ uꝰ uie 
dicez ⁊ si uaillanz ie lirai ueoir plꝰ 
peur la cortoisie q̃ pͣ autre chose. ⁊ 
lors mõte ⁊ sen uait tout a cheual 
uisqͥs ala porte ⁊ lors descent q̃ nꝰ 
nent roit acheuol dedens le cha 
stel se ce neste it .x.t. solem̃t qnͣt 
il est uerꝰ en la maistre fortrece 
oum .t. demoroit ⁊ la rouie il ne 
ttorue sa in.t. car ił Radit aleꝵ 
reposer en une chabr: d̾laieaz 
Qnͣt la reme uoit ueair dyai 
biaux ch̾es c̃ ileroit asse. biau 
ch̾es cõu estoit cit i̾au doure ił 
estoit au̾c brux s̾ ⁊s ⁊hũ taulie 
d mẽbre cle leucut inb̾ bel ⁊ 
uilt hounoreem̃ ⁊ le fist aseoir 
deuart li ĩ il li eticliae ⁊ si melie 
uist uer li porae ũ bũ bͥ sumble :a 
pe ce ualor ⁊ a aluui poure aloit 
Ianqͦ li iõr dediuant ⁊ la nuit ap 
coit duuemt li ior estoient gtat̃ 
cẽ en mai.x 
Atoine cõmande q̃ leu mete 
les tablez ⁊ len lez met. la roine ĩ 
gue par soi ⁊ dy. auec .i. autte cb'r. 
de laienz dõ. tegara eilt' uolen 
tiers laroine car mlt la talẽce ⁊ 
li plaist la grat biaute qle auoit 
enli ⁊ qnͣt il la tant regar dee. il 
dist biea asoi mesme que onq̾s mai 
au ior de sauie il ne uit si bele da 
me q̃me ceste est Il ne porroit estͤ 
en nule guise. que ceste ne fust tiop 
zentix faine donc il dist sil estu 
mestierz sil onqͥz poet qͥl sache qui 
ele est auant quil sen parte. 
¶A rome lifeit got̾ fesce ⁊ mlt̾ 
lenuoise par parole ⁊ mlt̾ le 
tesar de uolũtier car croꝑ la pei 
se de biaute ⁊ de senz ⁊ de cortoisie 
⁊qnͣt il orent mẽgie par loisir ⁊ 
lez tablez furent leueez la rome 
sen torne uerz di. ⁊ li dist Ditez 
moi sire chrz se dex uos saut ⁊ uꝰ 
dunst bone auanture qui estez uꝰ 
⁊ꝯm̃t auez uor non. ⁊ ce li disoit 
ele pour ce qla noloit bien quil cui 
⁊ast q̃le le mesgnoist del tout Il 
li respont tout maustenant ⁊ li 
dist.dime or. sachie que ie sui u̾s 
cheualierz crranz de cel estrãghe 
pais ⁊ ainõ dy. ne sar se uon̾s en 
q oister ꝑł temon non ⁊ ennõ dieulior 
pa encore gͣum̃t̃ de tan q̃ ien oi ꝑł ⁊ in 
bien aui q̃ leu me dist que uꝰ ame par 
ax inbst ⁊ io ꝓ Ar ator dineq dua ⁊qui 
uous ale ullt̃ trauaillant de port̾ ar 
Pimne fait al ez sach bien q̃ cil qui le noy 
uou gaba. Pnqͥs ẽte pͣ dame ne pour 
moisele ne trauaillai mõ cors graum̃t̃. 
port̾ ar inc÷ simorane uont mie poigi 
desi ⁊ar aginllon que ie mete mõ cors 
mort tanticõ tele puiss ⁊ gard̾. Dex̾ meca 
zamrõ mãitenir quimet hẽmẽ aulit mo 
Hmment fait larome uou este d 
Leiran ⁊ name me ꝑ amr̃ ẽte il 
ne mest pa aui q̃ uo̾u pu is ex gratmt̃ 
ualoir ne uetar a gnt pri pui q̃ uo para 
mors namez. Dume ce respont dy amses 
uient lõme a maintenir selont ce qͥl est 
Qͥ est bonz ch̾ez preuz si doit baer ahante 
chose. maiz cil qͥ nest desi gnt afamt si e te 
gne a petit de chose. De moi sai ie bien dit 
tant q̃ ia pͣ am̾ ꝑ amrͣ ne porroie ie asi 
haute chose uenit cc̃ est .m. sac̾. mai seli 
folie me mõtast en la teste ie en por ioie bi 
uenir ace q̃ li liabedimz enuint lifi au 
roi de la petite b̾taigne qui a gnͣt dolor 
⁊ agnͣc tristrece morut pour lez aturs a 
ma dame .s̃. Icil bea pbis haut quil ne dis 
⁊ pour ce chai il malem̃t de ce quil amost 
⁊couuoitoit. Cil mest examplez ⁊ amon 
este menz q̃ iamais ne doie par auirͣz am 
kabedin me dist tout ade. Aonada 
de toi tamrs: car se tu aunez phiz hau 
ment que tu ne doiz tu nen auraz lag̾ 
con. for qͣla mort. Se tu aĩme trop 
m̃t tu tauillez Et se ie dautre ꝑt 
lu tant debien q̃ie ne sace am̃ selonc 
in endroit entre .ii. ne crop haut ne 
opbas ce est lessemplez d' dedaluz q̃ia 
ist ensñgna so̾ fil afoloier ⁊ dist q̃ ent̾.ii. 
plast ne trop haut ne trop baz gaiz p 
qli fiz ne crut lamonestem̃t del pere 
uz uola pluz haut qͥl ne dut morut il 
ame selonc mon anis aussi auient 
I il de cex qui enamr̃s metent lor cue 
÷ ⁊ ñ pa raisnablem̃ car a morir les en 
toit au daerrain ⁊ pour ce q̃ ie ne uo 
poie encore morir p᷑amrͣz ne pour au 
achose tãt cõ ie puisse ne ueelie ꝑ a 
i am̾. li autre cbr qui por anr̾s d̾uie 
nt preu ⁊ hardi facent lor faiz al 
nelz quil porront fair. e ferai mõ fait 
so am̾.Qñt la rome enceut la cespõse 
e ti ele en a gnͣt ioie ⁊ gnͣt feste ⁊bñ 
econoist par se ꝑoie q̃ sage ch̾e Eͦ. dd 
br̃ ꝑlanz ⁊ toutez uoiez por solaciex a 
lui li dist ele : or me dite dy. se uꝰ tͦuie 
bele dame ⁊ ceĩte ⁊ de baut lignage qui 
p auirz uoz nosist am̾ ne lameriez u ͦ ꝑ am̃s 
ertez ce tespont ds. Aime sele me uoloit 
me douteroie encore d li q̃ li cuerz ne li 
remuast. car cuerz de fame ẽ cõme uenz 
qui uole. or het.or aĩme. or plors or chã 
te ⁊ une autre chose q̃ pluz me metroit 
ili creance te dome de ualour ne me poist 
iui longuement se saĩtemẽt nõ. si est ce 
que ie ne suibiar chẽs ne bons ne 
preuz ne hardiz ne si enuoisiez 
de maintez chosez coff cil aut̾ cor. 
Or donc ma dame se dame meist ẽ 
moiam̾ son cuer par aucune ane 
ture ne cuidiez nos qlele remuast 
⁊recraisist tost qnͣt ele me tͦue 
roit defaillant de toutez bontez q̃ 
bonz ch̾ez doit auoir ele se tũdeoit 
ahoume ⁊a deceue sime laiseroit 
maintenant pour quoi ie di tot 
aꝑtemĩt q̃ ielarz del tout amrͣz 
c̾tez fait la roine auqͥz metez boẽ 
raison auant . maiz ainsi est de 
chascun ch̾e q̃ iamaiz ne sira lo 
ant ancoiz se blasme tout ades 
⁊ce me dõne esperance qͥ uꝰ laiez 
bonz ch̾rz assez raurorez õ uꝰ ne di 
tez Sieu sui mꝰ t̾ioisnse : ⁊ q̃ 
dex no a ⁊aiep iuoie sibon cb̾e 
cõ uꝰ estez carie en auoie gnt mie 
stier ⁊ autresi en auoie ie enuoie 
na par .i. moiz en la maison au roi 
artu. priant ⁊ req̃rant quil mai 
dast car il me fant dasde ne dese 
corz q̃ il por dieu ⁊ por fronchise 
de lui menuoiast .i. dez el ̾en de la 
table teonde por moi secaire car 
napaz gͣtmmĩt ce tarz que ie enpr 
une bataille mlt̾ folemt̃ dont 
ie sui Mlt espoetitee car prez deq 
a.iii. chr̾s ꝓdomes ⁊ hardi ꝯui 
mont ia lonc tanz g̾roie ⁊ encor 
me guerreient il ⁊ dient que ie 
doi tenir ceste t̾re dauz ⁊ie di q̃ 
non doi anchoiz le doi teuir del 
roi artu auant hier enfumez a 
cort en la maison dele roi de nohẽ 
tellande ⁊ fuilloec donez encõtre 
moi .i. iugemt̃ mlt̾ felon ⁊ mlt 
auieuz que cil de cele cort iugn̾t 
q̃ Ie a.uy frerez deuoie trou̾ .i. soul 
ch̾e qui encõtre lez .iii. fterez me pe 
ust deffendre en .i. champ ⁊ se uiz 
seuz ch̾ez lez pooit en .i. seul iour toz 
metre a mort oua outrance la g̾ 
re estoit finee q̃ iamaiz il ne hõ. 
de lor lignage ne me demande 
roient nienz: et se li nuenz ches 
erc entrez par auẽture des lorz 
en auant me ꝯuẽdroit mat̾rete 
nir dauz ⁊ laissier la signorie le 
ro. artu pour ceste chese mãdai 
re ua gairez ẽcor d̾tẽ .y miẽ mesa 
et ẽ la masson le toi artu q̃ ẽcore 
uest paz uons: ⁊ dceste chose estoie 
ie mlt̾ durent esponntee : car liiorz 
de bur.ulla apcoche mlt duretãt 
auiz or sai la deu m̾chi del tout ra 
seures cor puiz q̃ie uꝰ ai caiez il ne 
mestoer fairt giere de cele baraille 
fees q̃ uꝰ car ie sai bñ q̃ uꝰ este tex 
cter si des ⁊ sipreu ⁊ ei uailla q̃ 
har diecũt enprẽdee labataille p᷑ 
amaur de moi encõt̾ lez .iii. chõs ⁊ 
soues cous qnͣt la bataisse doit 
estre il ni a fors q̃ .z. iorz ⁊ uouz repos 
caieuz cez .ii. iors ⁊puis nos me tronz 
uoie.Et sach bñ qͥl ne st paz si bon ch 
ne lez puissiez i. aisem̃t metre a mos 
.i. ior asa haute ꝓesce qͥ ẽ ea uouz si s 
nͣt dy. ot cez ꝑolez oiez il nen 
est paz tropteꝯfortez car il cui 
tainem̃t que la rome li die uĩte. Ilit 
paz tres bien aiseurez qnͣt il entent qͥ 
.iii. ch'̾rs le ꝯuient ꝯbat̾ or uodeoit le 
lentierz q̃ il ne fust auuit uenꝰ laient 
cele auẽteͣ q̃ la tome lia conte estot lie ⁊ moroison de chascũ soir ⁊ de chosc̃ 
auenue celui meismez en celui ponz q̃ siã si est tele q̃ ie pria deu qͥl me doinst 
lez ii freres ⁊ auoit rescouse a la tot 
son tenem̃t: Muiz p᷑ueoir qͥle Bynsei 
tos que demãd̾. uiais li faire est mlt̾ 
eueuz car il na pas petit dafaire se 
me saut qͥ ẽꝯt̾ .n. frere ch̾rs se dxelt 
.Dime dame se dex me saut ie ne uꝰ 
udoie tant auoir mesfait q̃ uꝰ me deus 
quoloir tant mal de mort 
cõmẽt fait la roine uꝰ dxel ie mal. 
de mort. Dame oil ie le uoi bien tot 
etemt̃ porrie uꝰ ea nule maniere plꝰ 
ꝑtem̃t̃ me mort pͣchacier q̃ faire moi 
utrer en chãp ẽꝯt̾ .i. Ere ches: Au ꝓ 
urt souuẽtez foiz hõteusemt̃ ⁊ uꝰsor 
ine uoles faire ꝯb̾t̾ ẽot̾ .in. Aumne pͣce 
ne sai ie ou ie lai d̾su̾i ⁊ qnͣt ie uoiq̃ uꝰ 
re si durem̃t ma mortel hauie.Ie sui 
il qͥennule guise ne demorroie bui mai 
ucec uꝰ aininẽ irai tout mat̃te nãt se 
ne me c̾antez q̃ iamais uꝰ d̾ cest plait 
dri maĩtenant . ce quꝰ malez reqͣrant li 
est ce q̃ ie me cõbate por uꝰ ⁊ p᷑.i. ur̃e q̃res 
ẜ ma ꝓiere q̃ uꝰ a ce .iii. che dont ie 
ai ꝑle uo ꝯbatissie pͣma q̃rele d̾ 
.i. poi ⁊ dist: Dime fait il p᷑lez soĩz 
deu curdiez uꝰ q̃ ie soie unz gaiãs 
quitel fiãce auez ẽ moi Ie uꝰ ai dit 
⁊ ẽcor le uͦ diaut̾foiꝵ q̃ qnͣt il inc 
ꝯiẽt ꝯbat̃ ai. seul cb̾r tou li cu: 
ers me tmble eluẽtre de paour 
Ie ne sui õq̃s aseur deuat q̃ie me 
soie d̾liurez en aucune maniere 
ou ꝑ parole out ꝑfait ⁊ qnͣt ie 
dũ seul ai doutãce cuidiez uꝰ q̃ ie 
me meisse uolẽtier ẽꝯt̾.in. nenuł 
Q sach̾ qͥl ua ch̾r ẽ cest mõde ne 
dame ne damoisele p qͥ ie meisse 
si niõ cors en auẽture ⁊ aprez ce. 
stepole q̃ ie uꝰ ardite nꝰͦ ue õriez 
pas tropsage dame se uꝰ rai me 
tiez car mauuaisem̃t porroie no 
stre q̃rele d̾fir̾ore qnͣt ie nẽ ai 
ne le hardemt̃ ne le pooir Dex a 
ide fait la roue .ii. ds oruoue 
m̾uelsez d̾ uꝰ dame fait il se des 
mait ẽcor me m̾uel ie assez plꝰt 
uꝰ q̃le onqͥs ue sis de dame q̃ ie õ 
qͦ ueisse qui toutez uoiez me re 
q̃rez de ce dont ie ne quieroir ꝑ 
l. por deu ꝑlonz daut̾ chose sil uꝰ 
plest᷑ car icestui ꝑleuit̃ maruie 
mlt' c̾tez fait la rome se uꝰ fuis 
siez si bonz chrs cõie cuidoie il ne 
uꝰ anuiast po si duremt̃ ꝯuͦ d ice 
Aune fait il p urẽ pais auoir ⁊ 
por cestui plait fiñ.ie uꝰ di q̃ a 
cestui point ne sui ie poz aisiez 
.de cõbadre encõtre.i. seul chr. Qr 
dont ꝯmt̃ me proro ie ꝯbat e̾ ꝯt̾.us. 
ch̾ez ⁊ quel mal auez uꝰ fait la roi 
me Aune ie me deel d̾ lespouile ⁊ 
dl bras ausi mlt durem̃t.Il ua en 
core pas .ni. iors q̃ pas libour cb̾rs 
malati si felounescem̃t q̃ eucer 
mẽ doel ie mlt' fort : certez ce respõt 
la rome se pis. uor eust feru .Roꝰ 
aparust mlt̾ aut̾m̃t.mais ce fu hor 
li senestaz. ou ꝑ auẽture ⁊agr. 
nez qui uꝰ feri. Pme fait il qui 
q̃ il fust encor me souuient il bñ 
de lui or me ditez fait la romne ⁊ 
⁊ se is faisoie tant por amor de 
ꝰq̃ ie ueuat̃ demaĩ au soir uꝰ se 
isse osc̾ li dolor de lespaulle ⁊ del 
braz aucec enprendries uꝰ la be 
euge tor moi dame m̾chi ne uis 
parlor pluz si mait dex ceste ꝑole 
ma orendroir tenouelc ma gnͣt do 
lor ⁊ mõma: orẽdroit me dous 
ie assez plus q̃ie ne faisoie deuãt 
Dex asde fait la rome. si uous acrez 
tand gne ceste ꝑole. dame oil oẽ 
ꝑlez iamais ⁊ uoles fait la rome q̃ 
ie uꝰ garisse de ceste dolour. Rame 
fait il nenil ẽcor aing ie miauz a 
ufrir lo dolour qͣ u̾ meissie dot 
lez.ui. chi ꝯlut̾. orme dite fuit 
la rome qut u ͦ de chuen d̾ꝑtire 
quel part uodres uꝰ cheuouc̾aei 
uie se doe le me cõsnt ie mẽ irui 
tout droit uere louezerꝑ si uẽrai le̾s 
gcon am aar mauib nuoppardło 
Ot le tornoiem̃t ⁊ uodres uꝰ faiti la roi 
port̾ armez au tornoiem̃t Dme oil se 
puist o uoz pene fait la rome q̃ uꝰ ip 
auc une ẽsegne de ma pars ⁊ q̃uꝰ is 
darie por amͣ de moi: Da dame s 
ce uꝰ ferai ie uolũtierz. ⁊ la romne fairts 
u̾meil a .ii. coronez dor ⁊ le done cdy laume. Rcas or me ditez sil aueaoit ꝑ au 
biau ⁊ mlt̾ plus q̃ uͦ ne ueiste pieca mat 
nul ie le uꝰdouz ꝑ tel couuẽt q̃ uꝰ le por 
adout le pññcel el tornoiem̃t ẜ aui de mo 
uoire fait de se il mue puet dur̾ uisas 
mc̃ fait larome̾ uͦcuidier uous tat̃ ꝯb 
iusq̃s la quil uꝰ faille Dme dist il uenis 
aais ie ui ia bñ auenir el roiaume dle 
Sen aut̾ lieu q̃ une dame dõnoit bñs 
ioigrz a .i. chrs ou a .iii. ⁊ escoient tunt 
dune reꝯnoiscance puiz auenoit ml 
duhie ceste parole uous ai ie or mise a 
⁊̃ por cest hr̃aume ⁊ cest pñgũcł q̃u ͦ 
ueq done . Lar se nous a nul autͤ 
Qi qui por armos uꝰ amast amez done 
en sẽgnez maĩtenãt qͥl lez conistroit 
riers nor a la mellee se ie ne li uoloie 
dd le haume. et por ce noz dis ie ore au 
ncemt q̃ se li hiaumer me duroit iisqͣ 
raumt aport̾ .i. hiaume int̾c bel ⁊ itmeslee. ie le porterai lors au tornoiemt ⁊ ¶ ¶ la roine ensa chãb̾ p᷑ dornur 
ie auãt q̃ie a lui me ꝯbatisse 
Um̃t̃ fait la dame estes nͦ si ccarz 
ẜ ꝯumr ide mor nrpd diureon ⁊ 
iseꝵ donãt no drueriez a .i. ⁊ as aut̾s 
R ⁊ uᷤ ne uor enfaite puiz for q̃ gab̾ ⁊ 
ir̃ qui qͥ eu remaigne borus tost en auez 
pur le doel oblie siscut᷑ient por atnͣ di 
lom̃t fait la rou euolez me uꝰ donc me 
fel renc dez autrez daulez del roiaume 
s legrez.c̾tez fait dy. iene saiom̃t ie uor 
ent la meesme ou ele uamoit nul deuõ 
ꝑauẽteͣ. Il sentre couroiẽt sus et li plus 
fors ociort le plus feble ⁊ sil ne lecioit 
bfaisoit il hõte ⁊ deshonour. tant q̃ troz 
chieremt̃ achetoit le ioiqu ⁊ les das 
ties ala dame. ⁊ si nelitemanoit ins 
sunez a qͥ il ensoit gnͣmͣt se ch̾r niuerẽt p᷑ 
le. ou nõ mais q̃ tãt amiegne solem̃t q̃ 
or uoloirz soit᷑ ꝯplis ⁊ de ceste ꝑole uoz di 
Ri le q̃ uꝰ amoi ne noz encorrouciez que 
hele di mie por uꝰ aucoiz le di porceq̃ie 
neu daucunez dames. D⁊ tout ce q̃ 
fait ele q̃ nous auez dit noz clai 
ie tout quite for q̃ n ͦ facie tãt 
por moi q̃ uꝰ cez moiez drueriez p᷑ 
tes pam̃ de moi eltornoiem̃t ⁊ ã 
uꝰ faciez dar mez por amͣ de moi Di 
me fait do. delur̃e om̃ad̾m̃t sacti 
bñ q̃ ien ferai tout mõ pooir 
Pres icest ui parlem̃t senua 
⁊la nuis estoit ia obseure ⁊il estoit 
iabũ tart.cil delaienz uõt cheth̾ 
dũ.enune cał tele chãb̾ ⁊ riche ⁊ 
laisent d̾ qͣqͥl poeent ⁊ honorẽt cir 
bñ lor auoit este omate.R.nͣt la 
coine est repairie quec t gnsz 
la ioie ⁊ lo feste q̃ li doi amãt sent̾ 
fent : au dame ce dist .⁊. q̃uꝰ able 
de dy. asse auez anuit gnͣt ioꝰ 
mence. ⁊ gnͣt ꝑleuĩt por dieucdes 
moi de quoi il fuzSire er seciez 
fait la roine q̃ ie ⁊ cuidoie assez 
saucir. maiz ꝑlafoiqie u ͤ doi ie ai 
tͦue q̃ de git asse pli q̃ie ue qͥ 
doie ⁊ plus assez que ie me disiez 
uqͥs en doute me mie neuai 
chr desibonez poles c̃ ilest. Do 
me por dieu ce dist .d. cõtez moi 
ur̃e ꝑlem̃t. uolũtiers c̃tez ce dist 
la roine. et lors bꝯmece aot'̾ tout 
raot amet. ꝯmt̃ ilꝯm̃chiereet 
tout p̾merent̃ a ꝑł damstom̃t u 
ꝯm̃cha a ddnd̾ m̾ueuousemt̃. Apre 
li conte tout che q̃le li dist ⁊ la res 
¶ Br se qi qs del huumer 
oipl del pognõcel ⁊ dist dame a 
ce point se cũcia idu. qnͣt il pst 
le hiauine car ce ẜra crop bone 
achoisonz de corrocier lui aucũ poi 
Sire or sach̾ bñ ce dist la romne or 
sach biẽ q̃ as parolez q̃ie ai oiez 
dluipor achoisõ del hiaume nel c 
porrie uꝰ gͣmm̃t corrorier auãt 
qͥl se cõbatist uꝰ ne a aut̾ croi 
ie bñ qͥl le reitoroit tout errau 
tũt. ete dame ce respõr ui ⁊ ce 
u̾rai ie ꝓcainem̃t: Mũtenat̃ qͥl 
istra d̾ caiẽs iense irai aprez lui 
pͣueoir sil uot deffent le biau 
mue. Siaiait dex fait la rome ie 
ne croi pas quil le d̾fende. Dame 
fart an .s. si sera p ce q̃ ne li ẜroit 
aii honor ⁊ał san biaume.⁊ uꝰ 
dirai une aut̾ chose de lui or 
scħ̾ uraiem̃ĩ qͥl e̾ uił plus har 
dis qͥ sez polez ne demostrẽt: seie 
uosisse il re fest hier ꝯbatꝰ a moi 
E sir̾.t. omẽce arire qnͣt i 
il ne d̾iuadoit a moi se bataille 
nõ. Sinsi polent de dy. ẽtrauz 
⁊ qnͣt il ea ont guͣt piece terai 
ꝑlem̃t ioiat̃ ⁊ tiant il sen uõt 
doriur.⁊ reposer iusqͣo matin 
alendemas aauq̃s ꝑtanz se lieue 
ar.e. ⁊ la tume se repose ⁊ qnͣt il 
est apparelliez il d̾made a cex d' 
laiens est encur .di. leues Si̾e 
oaoꝵ cult aitat᷑ pee. u 
puet ia est̾ fors de cest chastel. uoire 
t.ortoz aportez moi mez armez.Ii 
tarde q̃ie soie a la uoie nuz: Car iele 
uroie ia auoir ataint : Qnͣt illont 
me biẽ ⁊ bel des armez quil porta ces 
iour deuant: il prẽt aueq̾s lui .i. est 
qui li porte son esceu ⁊ songlaiuue ⁊ a 
dour celui cheual quil auoit cheur 
  eie qnͣt dy. ꝑla a lui le iour d̾uãt̃. 
nͣt il sest biẽ armez de toutez d 
toutez armes. il se part de la ioi 
ouse garde ⁊ uiẽt aual en la plaine. 
aidrece a .. gͣnͣt chenin. Il not mie s 
fos̃t ale quil uit deuant cheuauch̾ dy 
nolente de la iouste se uꝰ iouste uo 
allorz le q̃rez q̃ a moi car ie la refuz d' 
.c.ce na mest ier fait ds. a moi uꝰ co 
e ioust̾ uoelliez ou nõ: com̃t fait .ini. 
inꝯsi meferez ioust̾ aforce ⁊ ẽꝯt̾ ma 
qlũte por quoi fait dy mapelastez uꝰ 
liouste. por ce fait .n.t. q̃ie euidoie 
nẽ eussiez talãt. ennõ deu fait dy'. 
Iuꝰ aga me ꝯmẽcastes uẽdra ac̾tes. 
luꝰ garde se uꝰ uole car bñ sacħ̾ q̃ ie 
abetraise ie onqͥz puiz: 
It dy. a dite ceste pole il hurte le 
cheual tes esporonz ⁊ sad̾ce uerz 
uienir si duremt̃ qͥl fait uoł̾ so̾ gloi 
⁊en.t. a cestui point por ueoir qͥl dis 
a cestui point fait sablãt de iouff̾. as 
son escu ⁊ son glauie ⁊ fait sombloẽt 
crie tãt ꝯil puet. Nins chr auẽ tureis 
uolez uꝰ ioust̾ a moi Cercez fait dy: 
q̃ uꝰ deiouste mapelez st ie de ioste ist 
us oriꝑa q̃ uꝰ ferez puis q̃ ensi est aue 
liqͣie ne uꝰ ai abatu. a la meslee estez 
effũdes uꝰ se uꝰ poe: Sire ch̾r ce dist.⁊. 
ouz nestez nie bñ cortoiz ne uꝰ soufit 
euꝰ mauez asali ⁊ sans raison. ou pceq̃ 
isi est auenu q̃ uꝰ abat̾ ne me poistez 
loie bil me deuroit lã tenir au pluz Ne uolez met̾ a la meslee se uꝰ sour ce 
mauuaiz de tout le mõde qnͣt uꝰ iois sui escondit me faitez force ce froit 
demande uenꝰ ieste or iparra q̃ uꝰ ͤ si cropgnͣs outragec c̾te fait di qͥ 
rez.Auiz chas ce distt. ie uẽ repãz 
seroit .i. grant honte. il ne feroit pas 
mesproison.car se uouz estez bien 
li plus momnais ch̾r ⁊ li pla coar 
que ie cuidasse iamais ueoir. pceq̃ 
ie sui mauuais ⁊ coirz fait rt. 
⁊ ie sai q̃ uꝰ estez bonz chr̃s me sicel 
ie tenir p̾s d̾ uꝰ ⁊ de ur̃e cõ pagnie 
que se nouz uenonz en aucũ fort 
chastel dont il a assez encez paiz q̃ 
ie passasse out̾ ꝑ urẽ pece ⁊ nõ ꝑ 
la moie: I om̃f ce respont ds p̾ 
cesiuol uenir auet moi. oil c̾tez 
ce dist .t. Iesaibñ q̃ ie porroi a 
md̾ d̾ ur̃e ꝯpaignie ⁊ uouz aut̾ 
si d̾ la moie. D̾laurẽ ꝑ male auẽ 
teͣ fait .in.dy. c̾te am̃d̾ nẽ puizie 
aiis mẽ porroit aueĩt ẽ ꝯbrs pluso 
aut̾ chose car puiz qñ ma ꝯꝑag 
me uꝰ griez iuis.sil auenoit q̃ nꝰ 
ẽꝯtrissiens .ii. ch̾rs qͥ ce ioste noz 
apelassent.puis q̃ uꝰ estez si mal 
uais q̃uꝰ la iouste d̾ nul daciz 
noserie atñdreil me ꝯuẽdroit 
q̃ie ioustaise ⁊ a lũ ⁊ a lautre p᷑ 
moi ⁊ p᷑uꝰle ie uoloie faire cõett 
errãs doit farez r̾uns ch̾rs ce 
dist.t. pͣce q̃ie cuie am̃d̾ dͥ uꝰ me 
tiẽg ie ẽtor ute ꝯpaignie. c̾te ce 
respõt dy. ce poise moi. qͥl mest 
aiz qͥl ne mẽ porroit il bn̾s ane 
tir: auis por ce q̃ che̾s erraus ne 
porroit par droit refuser ꝯme 
nie ne resus ie prs la nostrez 
Ie ne la refuz ne ie ne la prẽgs 
ie ne laĩ ne ie ne la he ue trop 
nẽ sui ioiãbñle sach̾. or ne u ͦ es 
maiez mie fait.t. q̃ encoruoz 
porroie ie bñ auoir mest̾. uoi 
ual liurẽz me feroit aese se ie po 
oie car ie uor auroie tost misa 
t̾re. Sire ch̾r fait a .s.t. or sa 
che bñ q̃ uule pole q̃ uꝰ die ne 
me descõforte car uꝰ me ferez as 
sez miee se deu plaist q̃uꝰ ne di 
te. Sire ch̾r fait .in.t. a dy. qͥl 
ꝑrt uole uͦ cheuaut̾. c̾te fait 
dye uodroie est̾ deuat̃ louezeip 
si u̾roie le gnͣt apparellemt q̃ li 
roiz artꝰ fait faur ẽꝯt̾ le tor 
uoiem̃t. c̾tez fait .ai.t.ceste 
mesme uoie uoloie ie al'. orñdr 
oit bñ somnez assãble ensable aĩ 
s ꝑlãt uot cheuauchãt cele ma 
tiuee tat̃ qͥl orent biẽ cheuauch̾ 
uliues englescez ou pluz. Me .t. 
re c̾tez fait dyse ie ꝑtoie mõ ce 
uet toutez uoiez cheuauchãt ⁊ 
d̾inãdãt nouele ady. delo me 
son le roi artu ⁊ len ꝯte assez.car 
assez ensauoit la ou il aloiẽt en 
trauz ainsi ꝑlãt entel maniere 
de la meso̾ le roi artu atant es 
uͦ Il ẽotrẽt .i. ch̾r arme de toutez 
armez qui menoit en sa ꝯpaig 
nie .i. escuier tat̃ solem̃t ⁊ se au 
cuns me demãdoit qͥli ch̾r est. ie 
diroie que cest Seheriez li bõs ch̾e. 
se auchr ⁊ dliuie uꝰ ⁊ moi. De cest 
cc̾. Dau cbrs fait dy. uo coste il q̃ 
liregar derz ne uꝰ couste mue trop. 
slicop me porrabñ couff̾ ⁊ de ceuꝰ 
dere u ͦ bĩe. se nͦ poer: Ne u ͦ esmaie 
ifait.prt. mass iouste seuremt̃ senᷤᷤ 
luoz enetrez: li unsou li autrez ch̾ra. 
uns sols cheoirs nest mie mors. Danz 
ꝯfait dychier me deiste uꝰ tat̃ de ꝑo 
uala folie que meiste det̃ ie mẽ d̾ ꝑti a 
ute Dy. fait .ini .t. sifere ue de cestui 
i ꝑauẽte bien u ͦ gar de ne dite pa 
is iouste ici por moi ue q̃ u ͦ remaignie 
afaute d̾ mc̃ glauie.Ie le uꝰ prestai uo 
sars. ⁊ se dex me saut iele faz por ur̃e ho 
uir ⁊ pͣueoir b quex d̾ nꝰ ir ch̾ra a ce 
upoint ⁊ uoz por quoi fait dy. por ceq̃ 
ui uolẽte de iost̾ me mis ie en ur̃ẽ ꝯꝑa̾g 
tie le uꝰ dis bñ de le ꝯm̃cemt̃ q̃ ieme 
toie aucec u ͤ por ce q̃ie cuidoie am̃t'̾ ⁊ 
uuaucħ plu seurem̃t. Niu chr̾ fatt 
Poir li mindrez d̾ son lignage qͥ eson 
rez .ii. ẽ. ⁊me leroi artu. Maĩteuãt 
proche dez .ii. chrs si counut tout mã 
uat̃ quil estoiẽt che errat mais il re se 
se de la maiso̾ le roi artuou daut̾ lier 
uort .ma .t. mais il nel ꝯnoist .in .t.i. 
uoist erraumt qͥl le uoit car il nauoi 
e gͣumt de tens al lauoit ueu aut̾ foi 
ess cal qui tant estoit bonz chz 
Ppreuz darmez q̃ apainez poisto 
a celui point tͦuu̾ .i.plu hardi cħ d̾l 
qnͣt iluoit lez .ii. chrs errans ueuir is 
⁊ por ce quil estoit a celui tanz costur 
q̃ li ch̾r qͥ sent̾cõtͦient sentpeloient dui 
iouste pret il sõ escu ⁊ so̾ glauie qͣ sereso 
ieiz portoit ⁊sa reste ẽmi le cheuũ ⁊ cri 
as .ii. chri tat̃ cõ il puet. segnorchruo 
uous iouff: Do. ce dist .t. uous ioissta 
hui a moi ou ie uosisse ou nõ: or poez uꝰ 
iouste auoir se li cuerz ne uꝰ faut. mar 
te ie cuic bñ ⁊ croi q̃ uos naue cat̃ d 
cuer: De moi sans faille q̃uꝰ ueez bũ s 
ẽ glauie suu̾rai ꝯmt il menauẽs de ce 
uouste:⁊ qutͣ .in. Sah̾. uoit qͥl est ala 
lste Il laisse corre corre a dy ⁊ le fiert 
A nõ deufait .t. ia pour glaiue souuenir si durem̃t quil li fait les arz 
remãdra. ueez ci le miẽ q̃ie ilꝰ baille 
rai tout orñdroit siuerrai q̃ uꝰ ferez 
estez de mlt bõ ẜuice fut dy. ⁊ uolentier 
me faitez aise. uoirs est fait .m.t. uꝰ uis 
deuez sauoir bongre. tenez mõ glauie 
l udier: Qnͣt dy. fucheus il sere 
cue aꝑtemt̃ ⁊ mõte. ⁊ d. sea uiẽt ady. 
dist. dãs chr uo nauez mest̾ dał au 
Ruoiemt̃ de le uezerp: car trop chaez uo 
tierz. Si mait dox se de lespor ae sauez 
pluz q̃ del iouff iamaiz ne deueriez 
  repairier ẽe cłrs. qutͣ dỹ. lentẽt̃. 
apoi qͥl neuraie. si li dist. par corteuz 
uassaus tu mas hõm hier me feistu 
honte ⁊ lait : Mu orie fai tupi 
pechiez uiamena auoec toi. q̃ie me por 
roie ennule maniere ẽꝯt̾ nule bone 
auẽture tat̃ cõme tufusse aucec 
moi Dy ce respõt .t. se recoiz hõte ⁊ 
u̾goigne sacħ̾ tu bñ q̃ ce nest mie ꝑ 
moi tout ce te fait ta mauuaistiez 
⁊ lipourez pooirz de toi Bnq̃s mais 
de dex me sant ne ui .ii. ches cheuau 
ch̾ensamble qͥ sibñ se ꝯueoissent cõ 
nouz faisonz noz .ii.car ie sui plus 
mauuals de tous ch̾r ⁊ pluz faillis 
de cuer ⁊ tuez lipirez de touz tuez 
plainz desi gnͣt noiante q̃ iamaiza 
iour de ca uie tune deuroiez regar 
d̾ nul ꝓdome. hasire dex fait dy. 
q̃ porrai ie dire. cil mauuaiz chrs q̃ 
ie uoi iei me fera tout uif errag̾. ce 
sauebũ .in.t. sosrit qnͣt il uoit q̃ 
dy.e̾ form̃t̃ oxcie ⁊ .in. Faħ̾. ꝙͣt ũ 
ot ꝑfurni sõ poĩt̾ il se retormus 
dy. cout le penit pas de cheual. ⁊ qnͣt 
il est a lui uenꝰ il li dist. Sire ch̾r noz 
uee bñ ꝯm̃t̃ il d̾ e̾te sire uo ditez 
uoir fait dy. Ie me noi encore tout 
poudroz del cheoir q̃ie prisat̾re. bñ 
maue mostre a cest ꝓdĩt q̃ u ͦ sauez 
plus del glaiue q̃ie ne saiz ctez qr 
dist uãħ̾. euco⁊ uo pins le bñ mostr̾ 
que ie sai plus de lesꝑee quꝰ ne sa 
ore plus aprẽdre a ceste foi d̾ uiẽ 
mestt̾. A.i. aut̾ qͣmioi mostre ecss 
ensegnem̃t car uꝰ ne mẽ aprẽqp e 
ore pluz de ie puiz. com̃t ce dist 
Sab. ne uole uꝰ plu ꝯbat̾. ⁊ auꝰͦ e 
dist dy porquoi me cõbareroieie 
mẽ uẽgerai ie se ie puiz. ou ꝑa 
uẽte̾ iacais nẽ sera ꝑle pis ma 
uez fait q̃iene uosisse ⁊ie encor 
le ꝯnẽceroie pour piz auoir ꝑ 
auẽture. Sdes cõsalz nie leme 
done mie por quoi ie le iuꝰ laiz a 
tant ⁊ quit de tourez qrelez ⁊ ie 
uꝰ quit delabataille fait cãh̾. 
pui qͣ ie uoi q̃ uꝰ nen aue uolũ 
te ⁊ sach̾. q̃ieue leuꝰ disoie au 
e pr haine q̃ie eusse auꝰ. Ber 
te ce respont dy. gnͣt amoria 
ue uꝰ ie mẽ suibũ aꝓcheus. ula 
ioie q̃ u ͦ euste d̾ma uenue me 
uez En nõ deufait dyaac nelexei 
Sexꝰ maue ci abatu une aut̾ soi 
portaste uꝰ a t̾re si durenit q̃ẽ 
core mẽ ⁊celet̃ lios. Quĩ mesas: 
ot et etitẽt tex pole ilue se puet 
cenir quil nẽ rie ⁊ pnͣse bil tont 
maĩten᷑ q̃ cest dy. or le uoet sa 
uoit sil purt. lors ꝑole tout aut 
teuat̃ . ẜ ⁊ li dist. Dide moi ur̃e 
nõ sue cbr se tee uꝰ torast bone a 
ud̃orͣ.c̾ce fait di. ieai non oe 
lui qui aile uoit ⁊ poi apreat. 
⁊ qntͣ ie oi plu manis enteat : ⁊ o 
teuroie plus sauoir adc me trois 
sol: Ie reciu̾ hier honte ⁊ ueredi 
plul qͣ mesti̾s ne me fust en laoꝑ 
uit re cest eha qͣurꝰ ci u̾les ⁊ toat a. 
nu̾it plensegnemt̃ telur. erenda 
mõ est auenne ba hõorq̃ Une fer 
ꝑlimeniestemt d̾ luĩs idulauat uu 
se uãqs iouste mos pͣ. ce d̾iłe qͣila 
qui asse uoit ⁊ poi apiũt Ie ui heu 
ueec lui asse d̾ ma hõtes R ma iͥgo 
ne mais milt̾ petit mea sou̾iaint ad 
ie eusse mestier desin tolc̾ nẽ aĩ ie 
De deouꝰait fait cah. Dites mosuet 
nou . Ie dex mait fait dy. ie sltãs 
roueiez q̃ie ne sai q̃ doie dira ne ai 
ne a aus iene uꝰ diroie ẽ aulegu 
uiõ q̃ se uꝰ ne me disie auac̃ le uest 
uad̾ denfait r̾aħ ia p᷑ ceqõ t̾en 
dra q̃uꝰ ur̃c non ne me diie 
sacb̾.bñ q̃ie aiuõ gal Ie ne sai seul 
qͥs en oistez ꝑl'. cͥcez cerespont dys 
duꝰᷤ le maĩte foi oi ꝑt. ⁊ d̾urc̃ bnes 
cort bñ larenoninee ꝑ inaĩte t̾esti 
roiaume. Amoi ueisme uosiste. 
hã aucuuc foi ⁊ por ce uꝰ dirans 
mo nẽ. Or sachie bũ q̃ie amõdi 
bñ sai que ilme conoissiez car ens 
ant̾ liex q̃ cimaue uꝰ sabñ uenꝑ 
ntu Se ie bon gre uous en sauoie fait 
conc sroie ie plꝰ fox q̃ nuz autrez. eu 
gre ou maug̾ uꝰ ensaue fait dy. il 
  aisi auenusi mẽ sofenui desorẽ auãt 
nueus q̃ ie le porrai faue ⁊ auqͥs bñ mẽ 
uz sofrir q̃ie ne sui mie bleciez mais 
ne ditez se dex nꝰ sant qͥl ꝑrt uolez uꝰ 
euauch̾. c̾tez ce dist gab̾. ie uodroie 
lestre dedens la forterece de la ioiouse 
rat suuait dex fait dy. illoec fui ie a 
it mlt̾ bñ ħb̾gie ⁊ serui. p dieu ce 
.sib̾. qnͣt uꝰ anuit fuste laien dne 
iẽ aucunez nouelez qui d̾more laiens 
ertez ce respont dy. ce ne sai ie qͥ sirez 
iest.Dais ce uͦ diuebñ pͣuoir. Ie tͦuuai 
iens toute la pluz haute dame ⁊ la plꝰ 
toise ⁊ la pluz uaillat̃ ⁊ la pluz sage 
uie ꝑlasse onqͥs mais el roiaume d̾ 
rez ⁊quex dauie est ele fait sab̾.Si 
ait dex fait uyie ne croipas qͥl ait el 
aume d̾ logrez .i. plꝰ bele dame q̃ele 
.Ele abñ passe debiaute tourez lez 
mez q̃ iaiencoreueuez ⁊auoec toute 
biaute dõt dex li a done tat largem̃t 
ieuꝰaicõte est ele si cortoise dame qͥl 
imest paz auiz q̃ie en toute ma uie tꝰ 
se une pluz cortoise dome de li 
lt̃ gãħ. entẽt ceste ꝑole il respont 
tout ensosriãt :ẽte dy. biau do 
du̾. itt̾est pl ͤ lie ⁊ pluioian qͥi 
auant. Da dy fair.Sah̾. cu̾cbipꝰ 
ne me sachiez maugre de ceq̃ie 
mĩt qͣ̃se dex me ꝯsaut uͦue porrie tãt̃ 
uẽ dire de li quil nen eust encore plꝰ 
laus. ele est ⁊ bele ⁊ bone ⁊ plꝰ gͣti 
ouse qͣutre dame. Sah̾ fait dy. 
as ꝑole q̃ uꝰ me dide uꝰ couoissiez 
la dame. c̾tez fait sah̾. ie la cuit 
mlt̾ bñ couoistre ⁊ si saibũ se ie 
laueoie iela ꝯnoistroie maĩterãt 
porq̃ cesoit cele dout ie ai esꝑau 
ce .car ie lai ia ueue en aut̾ leu 
q̃l roiaume d̾logrez ne ie por au 
tre chose ne me sui partis d̾ cort 
a ceste foiz. forz p᷑ueoir la se ie 
puiz: uiaiz orme ditez auoet ce 
le dame q̃ uꝰ tat̃ loez auoit il nui 
ch̾r.c̾tez fait dy. ie niui forsa. sol 
ch̾r qͥ auoec nioi mẽga hier soir 
mais de damez ⁊ t tamoiselez sas 
doute auoit assez: Or me dites 
fait Gal. ⁊ ã ale uꝰ q̃rat̃.c̾te fait 
di̾. ie uoi q̃rat̃ ce q̃ ie ne ꝓui 
tͦu̾. Ie uoi q̃rat̃ an .t. car lẽ ma 
fait ẽtẽdãt quil ÷ sanz doute el 
roiaume d̾ logrez le le ueisse uo 
lũter car ce ẽ bñ li chrs el mõde 
qͣie plu aĩ. ⁊ acui ie uoel pl ͤ de 
biẽ. por ce le quier ie car ie sai 
bñ qͣ d̾ lui tͦu̾ mie uẽdroit iore ⁊ 
Oleece ⁊ toute bone aiscture. 
cłi. qͥbũ pũsoit sou doute 
qͣt. estoit en la ioiouse garde 
ñ mie pͣce q̃uꝰ li eust dit. Mrusꝓ᷑ 
D ce qͥl oi q̃ .in. lãc̃. dist pͥueemt̃ aĩ. 
sien ami q̃ orse puet bõ uotit̾ la 
ioiouse garde sour tous lez chra 
Eiaus tel monte qele auoit 
estut io uenꝰ el toraume d lo 
grez ⁊ quil auoir amenee a 
uec lui la pome y ⁊ qnͣt il en 
tẽdi la pole q̃ta lãc̃. auoit di 
te il crout tout axteras q̃t 
estoit ẽ la ioiouse garde. sise 
pari erraumt de cort au pluz 
priueemt̃ qͥl ꝑot ⁊ dist qͥ niefi̾e 
roit iomais duat̃ kil doit de 
S ta t ⁊ ma darie p estoiẽt 
tedens le ioieuls garde ⁊ ꝑle 
uor a uz por ste auẽture q̃ie 
ore en sa garde tout le plus ba 
laut tresde du mõde ce est bõ 
te pri chr̾ie. ⁊ toute biaute 
enterine ⁊ uilz qnͣt il ent oie 
ceste ꝓole il ne fist mie sablãt 
quil leust oie mais il lentendi 
biẽ ⁊ tant ipũsa aͥ dnut etise. 
uieismez qͥl auoit dite cesteꝑo 
le p᷑an t. ⁊ pͣ la rome.d. ⁊ ilsa 
uoi᷑: ãbĩe tout aycem̃t q̃ ta.t. 
deris la ioionse garde. Si u̾roit 
ui utimes x̃ah de kamelot 
r du oloit a la ioiouse garde er 
rerut.2.ea ꝑẜ mtio. ꝑi 
uꝵ ẜ qui cesint m̾urllouse 
ui̾t auec te 
crtre 
atͣ eꝰ oauq̾s ꝑle adt̾ ule 
traist dune ꝑit ali dist. Q 
r ebꝵ c̾tor ce dist dpͥuu u 
ret nit̃ nõ pos en re 
post nue uoel hũ q̃il loie. o sa 
chie biẽ q̃ ce est liplus failli chs 
plur coar q̃ie iomoi cuitaiset᷑u̾.⁊ 
semet adonc auãt̃ ⁊ qñt il entẽt ce 
le ⁊ dist. Biauz sire quel corrdie aue 
uepe ẽ moi q̃uꝰ uale si dure m̃t bl 
c̃te cerespont .dy. ce uoel ie bñ q̃ me 
Ris. lesace Et lorz ꝯm̃ce a dire tour 
a mot lez polez qͥl auoit ditez de lau 
che ⁊ ꝑui le cõteuemt quil auoit es 
uen. ⁊ qnͣt il aꝯte sõ ote si dist a sai 
re q̃ uͦ sable de ceste chose no est ilai 
g̃sois hardemens ou couar die : Ni 
g̃aħ̾. maĩte foi est auenu qͣ maĩt chi 
lor geuouꝑ lor enuoisem̃ ou por ce q 
sont aucunez foiz t᷑uallie pluz q̃ mes 
ue lor seroit diẽt ꝑlez toutez autre 
len ne tͦuneroit el fait puiz q̃ ceuẽd 
au besoing. li chrs ꝑ auẽte ꝑ son ge 
dist tel chose q̃ uꝰ teniste ac̾ti Nah 
dist dy. mout lauez ore brẽ ceuler 
sachier bñ quil est sans faillẽ tous lii 
arz ⁊ li pluz faillez de cuer q̃ uꝰ ie t̾uas 
as mais el roiaume d̾ logr̾s. ennd̃die 
fuh̾. sil est si coar cõuꝰ ditez Sa cout 
li remaigne q̃ nous ui portouz noi 
ddes.palz fait t. or lonsiez ꝑldy. 
foi gie uꝰ doi deu il nest mie euãg 
ꝙͣqͥ uꝰ cõte. Et se uoloie dire ꝙͣqo 
de lui uꝰ ne dirie mie quiꝰ fust gnͣt 
pln handiz de moi:Sire ce dist ui 
uer or le auẽture ⁊ le m̾uelle 
istraingez par le roiaume de legrez 
nest nus gibardi chr̃s por quil le 
inũt quil nait aucune foiz doutã 
bluz or me ditez se tex uꝰ sant ꝯ 
aue uͦ nõ. c̾te fait .nr.t. mõ nõ 
epoez uezore sauoir. comt fait dy. 
lin chr fali. Faite uo dãg̾ de dur 
rẽ nõ. ausi cõcefust une grãt chose 
euꝰur̃e nõ ne dite a Sab̾. ie li dirai 
lipoer dor̃ dire fait .⁊. q̃ie ne li diᷤ 
i pa a ceste foi .in. Sal fait dy. 
bolez uꝰ sauoir le ñ de cest chr: Or 
chiez q̃ ie le sai muuz qͥl ne set il me 
sinez le mellor nõ qͥl ait si est coarz 
Efr̾t. ꝯm̃ce arie ¶ Railliz 
L qnͣt il entent la ꝑole te .dyi. Dy. 
ait ił biẽ saue corociez .i. cbr qnͣt uꝰ 
uuez gnͣt euer uers lui. or au ie aceste 
ois tel nõ cõ uꝰ uodre : car ie ne me cox 
oucerai ia a uꝰ pͣsi poi de chose.ha. ca. 
le fut dy. s grãt mal me porroit ue 
r d̾ ur̃ẽ corrou ⁊ se uꝰ a moiiꝰ corrocie 
gez len dõroie mlt petit 
a ouil ꝑloient entrauz ẽtel manie 
re atat̃ es uꝰ uenir u̾ au .i. cb̾r ar 
me de toutez armez. qͥ menoit en sa ꝯpaig 
me. ipescuier dõt li uns portoit sõ estu 
⁊li autrez sõ glauie.Li chrs toici errau 
mt̃ qͥl choisist ẽini lechenũ lez .iii. cbr̾s 
Iestoient arestez ⁊ qͥl teuoieĩ tol ꝑlem̃t. 
cõ ieuꝰ aicõte il sareste ⁊ sestrie tat̃ ꝯil poet 
legnor cb̾r ail nul de uꝰ qͥ ieust̾ uoelle : Ae. 
fiħ. ꝯ̾młt enuis refusat iouste de ch̾r tat̃ 
eͣ il la peust ateaidee por quoiqlẽ fusta 
po. Ꝙ ũt iluoit le chr aui diosf laple 
Il se trait auãt ⁊ dist sire cb'̾r ie ucella 
iouste: li a iouff neuꝰ faudrai puis q̃ uꝰ 
ioustez ale q̃tat. ⁊ lor saparelle d̾ ioust̾ 
⁊ seaucũs me demãtoit qͥli chrs estoit qͥu 
ioustez lez apla̾it ie diroie q̃ ce estoit pal. 
libo̾s chr qͥ sestoit ee mis e̾ qͣste de tͦũ.mn.y. 
ntͣ il sõt a rouste uenu. uãħ. lasse corre ⁊ 
pał qͥbũ estoit che taut̃ ꝓeste sat̾ce u̾s 
lur ⁊ li uiẽt auferir des esꝑenz ⁊ le fiert ẽ cõ 
ueĩr sidurem̃t quil porte lui ⁊ lechrual at̾rte 
⁊ fu sab̾ auqs debrisier de celuu cheoir carli 
cheuauz li fu cheois touz arrietez sor le corz 
qͣt pał. uoit qͥl foat̾re il nel regarde plu aĩs 
pisse out̾ por ꝑfurrar sõ poindre 
nt rar t. uoit celi colp sacie uraie 
ixit̃ qͥl infu dolen ⁊ irieNl se torne 
uers ds ⁊ dist. Dp̃. or iꝑra q̃ uꝰ sereꝵ ẽte 
fait dy. ie ne sai qͣ faite ceste chose me met 
i doitumze corzaͣci.qͥ ie sai tout uraie 
aũt. q̃ sab asse mellor ch q̃ie ue sui.por 
moueuo mie ti s bũ e̾prẽt̾ la uẽiãce.sor 
moi telui pos fait.t.li euer uꝰ saut qͥ 
aut̾ tat̾ ne me respõde : mu q̃ ie uoi 
quiꝰ est ains.c̃ ie uo uorsimauuai dõ 
ioi ie uen aei ns I me crtroi auãt ⁊ 
uẽgrrai Gals. ⁊ mou. ẜrei uillu pdĩt̃ al 
biẽ ielincel. uo qͥ mraue hu. tetui per co 
art ⁊ por mauuai uor deudr por uil ch̾r 
porbna ⁊ pͣ failli: lors prec̃ se̾ escu⁊ sõ 
glaie ⁊ sat̾ce uer pał. ⁊ le fiert sicast 
uenir de si tresgraĩ force q̃uoelle pas eu 
ne uoelle li criuẽt au .i. lez archõs uiud' 
⁊ d̾ cat̃ liauĩt ubñ ql ne recut acelui point 
uul mal for q̃ d̾ cheoir solemt̃. 
il q̃ porta est.c̾te or piu ie bñ dire uoir 
q̃ iost̾ uest pa chr̃ĩe for dauẽteͣ. ei mau 
uais chrafait cestui coꝑce qͣi. des bõs chr dł 
mõd̾ ne pot ere onq̃s faire. ⁊ ꝙrͣta. sab̾ qͥ ia 
estoit releuez uoit celui ch̾r Iabatu la 
uoit ⁊ estoit abatꝰ ꝑ celui ch̾r ou il ne qͥ 
doit uule pesce t̾l mõde. Il d̾iuẽt to estahiᷤᷤ 
de ceste auẽteͣ. psł e̾ mlt̾ hõteu d̾ce qͥli abi 
tꝰ ⁊ miseat̾re ꝑ cel chr qͥl ne conoissoit. Il 
se ted̾ce uilt̾ uistem̃ cõcil qͥ mlt̾ estoit le 
gier ⁊ uic̃t aso̾ cheual si m̃ote uistemt̃. Sꝑ̃ 
mͣ in.t.ocsi̾ poĩd̾ ¶ estoit ia remõte 
Eꝑfurm: Il sẽ reuiẽt ur le cher᷑ pał. iͥ 
tas estoit durent̃ irie pͣ poi qͥ uẽragoit 
d̾ tres sẽmẽt a .in .t. ⁊ li dist. uassauz se dee 
I uꝰ saut qͥ estez uꝰ qͥ uiauez abatu. le sui fait 
il unr ch̾ errãs. Mai por qͦile t̾iade uꝰ 
tene uͦ am̾uelle dece qͥ ie uꝰ aiabatu. ne 
uil fait pas. car mellor cha q̃ie ne sui ai 
ie ueu abat᷑; de dee uꝰait fait .t. ditez mei 
pt dy. uoit celui cop il enfutouz es 
bahis si dist asoi meesinez: hadee fait 
utẽ nõ. c̃te fait puł uolẽcier qutͣ uꝰ aõ 
nõ uole sauoir. eb uꝰ dirai.Ie ai ciõ ꝑał. 
puł cr desdt. Sul fatt il sãs faille. pał sui 
ie uourenst. ⁊ q̃ua cu q̃rat̃ fait .⁊ c̾te 
fait pał.re uoi q̃rãt tout le plł mor 
tel anemi q̃ iaie en cest mõde ce est ⁊d̾ 
coruuaille qͥest ore nouelemt̃ ueciꝰ elroi 
aume d̾ log̾i̾saltiẽt en sa gare̾ uia uie 
⁊ uia uiort.Q me di.fait .⁊. ⁊ se tu ꝑoe 
orctu celuiã turdi qsite auemis qũ se 
sstoies tu se dee ce fuit 
Eͣrte fait pałae uͦ dirai une ili 
q̃t.creroit mlt a ẽiuz. Mr sach̾ q̃ 
tensse .⁊. orñdroit ausi cõ ie tiẽc uꝰ ⁊ies 
se pooir q̃ie a mort le peusse met̾. Aint 
mait dee cõie ne locirroie para̾coiz. 
roie uiure: maiz ce ne feroit il paz de 
cesaue bñ. aĩs mocirtoit sil pooit acede 
bec cendroit nul chr del mõde itãt̃ ꝯillar 
moi: pał fait.t. ice ue dite : ne quaat 
tͥ a mort se auẽteͣ uͦ portait ẽsable ᷑ cͥe 
fait pał. ie croibã q̃ .l. est uns del mellor 
ch̾rs del mõde: Paiz il mest bñ auiz q̃se 
nos estiouz ensãble entre moi ⁊li eire 
q̃ie auroie bñ deus tãs de pooir ⁊ de force q̃ 
ie nai maĩtenãt̃. li muẽ cuerz en acroiste 
assez ⁊mez hardemenz ẽ am̃droit. Ie ne 
droie au uiiẽ esciat̃ a celui poñt.q. pas. 
ce ẽqͥme toue esꝑance ⁊ seurte q̃ t. ner 
porroit ẽ uule maniere tenꝰ iusqͥ a ai 
tnͣce se troꝑ durem̃t ne me mescbeoit. 
uꝰ ai ie dit grat̃ ꝑtie de ce q̃ uꝰ me d̾isãt 
quł is tu donc.t. le piour ane miiq̃ iaie 
 fait il ie sli trist̾. te mortel ane 
⁊ ẜu se tu lanenuste d̾ moid̾inãde 
  se tu lamiste de moi d̾iãdes ⁊ so 
uit̃ pͣla ꝑole q̃tu ine dei ceũoroit. or 
arde le quel cu mielz aiez ou parz ou 
na g̾re. maĩtenaĩ en poe sauoir lũ le 
uel q̃tu uodras. t.ce dist pał qͥ puet 
e auoir ami ⁊ puis t̾mãde lanemistie 
etoi ie di bñ qͥl aꝑdu le senz. biẽ poet 
le ch̾r dł mõd̾. por quoi ie di q̃ie uoel 
umistie auoir. ta g̾re ne demãt ie paz 
huz ie te uoel desor maiz auoir pa 
mi ⁊ p᷑ segaor ⁊ tume tiẽgne pͣtõ chr 
premãt car ie le uoel desore maiz estre . 
Q n tel maniere sent᷑cordẽt illoeq̃s 
u chr qͥlõgemt̃ auoiet̃ este mortela 
iemi.mau bñ sachie q̃ cele par ne do 
ia mie lõguerãt̃ q̃ il ne temora mie 
ymor q̃ilont ph morcel g̾re q̃ õq̃s 
margunas u ꝯ guo no nonru ⁊ou 
stez: or me dite sil uꝰ plaist ur̃ẽ nõ: c̾te 
fait.in.t. uolũtier uo dirai mõ nõpe 
q̃uꝰ le uolez sauoir: Or sachiez que lesle 
iceluit.q̃nꝰ ale querãt. Ala bataille est 
uenꝰ se uꝰ uolez ⁊ se uꝰ ne uolez ie men 
soufrai orẽdroit atant solem̃t por lay 
le q̃ uꝰ me deistez oreitoroit:. Muz sach 
oe cene fust ia de moine dꝑtusiez sas ues 
nt pal. entent ceste nouele il end̾ 
Liuc̃t tou esbahi ⁊ regarde .t. trit 
doestensz a chis de piece qnͣt ũ ple 
aꝓtemt̃ en nr̃e liure. 
ntͣ dy. uoit ⁊ conoist q̃ ce.÷.⁊. li 
Qsierez aunz quil aloit q̃tãt a tel f' 
uail ⁊ atel paine ⁊ saloit enu̾z lui celãt 
la tel mamere ce ne fait paz a d̾mat̾ 
di fait il mauuaiz ch̾ez ⁊ desloiauz ⁊ 
felon ⁊ ẽmeu pͣ qͣi talore tu celãt al 
si e̾u̾s moi gr uoi ie bñ q̃pecit meprise 
⁊ aimez car tu sauoiez tout d̾ uoir ⁊ 
leoie aꝑterãt le fuail q̃ ie por toi soa 
toie ske tu enu̾s moi ne te uoloiss 
descouurir Oraicħ biẽ q̃ iusq̃ ci desirroie 
ie ta ꝯpaignie plu q̃ nul aut̾ che OAus ꝙtͣ 
ie uoi q̃tu dela moie naz cure ie laiz tas 
paignie dl toutior auie dehe se ie te qͥer 
iamaiz ueoir Car bñez li pirez d̾ touz ⁊ 
qnͣt ila dite ceste ꝑole. Il torne daut̾ ert 
Ssraĩ ⁊ sen uoloit ał tout le gnͣt chenũ 
uer loueezerp᷑ craiz .i.t. poĩt auat̃ ⁊ 
labert ꝑ lefraĩ ⁊ li dist areste uo sire 
uaisauz. si mait texuꝰ estez pris se u ͤ de 
ci auat aler e̾te ce respõt dy. Il uest uẽs 
q̃ ie feisse pͣuꝰ ne por ur̃ẽ pͥiere : De u ͦ 
este bñ li pl ͦ mauuar ch̾r q̃ ie ueisse 
onq̃s mai. porq̃ ie di q̃ie refuz en tou 
te guise urẽ ꝯpaigne.c̾ci dy. fait.t. 
ne uoz corroriez paz ẽur̃s moi si durem̃t 
car ie sui prez Dim̾d le uꝰ tout a urẽꝯ 
mãd̾mt̃. ce est noianz fait dy. la dex 
ne mait se iamaiz uoel urẽ cõpaignie 
Si aurez c̾tez fait .t. se uꝰ estez sagez 
ce serroit folie por uꝰ se u mebaieztat 
se uꝰ me haez ⁊ ie le sauoie mauuaise 
m̃ ue porie uꝰ maĩtenir ẽq moi d̾fe̾t̾. 
Int adit.t.add̾. une ꝑole ⁊ aut 
qͣ dy. li ꝑtone sõ mautalãt. ⁊ lorsẽ 
iẽt. Sab̾ a .in.t. ⁊ li ⁊ ist sire bñ soieruꝰ 
uenu. Sr sachie q̃ie esteie młt tesir 
ran d̾ uo ueoir.car ia aroaĩt ier q̃ ie 
ne uorui Et qnͣt ie uꝰ ait᷑ue exx al gui 
se bñ pin dix̾ c̾ tamemt̃ q̃ bele auẽte̾ 
⁊ bone ma dex mãdee a cestui poĩt Itat̃ 
me dide siluꝰ plaist este uͦ uñ sañ ⁊ ha 
fieꝵ. c̾te oil fait mit.la deu u̾ichit. 
Et la urẽ ⁊ bien sach q̃ie en uenoie ca 
leu ou uꝰ euisiez mest̾ de nu si mait dex 
cõ ie uꝰ seroie honor ⁊ bõte d tout mõ 
pooir sire moutez mlchis fait Gih'. 
Ranz est la ioie ⁊ li feste m̾uellouse 
ꝑ qͣ li chir font. car piece mai ne sent̾ 
uirẽt. uilt̾ set̾iousent ⁊ honoeẽt ⁊ mlt̾ 
ꝓmet li uns alaut̾ sõ s̾uice.pał. t̾ait 
di. ueiste uꝰ onq̃ nul chr̃ qͥtat̃ seust d 
mal cõset t. qͥ ci est. Dõ. sait pałor sacħ 
qͣie nel croi pas for p᷑ tãt̃ q̃u ͦ le ditez. 
⁊ sil se uait auꝰ iouãt nꝰ ne li deuez ce 
lui fait torn̾ a mal quil a fait ꝑ ennoi 
seure ⁊ por la mor qͥl a auꝰ. Quz q̃ 
poet est̾ ce q̃ uꝰ uo plaignie si durem̃t 
delui. d̾ce fait ds. iele uꝰ dirai. maiᷤᷤ. 
ie nel dirai paz auꝰ seul ancoiz le cõte 
rai dorẽauant a tous cheuz q̃ ie tͦue 
rai por faire sauou la mauuaistie d' 
lui ⁊ la noiãte. Erit. tex me cõsaut 
se ie nel laissoie por honͣ dela table te 
onde dont il est ꝯpoinz le ne diz onq̃z 
tãt del roi uarc deuilaine q̃ie ne de 
isse piz de .t. ⁊ Ie uoz cõrerai q̃ il a fait 
de moi bui ⁊ hier ⁊ lor li ꝯm̃ce a ꝯt̾ 
tout mot a mot ꝯuc. to lauoit ga 
be hui ⁊ hier ⁊ toutez lez polez qͥ. auos 
dite.Dx. fait .g. por quoi u ͦ plaig 
mez t̾ moi: Si mair de q̃ieme deuen 
e alie plir plaind̾ te uꝰ q̃ nꝰ de moi 
car uꝰ maue hui ⁊ hier dit hõte ase 
aĩsic uꝰ meisme saue: Qdu cene fi iepat 
uiꝰ p᷑ qͦ uꝰ ale uꝰ dec̃ deiois de̾uũ ꝑlaig 
¶e 
Rist̾. cercspot dy. se ie me uor 
plaignat ie ai raisõ. car uꝰ sauier 
bouche meisme q̃ ie uꝰ aloie q̃rgẽ. ⁊ qͥ 
ie qͣ̃rat̃ uꝰ aloie ⁊ iestoie auoec uꝰ ⁊ u̾ pi 
ẽils moi u ͦ alie si durem̃t celãt Nl. 
tes uꝰ q̃ ce soit felonie granz. Dy ce ⁊ 
pui q̃n ͦ estion ensable ⁊ uꝰ me ueig 
me poie uꝰ conoiff̾. uolier u ͦ se dex ut 
q̃ ie uoz ourisse lez euz por clerem̃t ues 
ourez lez iex te regardez ⁊ sich̾ q̃ ie siuis 
ha sire dee fait dy. as ꝑole d̾ che: ꝑlee 
deb̾r ce dist.t. q̃ pece a ia q̃ie sui chẽ ces 
ue uꝰ bñ. ⁊ c̾te seu ͦ uos iex tenie tonte 
uoir clo iamais ne me porriez ueoir p᷑s 
ie di q̃ uꝰ ouurez le iex ħ me uerrez . 
s. se corruce fort der pole ⁊ meds 
U taist pui qͣil uoit q̃ il se correute 
ꝯm̃ce Cdoc̃ autre ꝑole ⁊ dist. segnor dͥ 
uo sauer biẽ q̃ pͣlam᷑ qͣie auoie a u ͦ me 
sui ie descouuerz u̾s uor. ⁊ uꝰ ai fait a 
uoir qͥie sui or uꝰ faizieune ꝓiere q̃ tost 
ainsi q̃ ie me sui d̾sconuer sor ⁊ ꝑu ꝰ ola 
ainsi q̃ nꝰ ne die de moi nouelez a .i.ne a. 
aut̾. ⁊ illi c̾antẽt leiaumt̃ qͥ ue ꝑlerõt 
d̾ lui en lui ou il mẽgnẽt sił nẽ oẽt anco 
pl' ne a home nel descon̾rõt ⁊ il lez en m 
cie mlt ⁊ pui lor dist.or me dite sign̾ 
dlũ q ꝑrt uole u ꝰ dxuaucħ.c̾te fait ꝑ 
ieuoloie al uerz lourerp p᷑ueoir ql ꝙ 
parellem̃t liroi artꝰ fait faire oiot le 
tournoiem̃t.c̾tez fact .di. ausi uoloien 
faire ⁊ ie ausi fait .t. Begnor fait uilt 
pui q̃cele ꝑrt uolez ał le recorrgrũ 
biẽ le ncel se dex mait: Ba sire fait dalz. 
ꝯuꝰ ferie gnͣt uilanie se uꝰ laissiez de port̾ 
armez a ceste assablee. la ou tuit li ꝓdome 
del iuẽde uẽdrot̃ ⁊ si mait dex cõie cuit q̃d 
ceste assablee pͣ lamͣ d̾ iꝰ ⁊ pͣ ce q̃ uꝰ arie 
ipretusie q̃le ne fu por aut̾ chose p᷑ ce uo 
lipor amͣ d̾ uꝰ iaifinee acestui poĩt la 
regnor ꝑtie d̾ ia q̃ste pui q̃ ie ai tͦe 
t ⁊ de laut̾ ie mẽ soufr̾ai biẽ iusqͣ.. 
t̾ foi Or pdon bñ che nauch̾ uisas a 
uererꝑ fart.a. t.pin ace no somea 
isi acordont tuit ⁊ loꝵr se metẽt auche 
iez erp ⁊uoient illoec les logez de fust q̃ 
iroiz artꝰ faisoit illcet t̾cier sibelez ⁊ li 
iche ⁊ si coĩte apparellie q̃ cestoit muel 
l del ueoir ⁊ bñ poist ia ueoir desu la ri 
uere q̃ tre q̃ d̾ pouellon tũdu q̃ d foilli 
e q̃ der loge englethe pꝰ de uͨ. si q̃ conte la 
mere dł hob̾ estoit p̾se d̾cele ꝑtie ⁊ aui 
Siͣ .in.t. ot gnͣt piece E rouuee. 
  regar dee la perie ⁊ le leu ou litoe noi 
ois deuoit est̾. Il dist a cex q aucet lui escoi 
uit: segnor si mait dex uee ci le plꝰ bel 
eu ptornoner qͥ ie ueisse piecha maiz 
re si mait dex fait pał. q̃ ie cuic q̃ pui 
q̃li torno ietñ fu d̾uat̃ le chastel as pu 
ele qnt uꝰ enportaste le pri aĩssi cõ 
iõt ẽcore recordat̃ li che dela maisõ le 
d̾faute dł uiõd̾. N u ͦ arme caportie.cͥte 
fait .in.t. ẽcor uꝰ di iebñ q̃ ie ni cuic pa ar 
me port᷑ pͣce q̃ coꝑ iaura gnt gẽt seilai 
eust fre q̃ .iii. ch̾r ou .iiii. biẽ uneisse mõ 
cor ⁊ mõ effor. mai ent̾ signͣt poeple cẽ 
cir d̾ra. q̃ iporraᷤ ꝑoit laforce dũ sol chr̃ 
asse se porrat᷑uelł̾ mais ue ꝑra rienr q̃ il face 
Itit̃ iꝑta se sai ꝯꝑroit .i.petit ruiselet 
ẽlagnͣt a̾. ꝓͣce diue bñ ẽ aprrt q̃ a cestui 
oornoiemͣt ne ucel iepa port̾ aͣme car pͭ 
at̃ ty. ec̃t ceste ꝑic ¶noiẽt me t̾uelleroie¬ 
iꝰ regart .S ⁊u̇ dist a. t̾uer. ⁊ fast il 
se deemait li cuer uꝰ faut ᷤ esi ro:iiaꝵ 
deuen ͦᷤ uor uor fartes mauuar atbir. dẽ 
ne uꝰ ꝓoet il senuenir d̾ la giat ⁊iabier 
qͥ fuia ⁊̃tͥ le roi artu ⁊ uolcext a sg̃rar 
de estrãge olles. neqͥdie us 
Euit ꝑlꝰ eust la chr aͥ nonta : ceb̾e au̾a 
blee. P cele mortel bataille ud ẽbu tͥꝰ 
dexu. roiaunie tuit li ch̾rr. s eue lichĩ 
tat̃ ⁊ seulemt̃. mai tuit cil qͥ ai̾ne pooi 
ẽt̃ pͥt᷑. ⁊ ꝙt̃ icil gñ peple fu assa̾ble ẽ r 
chãpo ⁊ ẽ i.barulł ne uẽqͥtout .i. ch qͥ ⁊ celui 
tãs nestoit ned̾ tel poir ne d̾ lafc̾c neuut̃ ne 
sauoit d̾i̾m̃ g̃is.auerice fu.ni.łae d̾ lac libõr 
ꝗtout uẽq ¶t uꝰ mauiun fuli d̾ cuera̾ 
de xesce aue le mõte sormõte aue pa 
pur ẽ cestui poĩt q̃ iꝰ ue puissie tãt faire 
⁊̃ cestui trenoient̃ q̃ur̃e pesce isoit ꝯne 
ue:c̾te bñ poe dire se uremt̃ q̃ mauuai 
cuer ne nꝰ sailli õqͥs. cheti sailliz d̾ cuer 
D ꝯmt̃ osasteuꝰ ce dire ccero daou 
nst.ẽtet̃ e̾ qͥl mamiũ ⁊ c̾ ałguise dy. 
e ua sifoet blismat̃. Il soerrit asoi ueis 
me.Dyfait il itat̃ uͦ coste cõ le dire ⁊ la 
mouest̾. inau se uꝰ le cox recheussie 
qł ine ꝯuẽd̾ rocheuoir. uo ꝑlerie plꝰ 
basset q̃uꝰ ne faites Rñdroit. li dire 
uo enest leg̾es. mai li fai u ͦ enseroit 
plꝰ grie.t. sait di Ie qndiroie seuo 
ꝑoler sacortet̃ a ur̃ẽ cuer.uꝰ este ahõ 
te ⁊ auile ⁊ houi tel tout Nle uꝰ a 
ne tat̃ cõqueste bonor q̃ pl ͦ uo naie 
deshonor so uꝰ le faite en tel guise 
dõnͦ le dite. iial paiserẽ uor alerg̾a 
bur̃ ⁊ uo dice toitce aut̾ chose q̃ ur̃ẽ 
euet ne pñse.⁊ tuit li aut̾ epaiguẽ dy̾ 
ent naĩtenãt̃.dy.n łt saue ⁊ ult a 
ue tost ꝯueuelaxñsee.ar. dist. 
ent.t. fait pał se tex uꝰ saut ⁊nꝰ 
Croit bone auẽt ire auee arinie uo 
le uꝰ port̾ a cest toruoiciñt.cte sire 
ce dist .t. cene uo diuu ie ore pr 
niis ce ie uueng ⁊ uꝰ.este tost rac 
parie conoistre se ie enqo puis ⁊te 
uꝰ pri a cestui port̃ dua pii e uet 
mãde t̾ celuies car uadł aixoie pa 
ne auꝰ peaaut e. rienẽ talimi atat̃ 
&e dist pibxam q̃ uꝰ leuib ⁊ as 
ouil aloient alt ꝑlẽt del tra 
eust ⁊ il disoiẽt entrauz qͥl ne porron 
pao est̾ q̃ci tornoienẽs ne fust sãs d 
te to li mucore qͥ fust piece a iat s 
ru en la gnͣt b̾taigne. Il rogar dẽc n 
et uenir ꝯt̾mot̃ lehoł̾ .i. petite nado 
mlt̾ bele ⁊ mult̾ riche ꝑ defor ⁊ tomo 
u̾te ⁊ dea d̾ soie u̾messe ⁊ sach̾ q̃la 
uiras dli nacele eret̃ bel ⁊ cõite uĩt a 
la uacele qͥ tat̃ estoit bele. ⁊ richeuĩt c 
u̾te cõie uo di arriua droitemt̃ duã 
i. tour q̃ liroi artꝰ fist ilłcec faire aus 
aĩcenst̃ d̾ sõ regae ⁊ estoit aq. archie 
nt li chi uoient la na Ep̾s d̾loueze 
cele ueuir at̾re il corrẽt cele ꝑt 
chascũs auplu tost qͥl poot por ueoir 
q̃ ce porra eff. ⁊ qut il ist̾ uecu il entẽ 
dẽt q̃lũ faisoit eu la uacele mlt gnͣ d 
⁊ il diet̃ qͥl ent̾rõt laies por ueoir qͥla 
tedens ⁊ por saloir qͥ st̾ chil qͥ tel toe 
mainet̃ ⁊ por quel achoisõ ce est: qu 
il st descenou d̾uãt lariue il diẽt̃ ea 
trau li quex d no ẽt̾ra pͥmier : dart 
de met auat̃ ⁊ dist A eguor ie ieut̾rai. 
se uꝰ uole ⁊ il diet sue catre idont ⁊ 
il ientre maintenant dedets la nacel 
Q micar la ddem .i. lit molt bel ⁊ nlt̾ 
nice ⁊c lagñtor dont a estoir. car ane 
stoit mie gns. li lis estort biauz am̾uals 
les ⁊ acemt atorne ⁊ appareillies ddon 
le in gisoir sans faille .i. chys qui parsor 
blant estois nouelemõ ociz. ⁊ de nous est 
oqi sans donte. I qͣ estait ase s̃ 
ruoit encorsõ haubero en sõ dos ⁊ se 
nucez de f̾ chauciez ⁊ sa coise d̾ fer abi 
  sõ hiaume auoit il diouste lui ⁊ les 
⁊ toutez lez autrez armez q̃ achraꝑ 
et̃. ⁊ sachie q̃ li chẽs portoit ẽcore lẽ 
ine d̾ sa mort siq̃ .in.t. qͥlẽ regarde le 
moist tout erraum̃t ꝯmt̃ il auoit este 
uorz: car il auoit ꝑmi ꝑ tuile piz lefer 
i glauie ⁊ forbisiq̃ del fer apert gnͣt 
ae par teuat̃ ⁊ ꝑ drier̃ mecsiue en pe 
st len ueoir qͥ adens le uosist torn̾ ⁊ de ce 
luglauie sanz doude auoit il este ociz. 
II chẽs dot ieuꝰ cont tenoit .xbrief 
easi maĩ d̾ff̾ ⁊ estoit do librie. i.d 
ñgarde le chr̃ car bõ li est auuz qͥl ne pooit 
estͥ se ꝓdõ nõ ⁊ de grãt afaire selõc latail 
l qͥl auoit ⁊ selõt le facõ d lui. Aprez re 
cude ⁊ uoit laiẽs .aii. marmers dõt 
hascũs tenoit .ii. auirõz ⁊ cil menoiẽt 
linacele ⁊ sachie quil orẽt laisfielor 
tel dez icelui poĩt qͥl iurẽt laienz ent̾r 
rt. ⁊ bassierẽt le teste u̾ t̾re si q̃ on 
s uel regar dẽt ne plꝰ quet̃ plꝰ qͣ sil fus 
ntͣ .in.t. ot gnͣt piece ¶ scrͣ tuit mert 
regarde le ch il se torne uerzlez 
imnis ⁊ dist. Segaor qͥfu ci clũ q̃ ci gist 
mors : Sire o sacħ q̃ ce fu uns de boñ. 
chĩs qͥ ꝑt̾isõ ꝑ seloumie fu ocir noue 
lemt guͣ dolor fu ⁊grãs pitie ꝙͣt 
il auĩt te lui ainsi ⁊ ꝯmt̃ auoit il ñ 
fait .in.t. sire diet̃ li mariñ cene uꝰ di 
tos uꝰ uue ꝑ nꝰ uel poe uꝰͦ sauoir. Mai 
eie qͥl tiẽt ⁊̃ sa maĩ le uꝰ dira rxte 
nũt si tost cõ uꝰ laure ueu ẽnõ deu. 
fait .mi.t. ceste chose uuel ie sauoir 
lauerite se ie ẽq̃s puiz ⁊ lorz apllelez 
cẽ paignõz ⁊ lor dist segnor ueuez a 
uat̃ si ũre ceq̃iai caiẽ t᷑ͦue ⁊ il ẽtret̃ 
tuit maĩtenãt dedẽs. ⁊ ꝙͣt il uoiet̃ le 
chr mort ẽmi lelit. ⁊ il let auq̃s regr 
d̾ il diẽt q̃ seloc̃ ce qͥllerẽ am cil dr̃ 
qͥ illcec gist pooit bñ estre ꝑdõ dariez 
⁊ uaillãs bõ ⁊ bñ resãble gẽtil bõme du 
dt̃ uont gnt piece regar Crem̃t 
Ide .ini.t. ꝓole ⁊ dist. segnor q̃ feros 
noz stoz ne poonz sauoir nule choset̾ 
cestui ch̃r ne d̾sẽ est̾ se nͦ ne p̾non cel 
brief qͥl tiẽt en sa maĩt Sire dient il sel 
pͥne. Segnor diet̃ li ua̾iu̾.ce ne fera 
il uue ainz li d̾fẽdonz mlt' bñ q̃ il nel 
pregne ⁊ q̃ il ne loeure se il ne noz cã 
teloialmt̃ cõ loiau chr̃s q̃ il fero tout 
dõ pooir d̾ ueng̾ la mort de cestui chẽ 
q̃ cigist morz se il uiont sor soi prẽs 
la uẽiãce. Ainsi cõ chẽ ẽpret̃ a uẽg̾ au 
t̾ biẽ uolon qͥl pũgne le brief. Mai 
aut̾ mt̃ nel uolon a ͦ mie. seguͣ mai̾o̾ 
fait .t. la uẽiãce del chẽ en quel manie 
re doit ele est̾ aꝯpliez Dire ce dient li 
mu̾nier colui qͥle uod̾ uẽgier licoiuẽt 
ꝯbat̾ a ai ꝓͣdome da̾me bũ le sachie 
Si mait dex fait .t. se ie quidasse q̃ie 
peuise atanz ueair au toruoiemnt̃ qͥ 
doit est ẽ ceste place. Ienp̃isse se uremĩt 
iceste uẽiace sor moi᷑ Mai pͣce q̃ie ne 
uodroie en nule mainere qͥie ni fusse 
mẽ souffr̾ai ie. bre ce dist pał pinr 
q̃ uor lansiez ceste prise ⁊ ie la preg sil 
uꝰ plaist por qͣ li cõpaignõ q̃ci st̾ le me 
uoelent ot̾ier. c̾tez fait. ar. t. pał ille 
poeent biẽ ot̾ier ⁊ ꝑ unsõ. ace quil ne 
st̾ mie si ꝓdome darmez cõuꝰ estez ne 
tãt ue soufr̾oiẽt au besoĩg coͣ uꝰ fene 
⁊ il responẽt an .ii. Sire ⁊ nꝰ li ot̾ienz 
ceste ẽprise puiz q̃uꝰ ditez q̃ qꝰ le denõs 
faire. Sras m̾ci segnor ce dist pał. 
t il lez a ainsi m̾ciez il se met arat̾ 
errauũt ⁊ pret̃ le brief q̃ cil auoit 
ẽ sa maĩ ⁊ lueure ⁊ le mostre aan. t. ⁊ 
li dist lisiez le sire qͥ muiz sauez lire 
⁊ uo. ⁊ sach q̃ fust pal. paienz si auoit 
il aprn letrez latinez ent̾ crestieaz puiz 
qͥl mt̃ el roiaumne t logrez. maiz ce fu 
ensensãce . car bĩ sachiez q̃ pal̾. nauoit 
mie plꝰ de .uiranz qnͣt sez perez lame 
na el roiaume d̾logrez aucec sez au 
tre enfaar: gtͣ. inᵈ ot pͣueu lebriess 
cbies en chief il le ꝯm̃ce alire out̃ to ͦ 
seropaignos ⁊ tͤͦene q̃libries tisoit ẽ tel 
Suces auẽtureus qͥre Q manere 
A gardez le brief dinamort sach̾d' 
uoir q̃ ie sai a gnͣt tort ceiz tͥhisõs ma 
fait moris. Roi fin d̾lacite u̾melle 
mlt̾ amai chr̃s errãs. tlt̾ honorui che 
ualerie ⁊ se cu tat̃ uoloiez faire q̃ tu 
me uosisse uẽg̾ mlt̾ ẽacroistroit te 
loz: sanz hoir sui morz ie telaiz mat̾ 
reateuir ⁊ tẽ doinz la seg uorie dez 
celui ior q̃ tu auiu nẽgie ma mort 
Ꝙ prẽt le quel q̃ta uodra se tun 
ge tuẽ cẽqt̾ras pris ⁊ honer. mais set 
me ucez nẽgier tu fai ca hẽte ⁊ gat 
en uẽt̾ encore se ma mort d̾more au 
ez polez mresmez q̃ ie uꝰ ai deuisez 
¶Rl̃droit disoit libries ⁊ qnͣt arn 
tout ẽtirerãt ẽ tel maniere li ꝯpaigi 
biẽ entendu. ⁊ il le baille aꝑal. q̃ pũ 
uo se dex u ͦ doĩt bone auẽture dite 
q̃ uͦ pñse c̾ce fait .nr.t uolẽtiers. lepĩ 
soie a cest ꝑtone qͥ ei gist. de qͥ iouooi 
a maĩt ꝓdome mlt̾ gaͣt biẽ tãt sau at 
le roiaume de plirisorz chr̃s q̃ il furde hai 
te pesce q̃ il morut ꝑ tel caisõ q̃ie dibñ 
tout aꝑtem̃t qͥ se ie enidasse retorñ a tas 
au toruoiemt le ne laisasse en nule ma 
niere del mõde q̃ ie ne p̾isse ceste uẽiace se 
moi por lamͣ del ꝓdome qͥ ci gist ⁊ a qͥui 
ueloie młt gnͣt bã. pͣ lamͣ dela boñ reaone 
q̃iauoie oie de lui Sire fait pas ꝑuiz q̃s 
ce fait sor moi pͥs ⁊ent̾ uꝰ mẽ aue otͦe 
la uẽiãce Ur sach q̃ iamaiznaurai gar 
rez de repos deuãt q̃ ie soie uenꝰ la oule 
apuisse nõgier. pał ce dist .x. or sachie 
qceste anẽture uꝰ tornera a gnͣt honor 
se uͨ lamene bñ afi̾.sire fait il ie uꝰ diq̃ũ 
orz sẽtorne nerz lez masferaimõ pooit 
riier ⁊ lor dist. seguͣ mai̾nier q̃ uolez i 
faire ie preg̃ sor moi auẽgier la mortd 
cestui roi pũse desor maiz delal̾ uisqͥoͥ li 
ou nos puisson t̾u̾ cex qͥ cestui damde 
firent : sire diẽt li mar̾oier qui estes 
qui cest fait enp̾nez for uꝰ. Ie sin fait 
nele poent pluz ueoir.ii dient entranz 
q̃ feron nos. lacõpaigiue de pał. no ẽ 
faillie a cestui point ⁊ qnͣt il esont gnͣt 
piece ꝑle. mt. lor dist segn᷑ che q̃ ferõs 
nꝰ uole uͦ q̃ nꝰ ent rõs eucest chastł. ou 
qͣn ͦ tenon aut̾ uoie. sire cedist sal ce 
ceferonz nꝰ urẽ uolẽte . L Iouil sestoiẽt 
entel guise areste atat̃ es nꝰ uenir uers 
maĩtenãt.li cbr̃s ne portoit nules arme 
sorbai forz q̃ selem̃t sespee ⁊ il sea aloit 
uers.isien mauoir qͥ pres dillcec estoit ẽ la 
nͣt il uoit lez ¶forest ml̾t belnchease 
uns chẽs erran a uꝰ q̃ chaut qiesoie maiꝰ 
e puisse menꝰ afin la uẽiãce q̃iaienp̾ 
pardez q̃ uoz uodrez desor maiz faire ⁊ 
sui touz apparelliez d̾ com̃cier. Sirẽ diẽt 
nu̾nier. er ma doc̃ q̃ diꝰ ał faite isfir 
pcaiẽz noz ꝯpaignõs car noz nos metros 
psstenãt ala uoie. lorz se torne pal. uers 
nt. ⁊ li dist. sire noz somes au deꝑtir ie 
q q̃mãt̃ aur̃e segnͣ ps.ce dist .7. ꝙͣt a 
aꝑtir no estret.Ie u ꝰ pri tat̃ cõie porroi 
ipͥer md̾ ami q̃ se uͦ onq̃s poe cest fait 
⁊liurer bastiuemt dliurez le entel ma 
uere q̃ itꝰ uiegnie au tornoiem̃t ĩcor auii. 
Int ila dite ceste ꝑole .i. t se̾ist d̾lana 
cele ⁊ i᷑ab̾ ⁊ dyͨ pał fait met̾̃ dedẽs̃ sd̾ 
seu qͥ d̾toutez a̾mez estoit il garaiz ⁊ il 
ast a ses escuier atñd̾s moi a cest chastł 
nt̃ q̃ie mẽgne ⁊ sil auenoit ainsi q̃iene 
uenisse au tornoiem̃t ou au dꝑtir adõc 
uor en pormez retornꝰ au rechet mõ pe 
re. mai tat̃ uoir̃ mt̃ matñ de q̃ to litor 
loiem̃s soit aꝯph. qut il adite ceste ꝑ 
ors tous entiers iulq̃s la uu tornoiem̃t. S .iii. chẽs il recouoist tout coarcerañ qͥl 
le il se torne u̾s lez malnierz ⁊ lor dist 
segn᷑ huimar uo poe iuet̾ a la uoie ꝙtͣ 
estoient ch̾r auẽturenz si sẽ uet uerzanz 
⁊ lor dist segnor chẽ dex uꝰ sant ⁊ il bre 
dẽt sõ salu. Segnor fait il ie u uodri e 
pier q̃ uꝰ uenissiez reposer en x mĩe re 
chet qͥp̃s d̾ ciest.Sachie q̃ ie uꝰ ilecai 
Suise ⁊ hois pͣ ce q̃ nͦ eite chr̃ errat̃. ⁊ 
ie nꝰ en pri q̃ uꝰ iegnie. qͥecte no biae 
site fait .t. q d̾ ce uoz req̃rez. Sire fail 
il ie sui .i. chr̃s qͥ auenne foiz ai tepai 
rie en la maison le roi artu ⁊ p᷑ ce aum 
ie touz lez chẽs etranz. eir assez ainpa 
lluꝰ plaira. cã ie sui to aꝑꝑelł dał aucec uꝰ riectrau.are ee dist ẜaħ̾.a.t. le ooris 
I mai̾aier qͣt ilẽtẽdñt ceste pole s gẽ 
paiguet̃ maĩtenat̃ el hõbre. ⁊ se ꝑrẽt 
delanue ⁊ sennõt tout cõt̾ mot liaue 
Sase est roide ⁊ fort si tost cõsetait li 
et̃ tel mõte en menassẽt la nacele. Li 
p̃paignõ qui erẽt̃ a la riue lalecent re 
dt̃ tant cõ il porent. Et qnͣt il 
tñ le chr. se il uꝰ plaist bũ poois. ał repo 
ser la une piece del ior. ce me plaist mlt̾ 
fait.mit. pii q̃ iꝰ leuoi e lors deu uot 
ancec lechẽ ⁊ seuent ret enla loresti ᷤi 
ont ale tont .i. estroit sentier qui ne 
stoit mlt̾ cheuanchie qͥl uienẽt a .i. car 
bele ⁊ riche q̃ estoit feace alent̾e dure 
si le reconoist eruiumt ⁊ lor est tat̃ dr̃e fait d̾int̃ uꝰ ce morsine q̃ uꝰ diste d̾nõi 
p̾erie ⁊ estoit cele tour dose s toutez ꝑs d' 
murs et d̾fossez ⁊ auoit fõtainez belez ⁊ 
riche ⁊ sacħ̾ q̃ cestoit del chẽ 
st il sot̃ ala tor uenuiletrẽt laiẽs er 
G raumt̃ ca̾ il tͦuerẽt la porte ou̾te ⁊ ual ẽ 
le qͥlaĩẽs estoiẽt aullẽt auat̃ mãttenãt qͥᷤᷤ 
oret lor segnor ꝑł. Si d̾soẽdẽt lichr auplꝰ 
honoreemt̃ qͥl poent ⁊ lez mainẽt eni. mlt' 
bel palai qͥ laiẽs estoit ⁊ le desarm̃ ⁊ tãtos 
furet̃ le table mise carli uẽgr̾s estoit 
QI table sacbe qͥl furẽt bñ s̾ui lisite 
dlaiẽs o̾ui dł pͥmier me ⁊ pui safist ⁊ 
mẽia aucet dy. ⁊ ꝯmẽca a regard mlt̾ 
entẽtiuem̃t .in .⁊. ⁊ qnͣt il la biẽ auise. 
mt̃ inez quilen laisse le boiure ⁊ le m̃ 
g̾. car il record erraumt q̃ cil ẽt. de cor 
nuaille qͥ ocist .i. sic̃ f̾c̾e charnł deden cor 
nuaille. orest mesterz qͥl se uẽge seil 
ouq̃s puet auat q̃ .in.t. ꝑte d̾ laien 
tũ regard̾ lichr̃s.i .t. q̃ dy. sea prẽt 
sarde ⁊ ra .t. meesmez.ai.t. qͥestoit ꝑ 
ceug chr̃. mũtenat̃ qͥl uit en quel ma 
niereli oste lalait regardat ꝑ male uo 
lũte ⁊ nõ mie ꝑ boñ. ⁊ pͣceli dist tout ẽ 
sosriat̃. ostez se dex uꝰ saut or me ditez 
pͣqͦi male uo si regar dãt. c̾te ce dist li 
obr̃s seie iꝰ regart ẽtẽtiuerũt ce nest 
mie trop gia m̾uelle. car ilꝰ este li hõ 
del mõde q̃ plu mal ma saro ⁊ amui pͣ 
ce ne laissiez a mẽg̾ tout seuremt̃ q̃uꝰ 
naues garz̾ d̾ moi tãt cõuꝰ ¶die ẽ tuõ 
ostel mai bñ uo diie q̃ ia plꝰ tost n 
rez horz de mẽ hostel q̃ ie ne uoz asseur 
q̃ dela mort ou u ꝰ mocirroi ou ie uꝰe 
ẜ guise ne pcet nr̃ẽ fai est deꝑti. 
ͣt .iii. ẽtẽt ceste nouele il dist au. 
mlt̾ dbonairemt̃ biauz hostez se d 
saut nat̃ uie dite p᷑ nͦ me uolez uꝰ. 
mal.c̾te fait lichẽs se ieuꝰ hẽ d̾ toute 
cuer ce nest mne m̾uelle. car uoz oceister 
chẽ iamar uit᷑ uere tu̾ci d̾uat̃ qͣiaie 
ntͣ dy.entẽt en ceste raisõ Quout̃ mos 
It de met ẽ cel ꝑlemt̃ tout maĩtenã 
⁊dist: Ustez fait il uodroiz nꝰ croire dĩ 
bõ ensegnemt̃ qieuꝰ uirai.oil e̾tez fain 
lioste ie uꝰ ẽ cerrai se mes cuerz si acol 
oste fait dy. lesegnemt̃ q̃ ie uꝰ doing 
est tex q̃ pͣ home mort ne metez paz uiẽ 
puis a moalaisse garte q̃ ue soie pin q̃ 
ouoissies . ra .⁊. il ne poet eff q̃ uꝰ nel 
uoisiez auq̃d qͥs chr̃s il port est̾. ẽtez 
spot̃. li oste ce Au ie bñ tout uraiem̃t̃ 
ule̾ bou cbr̃s et preu ⁊ biẽ ala reno 
ee.mai il uest ore nu si po qͥ ne tisse 
  sõ parel aucune foir: de .m.t. ẽ pro 
t̾uera encore sõ maiff aut̾ m̃t̃ ne port 
s naueras. ystez fait dy. entor nͦ loc ie 
uꝰ laissie ceste enpͥse. Ds. ce dist li ostez 
corza hõte. ⁊ tat̃ ꝯ uꝰ ane pe ne p̾ue 
guerre entõt̾ aucũ plꝰ fort d̾ u ͦ qͥl neu 
en porroit uenir se hõte nõ. Qunz chr̃s 
fait li ostez ce dex uꝰ saut ditez moi ꝯ 
ce meauit uoz paauez fais en urt ostel 
unor ⁊ deshonor. Ponez s̾ ce q̃ uꝰ mers 
austez en urẽ hostel bes ⁊ honorcenlt. ⁊ 
destonee de ce q̃ uꝰ maue monerie ẽ 
q̃ieuẽgerai la uicet d̾ mõ fr̾e. qͣ.t ociss 
se ie purz ostez ce respõt. dynoz ueonzs 
uent auenir q̃ dor est aise. q̃ quert qli 
G̃uꝰ deuiẜes. ⁊ se dex me q saut Iele sas 
fris maibgu ⁊ poẜ ꝯmort omret ant 
coutãce q̃ iaie deni ꝰᷤ nõ deu sait li chetre 
Ubu ne me doutez. uꝰ ie toutes ꝑ 
auẽture auao q ur̃e afaire d̾ꝑte. bũ 
puec ess fait .m.t. Mai toute uoiz uos 
pei ie q̃ uꝰ fuce ma proiere. sis espee s̾ 
pala pai ce dist lichẽs illcec finera nr̃ẽ 
g̾re d̾ cestui fait. ne mẽ teue plu ꝑle 
mt̃ car il ne porroit est aut̾ mt̃ cõieuꝰ 
ardit. biau oste fait dx. se dex mait 
il mest aunz q̃ uꝰ aez le cenz ꝑdu ouuꝰ 
aie si cõ ie croima.iuar burai̾e beu.d̾ 
fol folie ⁊ d̾ sage uiẽc bseu 
aͣt il orent ainsi ꝑl. il ne font ant̾ 
Itelaiãce ãcoi se ⁊tirẽt s luenz ⁊ d̾ 
sinãdẽt̃ a .in. t. Sire quel ꝑt uole uꝰ 
cheuauch.alon fait il cesti ꝑt sisa 
de uerz la ioiouse gar de ⁊ tat̃ cheuau 
cẽt̃ qͥ uienct̃ augñt chemĩ qͥ estoit 
fait ꝑ mi la p̾erie auq̃ pre d̾ lari 
uiere Il uoret̃ pa gnͣmt̃ ale pui qͥi 
faret̃ augnͣt chenũ uenu qͥl se regar 
tec̃ ⁊ uoiet̃ aps au uenir .i. che arrae 
de toute ar me mlt bõ ⁊ mlt coĩte 
m̃t̃ ⁊ estoit mlt̾ ricleaĩt mõte ⁊ por 
trit aes cu tout blãt sas ent̃ sag ne nu 
le: E .. t fait dy̾.or sacħ tout nrai 
ert̃ ⁊ ci chr̃s enqui ostel no auon 
mẽgie orenoroit est ci qͥ ciẽuẽt a 
pre no etãt oirre. c̾te fait .in.t.Sũ 
ꝓuet est̾ ⁊ lor pñt sẽ escu ⁊ so̾ glaire 
siqͣs. hebr̃o auoit uolẽte d ꝯbat̃. qͥlle 
uͣt il e̾ gnru d̾ lo io. Euost appłłie 
uste atat̃ es uo le chẽ q̃ apre au 
uenord milt̾ gnͣt oirre ⁊ la ou il uoit. 
.m.t. Nl lieserie tat̃ cõil poet.t. torner 
ũ moi cei escu ⁊ uo garde huimaiꝵ d̾ 
moi car bñ sachie de u̾ite q̃ie uꝰ ictͣia 
la mort se ie onq̃s puiz. qnͣt .in.t. co 
noist qͥl e̾ uenꝰ alabataille ne il ne puet 
tesiorn̾ cest fait il sat̾ce uer leclẽ cit̃ 
cõ il puet del cheual tͣire ⁊ a reuiẽt̃ 
entalẽte ausi de lui abat̾ sil onqs puet 
Uaiz d'̾ tat̃ li est il uescheoit qͥl ne poet 
a celui poĩt sa uolñte acõplir ⁊ an.t. 
qͥ li uiẽt alenꝯͣ le glauie baissie le fert 
si fort en sõuenir q̃ uoelle li chr̃ ouũ 
li fait lez arcõs us ioier ⁊ le fet u̾sera 
t̾re mlt̾ felonesemat̃ ⁊ de tat̃ best malẽ 
ꝯt̾ q̃ de cele ionste ot mne grãt plaie 
ẽun le pi Et uẽp᷑ꝙtͣ il se telieuenst 
uistem̃t ꝯn cu s̃ asse estoit legerz. 
ue ne se serr ꝯa ordͣdroit gͣmmnt̃ d nul. 
qͥl ait en. ⁊ es qnt uͥ uoit qͥl ẽ releue 
li dist dan chr̃s or uaur pi or este uꝰ 
plu ahõte q̃ uo uestie deuãt. Miau 
uost fa q̃ie doi arꝰc̾nꝰ .noussie cre 
ii.: sx hõte ne uo fust mie aueuue. 
n este u̾goigne. Dd̾ fait babors tai 
liez uꝰ en ⁊ nauez doutauce d'̾ moi. c̾tez 
ce respõt dy. nõ ai ic nue trop gis pui 
q̃ ne meuolez croire. Autãt most sil nꝰ 
enchiet bñ g̃ siluꝰ en chiet mrĩ. Licbẽ 
ꝗͥ tat̃ est irie durem̃t por poi qͥl nẽrage 
de doel ne respõt nule ꝑole aunz iuẽt a 
sõcheual ⁊ mõte au plꝰ unelerãt qͥl port 
q̃ desa plaie ne li souiet ne t̾ uł mal qͥl 
nͣt il est acheual mõtez Cait ore 
Il met ka maĩ a lespoe ⁊ Seuinent 
droit a aut. le pee droite ꝯt̾mõt ⁊l 
tie ꝑdesuz le hiaume le grĩgnor coy 
le plꝰ pesat̃ quil poet ꝙ amen̾ dhau 
a la force de se bra.Sire chr̃s fait. mn 
uo faite mal ⁊ uilame q̃ uꝰ uialei 
saillãt ici ⁊ pͣuoiat̃ ¶r sachie bñ qͥ 
ne uꝰ laiz afaire .i. tresgnt hõte fors 
ce qͥl ne me plaist ⁊ lorz met la maĩ ales 
pce ⁊ laisse corre auchi ⁊ dist poi senst 
se dex me sant q̃ie ne uꝰ faz .i. gnͣt destoqͤ 
car troꝑ laue bñ de ẜui qui male ici 
nõ deu fait li chr̃s tout ez cez polez neua 
let̃ noũi ouuꝰ mocirrez ou ie uꝰ oeirrai 
li poet bñ aut̾mt̃ est̾ fait .M.t. ⁊ qnͣtͣ e 
noi q̃ mapiere ne me uãt ie mẽ tairai 
⁊ met̾i foror ꝯͣ ͤ sorce. ⁊ lor sad̾ce auchr 
⁊ li done desuz le hiaume .i. mlt' gnͣt coy 
si q̃ libiaume uest si dur qͥl ne lic 
pire ⁊ mnalmete. L cop su gnͣs ⁊ ꝑui 
ferꝰ ⁊ lesꝑee crẽcãs ⁊ dur̃ siua en ꝑfots 
en la teste ⁊ bñ leust d̾ celui coꝑ mort 
au mainz naure mortelmt̃. maiz liclos 
&e fbuce cẽ cil qͥ le fai ds coꝑ ne pot sosi 
iur ass dmore illcec siestordiz dem̃t qͥli 
it .in. t se uoit dli ¶ pooir qͥl serelier 
ure ẽ tel moniere si senuait out̾ ⁊ ne 
regard plꝰ lecħ mar gnͣt paour a ⁊ gn̾ 
contãce qͥl ne lait cciz: en ꝑole asez: 
pugenos ⁊ dist . Segir᷑ se uꝰ saut ⁊ doñb 
ne auẽture ueiste uꝰ onq̃s mar nul sis 
Aic̃ti estoit q̃ a fine force ⁊ ual gn 
ẽ me saisoit lui cõbatre. c̾tez cerespõt 
or sichie bñ q̃ nꝰ uentoroit aucet uꝰ si 
ez q̃ fox ne deueuist tex est bñ la nr̃ẽ 
s̃ture q̃ tuit sage ideuienẽt fol ⁊ iel sai 
s moi incesinez q̃ ie ne ꝓuiz paz recors̾ 
onq̃s en tout le uoiaume dlogrez feis 
⁊ folie autãt coiefi enur̃e cõpaignie 
ipͣce dyie q̃ nꝰ uerepure entor uꝰ q̃fee 
duiegne. B.De sir̃.t. serit d̾ ceste ꝑo 
l ⁊ la ou il aloiẽt entrauz ꝑlat̃. Il uoiẽt 
tila forest issir .ii. chr̃s qͥ sen aloient droi 
emt̃ us louezerꝑ. ⁊ sachie bũ q̃ li un 
chose est il touz erragies d maltalãt 
ors den uiẽt uisqͣ .ds. ⁊ li dist. tout 
sanz saluer le. Ainz chas ge dee uꝰ saut 
quꝰ dona cel hiaume q̃ porte atout le 
pegnõcel. Mu pͭ qͦ le demãde uꝰ fait dy. 
qñ aue uꝰ afaire. Ienairtat̃ afaire fait li 
roiz dezc. chr̃ q̃ie ucel sauoir dec̃ uꝰ le 
uste ⁊ iele uꝰ dirai fait ds. auat̃ q̃ corro 
enmõgne ent̾. noz .ii. si ne le iꝰ diraimie 
por doutãce q̃ iaie Suꝰ. mai iele fai pͣ 
pez auoir. Or sach̾ biẽ q̃ le pluz bele dame 
qͥ soit el roiaume dlogrez. ⁊ .i. dez pluz 
genti qͥisoit. Itat̃ me dite fait broi 
des .c. cr ẽ ele roine. oil c̾tez fait ds.ro 
ine est ele uoirem̃t ⁊ il sauoit c̾tainem̃t 
q̃ cestoit la rome .s. qͥ done li auoit le huu 
nt̃ liroi dez.c. ch entent ceste¶ne 
pole il cinde tout niaiem̃t q̃ ce soit ce 
le d̾uorgalez q̃ cone li ait sez drueriez 
⁊ por cese met il auãt mlt̾ abõ doneemt̃ 
⁊ dist Ain chr̃s or sachbiẽ q̃ u ͦ este ue 
aꝰ a la meslee se uꝰ ne meẽ de cel hiau 
me. q̃uꝰ porte en nr̃e teste. Aĩs chr̃s 
fait ds. or sach̾bñ q̃ le hiaumeuo rẽ 
deroie ie tropuolñtier augt̃ q̃ie me ꝯ 
batissea uꝰ. Gzai se de cimẽ aloie san hiu 
ine ce me ẜroit trop got deshonor. p 
g̃ie di ꝯ̃ le hiaume uꝰ d̾fendrai ietaẽ 
cõ ie porrai diffend̾. Il mest aui q̃uꝰ re 
soie mie troꝑsoge chẽs aĩsi cõ uͦ deurie 
est̾ qͥ me uole d̾fenõ q̃ iene porc cest 
hiaume ⁊ cest pegñcel. Ennẽ deu fait 
liroi des c. chas ancoi le uꝰ deffem mł di 
etie ne ual q̃ antit. d̾ moile porce.Ie 
du porteraicer ẽsegne de ie ꝑui q̃iauis 
il recouoist tout erraumt q̃l roiaune 
dlogre a dame aut̾ q̃ le roine .ẜ.qͥ a ce 
meestuez enseguez cõme cele d̾ cornmail 
le ⁊ pͣce ne se corrouce il mie de cest flait̃. 
O mlt̾ qͥentrauz .ii. estoit. Li roiz dez .c. 
chr̃s dist ady. tan dbr̃ gard̾s iꝰ de 
moi. bñ humai q̃ie uꝰ abatrai se ie 
onq̃s punz. Dinz chas ie truiz souẽt̃ 
il roiaume d̾ logrez si mait dex uar 
de u ͦ d̾ moi.q̃ a mẽ aui il me couẽ 
droit bñ .i. r̃ar de qͥ aut̾ chose ne fesist 
⁊ qnͣt ie uoi q̃ie ne puiz honoreem̃t d' 
ꝑtir sanz une iouste. Ie iousterai ce poi 
se moi se dex mait q̃ faire le me couẽt 
⁊ lors detrait .i. poiensuz del roideze. 
cher̃ ⁊ saparesse de ioust̾ ⁊ li roiz qͥbonz 
dxestoit ⁊ preu ⁊ hardi desmesuree 
rat̃ li ad̾ce le cheual ⁊ liuiẽt auferir 
ds esꝑons bruiant cõme foirdre ⁊ le ferd 
It̾ in t. ẽcct̃ ce ꝑole Caurai opaĩauõ 
si durem̃ en sõ uenir qͥ abat lui ⁊ le 
cheual at̾te ⁊ fu auqͥs debrisie .dy. 
d celui checir q̃ a prist adonc. carliche 
uan li fucheu tou arriere to sor 
lecors ⁊ ñ porꝙt̾ tost se relieue li che 
uauz qͥ sors estoit ⁊ uot. fiur mnz il ne 
pot car li esciuer le p̾net̃. 
t ds. se uoit at̾re abatu si c̾ei 
C rat̃ sie̾st dolãs ⁊.u. rocier uel demãd̾s 
il se relieue nisterat̃ ⁊ oste sõ escu de sc̃ 
col. ⁊le ⁊ẽt a.i. arbre maĩtenat̃. ⁊ ꝯũce 
aceslacier es hiaume auplꝰ uistem̃ 
poct. Do̾. ce dist .⁊. q̃ est ce qͣ uo uole 
re. Sire fait il se dex mait ie uoel fr 
le greg̃nor seuz q̃ ie feuse pieca mar. 
ieucel le miẽ anemiost̾ fors d̾ma o̾ 
nie.cil qͥ me d̾uoit faire bñ ⁊ garad 
meuiet en coel ⁊ en barat ne placer 
q̃ie plꝰ le tiegne entor moi. Np̾. ceoi 
.. qł deable faite uo uole uꝰ desarn. 
nenil sire ꝑ saĩte eroiz mais ie uoel est d 
moi mõ auemi. N̾uͦ dirore tat̃ se fu̾ 
la oste d̾sateste il le met alat̾re ⁊ par 
dist au roi dez.c. cha. or p̾nez le hiaurt 
se nꝰ le uolez car c̾tez sil ualoit assez. 
⁊mielz qͥl ne uaut. si ne me ueuie ꝯba 
a ceste foi pͣlui: or le p̃ne ꝑ tel cout 
q̃ autat̃ en puiisie uꝰioit cõ ie ai fait. 
ennẽ deu fait liroiz .d'.c. uoirem̃t lep 
drai ie se ie puiz ⁊ ꝯmãt a .i. d̾s escuss 
qͥ aprez auz estoit ⁊ uenoit. Sset ⁊ ꝑr 
e sir̾.⁊. qͥ si durem̃t sõ ri Ce diamit 
oit d'̾. lauẽtc .di. q̃ poi qͥlne moroit : 
rire. pce qͥl sauoit ba dot le hiaume 
stoit uenꝰ. Nie il ne uoet unie q̃ nꝰ autres 
lemport dist il a lescuier. Frere ne dsã 
dre mie pͣ le hiaume prẽdre. caꝰ tute 
fualleroie pͣ noiat̃. qͣ se tu ore lauoi 
e prio ꝯine lenporteroiez cũ mie᷑ cot 
fait li roi defc. chr̃s uole uꝰ dõc ꝯbi 
⁊ le hiaume auoir. oil c̾tez fait .in. l 
auoir le doiie. Far ie ioi mlt̾ mellor 
raisonq̃ uꝰ naue ⁊ se uꝰ conoissie qr 
e sui ⁊ la dame qͥle doua a cel chẽ. legie 
qñt uo acorderie pui a me ꝑole liroi 
ade toutez uoiez q̃ urt. ꝑole d̾la rome 
norgaleꝵ : qnt il entet̃ ceste ꝑole. Ilse met. 
uiãt exrauint̃ ⁊ dist. qͥ este uꝰ dex uꝰ saut 
ure cbr̃s qͥ af̾me si dure mt̃ uꝰ affremȩ 
auez mieuz auoir le biaume q̃ moi. Ie 
lii.i. chẽ fait .in.t. ne plu ne poe oresa 
uoir d̾ uidest̾. Ennõ deu fait li roi seuꝰ 
lebiaume uolez auoir. sach biẽ q̃ aut̾ cho 
s uoz encouiẽt auoir afaire q̃ le ꝑl'. com̃t 
oire chẽ fait. art. uoz uolez uꝰ obat̾ a moi 
pͭceste q̃rele. ẽnõdeu fait liroiz dez.c. ch̾. 
uat̃ me ꝯtutroie ie auꝰ q̃ ie aisileuꝰ qͥ 
tasse. or some dõt ala meslee fait. in.t.ca̾ 
ieucel lehiaume auoir. ⁊ ie la bataille d' 
mãc fait liroi d̾s̃ c. chẽs pui q̃ aut̾m̃t 
ueluolez qͥt̾. qut ds. cest plait ⁊ il uoit 
qͣlichẽ satornẽt fort ala meslee ꝓͣla q̃ 
ule dł hiaume. Il se torne uerz le roi d's 
ochãs ⁊ dist. dan chas ie itꝰ ailaissie 
uez arraez rescõfortez uꝰ durem̃t̃. cariai 
la bois ⁊ le boneur. q̃onq̃s chr̃s ne se 
ꝯbati por q̃rele qͥa moi aꝑtenist qͥl ue 
fust uẽcꝰ en cabamp. por ce sui iebñ a 
seur q̃ uꝰ s̾re ici uãcꝰ. Dau ebĩs respot 
herrau sil est alsi cõ uꝰ me dite tõe si ra 
nrẽ ꝯpaĩs uẽcꝰ.car il se ꝯbat por ur̃ẽ q̃re 
le. ẽaõ deu ce dist .ui. aiu se ꝯbat p 
la soie. ca̾ cestui fait li aꝑtiẽt mlt pbq̃ a 
coẽ ꝯm̃cela meslce qͥl ne font : mor 
aut̾ dlaiemt .ꝯ.i. laisse corre auroi 
decchr̃s ⁊ le fiert en sõ uenir si de̾m̃t 
quil le porte a t̾re tout esterbi ⁊ estone 
del dur cheoir quil prist illcec. Qnͣt ar 
uoit qͥl la abatu il fait d̾scend .i. escuier 
⁊ prẽd̾ le hiaume. liroi se relieue cod 
erragiez d̾ mautalãt ⁊ la ou il uororo. 
t. qͥlehiaume auoit fait prẽd̾. illi dist 
touz corrociez sire chẽs or ne uꝰ hastez 
sidẽmt̃ qͣr ꝑ le foi q̃ie doi deuie ne qͥt 
pa qͥl uꝰ remaigae lõguem̃t. Auches. 
fait dy. uꝰ est il auiz q̃ie uos deisse mũte. 
iesai troꝑbñ mõ cuer nꝰ ne se cõbatroit 
pͣme arme qͥ aforce nefust uaĩcꝰ.dãs 
chr̾s ce dist liroiz herauz orsach̾bũ q̃ 
punz q̃lez armez ont si nilaine d̾stinee. 
Il ue puet est̾ en nule maniere q̃lisirez 
aqͥeles uienet ne soit pluz maleurez 
⁊ plꝰ cheti q̃uꝰ autre chr̃s. qͥ guaste 
nr̃e hiaume pͣ aui᷑ de moi.simait dex 
fait. ds qnͣt uꝰ d̾ cest fait d̾ partirie 
Seuꝰ le uolez maĩtenir serez plꝰ ahõtez 
⁊ plꝰ ũgoigine q̃ ie ne sui encore 
Iroi ne li respõt arien cartͦ iors 
le troeue prest d̾ tespond̾ ⁊ por ce 
telaisse atat̃ ⁊ la ouil uoit sõ chͥeuei 
q̃ sez escuierz tenoit. I mõte ⁊ sapa 
relle de la bataille au miauz qͥi ꝓuer: 
couĩt.sire cħr fait. art. uoi̾e uõ ẽ 
core ꝯbat̾ a moi por ceste q̃rele. oil r̾ez 
ce dist li roiz. sire sire fait . dy. li roiz 
ne bee a aut̾ chose marz q̃ie soie urẽ 
ꝓphetez le dis quil serroit hoiz ď' 
ceste enprise ⁊ il sesfore tant cõil poet 
qͣlenme tiegne a uoir disant Nais 
chr̃ł ce dist liroi gor uo uiegnent 
uo ꝓphecie q̃ sor moi ne uẽdrout e 
lez paz se deu plaist. Etez ce respõt dy. 
buer uenistez en ceste place car ď tãt 
accoistre uo mõ lo q̃ ꝑ uꝰ q̃ ꝑ uos 
oeures. Frai iou tenꝰ por ꝓphete dorẽ 
auãt ⁊ qͥ uiez armez conoist il nẽ ẜ 
ra pa si d̾sirran cõme uꝰ este orñ 
droit. li roiz se taist quil ne dist mot 
Il ne li respõt̃ ne ce ne qͦi: lriez est mlt 
⁊corrociez m̾uelleusemt̃ ⁊ porle gnͣt 
drel qͥl ena met il la maĩ a lespee. ⁊ la 
ou il uoit la maĩ a lespee ⁊ ur t. il ne 
li uait paz esꝑgnat dine celai qͥl ne 
doute noiat entore se petit nõ car 
gnuit ne la esꝑi Por ce li done il d̾ 
sorle hiaume Nie cõlidet ame 
n d̾uãt alastris eis beo qmͣt ce 
uoit ai .t̃. qͥl est uenꝰ ila meslee q̃ 
aut̾m̃t ne sen poet ꝑtu ͬ por ce qͥl sed 
liueast d̾ ceste afaire. Il mer la maĩ a 
lespee ⁊done au roi heraut. si guͣt 
cop de toute si foece q̃ liroiz est tel cop 
si estoroiz qͥl ne set sil est ou iors ou 
nurz: ⁊ apune ꝯnet il tenir sespee 
⁊ d̾ la gnͣt escrirdison. q en la tesr: i 
prent sencline il touz sorlarer 
Qnt i.t. uon le samblas q̃ liroi 
fait.Il ne fait aut̾ dela iance.Miaz 
ee lãcs out̾ ⁊ pret̃ le roi ꝑle hiaume 
⁊ le tire si fort a Soi quil leront lez 
la a force ⁊ li errache sors d̾ la teste 
Li rois qui encore estoit estortns plo 
que mestiers ne li fust uole del che 
at̾re ⁊ se bleco auq̃s el front ⁊ el uis 
al cheoir q̃il afait si q̃ lisanz lenchie 
iͨ ual la face Man dł mal qͥl a reches 
a coluu point ne sen sẽt il. car encor 
estoit si foet estordiz quil ne sauai 
uest morz ou unz Et porce gist. 
t̾te tout adens ne ne fait nul sãbl 
de soi releu̾. et . ny t qͥencor te noit len 
me ent̾ses mainz qnͣt il uoit qͥl nese. 
ur.⁊ ꝯͥnt ainsi est auenu q̃ uꝰ en maꝰ 
paignie ꝑdiste ur̃e hiaume. leuꝰ 
doing cest ui p᷑celui: Sire ce respõt 
gnͣt mestier ⁊ lee doiist q̃ uꝰ auez i 
le hie ume le roi ⁊le lace en sa teste 
t sicinades qͥ d̾ toieo sõ pooir amo 
Oyloirr de c Rs uoit ꝯmt̃ ciz afairez 
Ilnoit ne sec qͥl coie saire. car ce set il 
⁊ tour duoir q̃enꝯ cezus. chẽs nest 
coroit il mie maĩtenir ge il lez uoloit a 
i dine iouste les poet il bñ ẽuair si li̾ei 
maĩs.Pe il est abatꝰ si soit lors ꝑret̃ sõs 
cu ⁊ songlaine qͣ .. des escuierz pords 
Et ꝙt̃ il est touz apparelliez ď la iousie 
Il se lance ẽ mi la plaigne ⁊ dist az cõ 
naues pas este h. oiseus en ceste iornõ 
Ia ou il ꝑloiet alsi entrauz atãt es. 
uꝰ uei̾r le .13. cõpaignõs uils ⁊ do 
q̃ .i.t auoit ẽuoie qrre. uean est la 
feste ⁊ la ioie m̾uellouse q̃ .in.t. lor fait 
⁊ qnͣt il uoient la roine il sagenollẽt 
deuãd ⁊ sumelient tat̃ cõilpoeent ⁊ 
li dient quil st̾ si chr atoutez le chose 
quil porroiẽt faire a honͤ d li ⁊ les en m̾ 
chie mlt̾ ⁊ le reliene dla ouil estoiẽt̃ 
a geno. ⁊ lors safieẽt desdu .i. drapd̾ 
soie q̃ .at. auoit fait tẽd'̾. elpalaiz d' 
uãt une fenest̾. ⁊ qnͣt il furẽt asi il ꝑ 
lerẽt de pluisors chose ⁊ la rome ꝯm̃co 
a ꝑł p̾nuerent̃ sor di. ⁊ li dist tout en 
sostiat̃. Do. fait ele ain mest q̃ bñ mete 
niste couenãt selcc̃ la ꝓmesce q̃ uꝰ me sex 
istez her soir Dame de qͦi fu. ce fu fait eꝰ 
le dł hia uine q̃ ie uꝰ buillai ħsoir. A 
me dist se ie uͦting bñ ꝯuenant cemat 
ualt̾ bel ⁊ ahonor me poet tori. carse ie 
asibaure Dame cõnꝰ este m̾tisse ce fust 
uiẽt Dah̾.i. des cortor chr̃s q̃ iesa 
eñdroit el roiaume d̾logrez. sire fait 
ͣt il uꝰ plaist q̃ ilchaiẽs doiẽt ueĩr 
uiẽt il uenu. Qiz pordeuitãt me 
s quee nouelez maportez uꝰ de ds. Ta 
ifait il il ne raporte mie ur̃e hiaume. 
luesen failli mie gͣum̃t qͥl nacheta chie 
t̃ uostres ent̾ saignes. 
lors li com̃ce a cõt̾ del roi dõ.c. chr̃ 
com̃t il abati dỹ. ⁊ le pole q̃ dy. dist 
sc il abati sc̃ hiaume desa teste ⁊ le mist 
lieue Il se torne uers dy. ⁊ lroist. Doi fre. la roine sen rit mlt̾ fort de cest ꝯte 
este ꝓphete uos arme ont mauuans ħele lentẽt ⁊ dist tout ẽriãt q̃ uoiremt̃ 
dõ toutez lez pluz m̾uellousez polez 
cor̃s eust onq̃s mais. coa dame ce respõt 
saue uꝰ qͥ est dy. Or sacħ quẽ dy. a ꝙͣ 
dy. młte m̾chis. De cestui don auoie saen solaz ⁊ en deduit et en bone ꝯpai 
ne. Maiz se sa uolñte li torne ie ne sai 
lor eur q̃ ma dame la roine ⁊ lors pl se en tout le roiaume d̾logrez .i. si sa 
se chr̃ q̃ il ne feist dolet ⁊ dristre ꝑsez 
plez solem̃t ⁊ qͥl ne feist foruouer latãt 
eboit amelurez: Marz aut̃s auñturez 
iuluis ꝓͣce len couiẽt il a sousstir acest se cele auẽturez aĩsi ordineemtõ cõie 
point.se il ucelt uiure ⁊ ne porgt cedils 
9uit̾ il len auẽo᷑. pꝰune ioste ne plꝰ ne 
paignou degnͣ chẽ ail nul deuꝰ qͥ pus 
e u ͦ ai cõtee ca arrier ⁊ d̾ pał. meis 
mez li cõte il com̃t il se ꝑti dau ⁊ senala 
uicec le mainer ⁊ doit retorn̾ au tor 
ioiem̃t silonq̃s puet. Q u ͦ diroie ie te 
xli cõte la iornee alsi cõ ele li estoit aue 
iue. ⁊ qnͣt il li a tout cõte la roie res: 
ont ⁊ dist: Uirefait ele or uoi ie bñ q̃ 
ie eusse plu demore a aqͥt̾ mort̾ laꝑ 
messe ie en fusse tart au repẽcir. car ies 
mestoie pris atel qͥ meust bñ au tuer 
raĩ le geu ꝑti en tel maniere q̃ ien eu se 
le plꝰ lait ⁊ toute la piour ꝑtie ⁊ selẽ 
le miẽ sen dame di ie q̃ en doit don̾ a 
son ami por am̾. ⁊ a sõ anemi pͣ off̾ d̾d̾ 
uirs soi Dime er conois ie tout uraie 
mt̃ q̃ uꝰ le me baillaste pͭ mõ corrou uꝰ 
me baillaste mõ aueini. mat. c̾tez ie 
n ceste tarraine ꝑtie dist li 
men d̾liurai si tost cõ ie soi q̃ cestoit. 
mes encõbrier: Dame uo este ases sa 
ge dune ce sai ie biẽ. Mais ie ne refuipaz e 
tropfox fu ce folie q̃ ie fiz. se uꝰ le tenez 
a folie.Ie le tiẽg se dex mait au a̾gnorsez 
A rome sosrit mlt̾ fort Eddm̃d̾. 
de ꝑole d̾ dd̾.⁊ aut̾si fait .in.t. ⁊ x̃iħ. 
⁊ cil furẽt cele uint Rui ⁊ honorce assez 
pluz qͥl ne furẽt piece a maiz en leu ou 
il fuisent ⁊ uenissẽt. Maiz atãt lasse 
ore bꝯte a ꝑł d̾ ma dame .x. ⁊ d̾tou 
te en si cõpaignie ⁊ retorne aꝑł de pał. 
por deuiser ꝯm̃t il li auint d̾ cele a 
uẽture qͥl prist en tel mamer̃ cõ ieuꝰ 
ai ca arrierez de uise 
nez ai deuise ii sen ala auoec les mai̾ 
uers ꝑmu le lõb̾. ⁊ tat̃ nagẽt celulior 
quil menẽt le soir a la nier. Et se 
iistret deden nõ ꝑa q̃ en hautemi 
De meusẽt.mai naioiet̃ pre del ri 
conte q̃ qnͣt pał se su ꝑti 
de ses cõꝑaignõs ansi cõ ie 
uage tout ade ca̾ᷤ e̾ haute in. ne sosai 
Nou il ses aloiẽt aĩsi ꝑseot il met̾. 
lam̃. Il lor auĩt aisi quil aruient̃ 
endes le p̾a̾ sõme d̾ la nuit d̾uãt .i. 
ille qͥ auoit bñ de loc̃ .ii. liue engloce 
N. deie. El chief delille de celepart 
ou il aruierẽt auoit .i. mlt' bel chastel 
fait ouq̃s nouelem̃t desus la m̃ ⁊ estoit 
liaͥ alt iau biau ⁊ riche ⁊ bñ seat̃ 
am̃ aellez ⁊ aisiez de toutez les chosez 
dont bouz chastiauz deuoit est ais 
cElui point q̃ li mai̾a̾r ut̃orẽt a 
Lriue .pał. dorimoit formt ⁊ liman 
lesuellent ⁊ li dient sire chr̃s leuerst 
⁊ il se lieue ⁊ lor d̾mãde q̃ uolez nꝰ q̃u 
face: Nlos uolon diẽt il issir d̾ cestr 
cele ⁊ hb̾gier auint maiz en cest chas 
⁊ demaĩ ꝑ auẽture no uos metros 
chenĩ por ueir la ouuꝰ d̾ue ue̾i̾r por 
acõplir ce q̃ uꝰ auer ẽpriz.ce ie plaist 
bñ ce dist ꝑał. ꝓuiz q̃ u ͦ uole q̃ amsi soit 
⁊ lors prẽt .i. des maruiers .i. cor⁊lesc 
ne mlt asp̾m̃t ⁊ maĩtenãt sed iset̃ 
tuit d̾la nacele ⁊ ne demora gaire qͥl 
cent desirz les murs del chastel homez 
pluisors qͥ crioiẽt tuit aune noi bñ 
uoig niez ⁊lors peussiezoir ꝑ le chaste 
5. tumulte signͣt ⁊y noise si m̾uellon 
se de ceus de laienz qͥ disdient tuit bñ 
uegnie siq̃ u ͦ m oissie par deu tonãt 
⁊maĩtenãt ꝯm̃cierẽt a issir fods del cos 
stel grãt ⁊ pecit riche ⁊ pours. q̃ uꝰ dins 
e ie toz li poeplez ꝯmunalmẽt issi fors 
del chastel a celui poĩt por enꝯt̾r pas. ⁊ 
Sach qͥl auoit si gnͣt luminaire q̃ceẽ 
m̃uelle aueoir ⁊ ausi issirẽt fors ď lu 
enz li ch̾r del chastel. dõt il auoit laie̾ 
plussors q̃ u ͦ diroie il recurẽt pał asi 
gaͣt ioie ⁊ asi gnͣt feste cõse cefust lor 
sire ꝓp̾mẽt ⁊ lifont ue̾ir .i. cheual d̾s 
bonde sile font mõt̃ suz ⁊ le mamẽt e 
tel mouiere iusqͣ la maist̾ fortente da 
chastel ⁊ tint cil d laie q estoiẽt ꝯ pies 
penst̃ ⁊ li autrez d̾rriere ⁊ li aut̾ de coste 
il teuz soilz a cheual estoit ⁊ coreo 
est il lont ẽ tel maniere mene uisqͣ 
la maistre forterece ds chastel faisãt 
ce uoie signͣt feste q̃ cest m̃uelle dł 
oir Il le font dscẽs illcec ⁊ lemainẽt 
mairaãt en une sale trop bele ⁊ toute 
ieue ⁊ estoit cele sile gnͣz m̾uelleusem̃t 
iqnͣt il lont illoec mene. il le desarmẽt 
ibonorẽt ⁊ aisẽt de tout lor pooir ⁊ maĩ 
sem̃t metẽt ler table ⁊ font pał a seoir 
.i. haute table. ⁊ sichie q̃ pał fuhaiste 
mt̃ dui a cele table d̾ toute chose q̃ a 
nẽgier ꝯuenoit si qͥl ne fu pieca maiz 
nbñ g̾iuz en leu ouil uenist 
ꝗͣb nãga bñ car il nauoit mẽgie d̾ 
tout le ior ⁊ si auoit auq̃s este t̾ual 
liez li r̃ del chastel qui deuãt lui estoiẽt 
le regardẽt mlt̾ uolẽtiers. ⁊ar bñ sãbloit 
idom ⁊ bon ch̾r. ⁊ uõt ꝑlat̃ ẽt̾e tout sou 
uet come cil qͥ ne uoloiẽt une q̃ pallez 
itendist. ⁊ ne porqut il ne ꝑloiẽt paz 
uba q̃ pał. nẽtẽdist aucune ꝑtie d̾ 
e qͥ dysoiet̃: Ste bñ resamble ꝓdõ ciz 
chãs maiz mlt̾ a afaire. ⁊ de il poet hons 
reem̃t uenir achief d̾ ce qͥl a ẽpriz cefa 
une grãs m̾uelle . car ce nest mie petit d' 
fu d̾ cõbat̃ encõt̾ tes .az chr̃s ome cil st̾ 
encõt cui il se doit cõbatre 
& polez disoient li chã d̾ laienz d̾rie 
Ire pał q̃il entendoit biẽ. mar plꝰ oẽ 
pooit il entẽdre d̾ tout lor ꝑlem̃t. Il uotꝭ 
di ⁊ertendoit quil maloient ꝑ laieoz 
ꝑlant se de lui nõ: Mi de toutezle po 
lez ne pooit il riẽs ente. Dont̾ ce q̃ ieuee 
ai dit: qnͣt se uit ners la fra del mẽg̾ iles 
gonde doi .i.ccisignͣt ⁊3. plor sim̾uellen 
c̃ se tuit cil del chastel ploraisẽt en sable. 
Ilrie fu onq̃s marz en leuouil oist grĩgnor 
dcel demen̾ cõ cestui est qͥl d̾mainet̃. ⁊ est 
une chose dõc il deuiẽt ausi cõ escahis. 
N ne uot aĩq̃s d̾mãd̾ de cel criae d̾ cel plor 
deuĩt qͥlot mẽgie: Mu martenat q̃ la 
table folenee. il d̾mãde a.i. ch̾r qͥ d̾uat̃ 
luiestoit Sire chr q̃ ꝓuet ce est̾ q̃ ioioi. 
dõt uiẽt cel gaͣt plor cõ il demainẽt la fors 
⁊ ꝓͣ qͣle achoisõ le font il. sire fait li chẽs 
puiz q̃ uꝰ le uolez s̾inoir ⁊ lele uor dirai 
sãs doute. or sichie bã q̃ cel docl u̾mamẽt 
pͣcel chẽ mort aucec qͥ uoz estez uenꝰ. Il t 
iafaire cest chastel encore ba gmũt de 
tanz ⁊ le dona .ai. siẽ frere chr̃ ⁊ le poepla 
sanz doute ainsi cõil est pueplez. Badoe 
fait pał. pun q̃ nor some en ꝑole dł chr 
cciz uenꝰ. q̃ ie doi nẽgier. Duez moi qͥ il 
fu. ⁊ ꝯm̃t il fu cciz. ⁊ qͥ furet̃ cil qͥ loristrẽt 
ce eit mie chose q̃ ie desare ml't asauoir 
Oxesmeit pͣ ce q̃ cirafairez aꝑtiert a 
a moi ore si cõuͦ saue.c̾te sire ce respõt 
li chr̃ qnͣt.ce uolez siluoir iele uoz dira 
uolũtiers. ⁊ sen ͨ ne le me de mãdissie sile 
uo deise ie pͣce q̃ uꝰ euisiez cõsel a nꝰ me 
isme.E sachie q̃ cil qͥ gist mert lanil 
en cele nacele funuz en la cite u̾melle bos 
chr̃s coragen ⁊ bar diz ⁊ sages deu̾tãgt 
maniere ⁊ auoit gtĩt t̾re agoulluir 
enuers soreloiz et en aut̾ leu. Q uos di 
roie. deus sers auoit en son hostel q̃ il 
az oiourus ⁊pb unip urez noux 
mat aop romoi ar uir ⁊ uouos pa⁊ 
aid.zong air uo nout mib adep duo 
sanz toude il st̾ crop bõ cha ⁊ preu. ⁊ bñ 
ontia tãt fait ⁊ est espuee chose ⁊ seueqͥl 
st̾ ꝓdõmes dar mez ⁊ porce qͥl ne faisoit 
rienz fors ꝑlor cõsel. essõga il touz les 
ꝓdõme deutorlui ceu qͥ d̾ luitenoiẽt t̾ 
re. ⁊ au dierraĩ les desireta il touz ⁊ chi 
cahors d̾sõ regne: Ꝙ uꝰ diroie ie tat̃ ꝓͣ 
chacierẽt cil doi serf quil iremest nul 
⁊ dõme en tout leregne. le frẽ le roi me 
esiuez qͥbonz chr̃s est chaca li roiz d' son 
regne ꝑle cõsel des .ii. sers ⁊ li dona cestui 
chastel ounos somez oreutrroit atout 
le tenemt̃ qͥl iaꝑtiẽt: qnͣt li doi serf ui 
rẽt qͥl auoient as̃si dest ruit tout lereg 
tie des ꝓdõmez.Il porchacierẽt puiz 
tãt qͥl la segnorie plus q̃ li roi meisme 
nauoit R uꝰ diroie ie auãt hier na 
eucore mie gͣnm̃t de tanz auĩt q̃ liroiz 
estoit alez chacer en une soie forest . 
⁊ estoit tous armez cõme cil qͥ toutez 
uoiez se doutoit 
Ii n serf q ꝯseil auoẽt ensenble do 
cir̃ lor segor setrindrẽt tout ce¬ 
lui ior mlt pꝰ del roi q̃ õq̃s nellais 
sirent li rois estoit mlt' bñ mõtez 
⁊ li n ẜf autresi ludis entñdi asa 
chace ⁊ tãt ql ꝑdi touz sez ꝯpãgnoz 
fors que soulament li deinz serf 
toit apelles. se uos uoz osies &fendre de geste 
raison ge noz en feroie prouer ⁊ par uuse 
ul ches. gesent nost ͤ q̃rele s leal ⁊ si droit 
riere q̃ se len ne tͦuoit en la meson le roi art 
auco ꝓ dome qͥ cen e baitaille uossist fairs 
sersoi enpredre. ge meemez len prebrois q me 
ꝯbatroie en ꝯtͤ uoz deus por deu ⁊ pꝰuistice 
⁊ dus qͣ quel t̾me distrẽt li ser uole uos 
piet᷑ qͣ uos soie aꝑir ellie de met᷑ en che 
uu chr de la meson le roi artꝰ. ou uoz. qͥ a ce 
noz doie prouer. Certez ce dit li chr ge uoy 
di q̃ se ge dus qͣ deus mois ne poie tͦuer cli 
qͥ ceite besoigua uoxist sor soi en predre gen 
emes ient̾roie. Et noz nos atendrouz dus q̃ 
cel t̾me distrent li sers. q̃ nor lesseron ces 
a faire entel maniere 9il est orendroit . 
mais se uo a celui t̾me nestoies appareillie. 
quant il ot prise sa chace il et chaut 
iuolente deboire si descendi deuant une 
sintãme. la ou il estoit descenduz ensint 
nge ues cont . li dui serf qui en contre 
ingnor auoient pense mortel belꝯme ne 
nt otiqu̾es aut̾ chose quant il uirent 
seignor apie ainz li corurent sus . ⁊ li .i. 
qui tenoit un glauie en sa main. lessa 
ire uerz lui. ⁊ le feri par mi lepis si dure 
unt cõ il apert en cor si quil labaci ceuant 
ifentai̾ne ausuit com tot mort. neli haulis 
ul ꝯuoit el dos ne li fist garentie nillꝰ en 
ne le cop delglaine. Quant il lorent ensint 
pu i le lessierent gisant deuant la fontai 
quiz bien uirent apertement quil estoit 
not feru. ⁊ poree ne le uodrẽt plꝰ adeser¬ 
mot il orent fait e de lor seignor mlt 
.ii. paignons ⁊ lor distrent. que mort es 
t ltrois sans faule. cil qͥ des sers auoit do 
ance. qͣr bien uoient qͥl ailoiẽt a lor parci 
coute la force del regne. noserent autͤ chose 
re ne dire de celur fet. Il nel loerent ne 
blasmerẽt. li sers elereat manntena̾t au 
llucians del reigne. ⁊ les firent a els iuurer 
ssint orent la seignorie ꝯ ge uos ꝯt. ae la 
Igrant felonie. il reuindrent a lor com N de ceste chose noz irionz adonc auanc tant 
il uoloient partier le reaume en deus un 
ro semist auant parbegmandemant del po 
⁊ dist au sers. Por quoi de partez uos cest 
gne entͤ uoz deus entel maniere. uoz mauez 
droit del monde aĩt en deuez estͤ homs.q̃r 
ane deiloiaumẽt le uost ͤ seignor mis a 
ensi̾t come nos sauõz cuit. ⁊ porce ne 
enon maĩcenir en cestui regne en nulle 
aiere. Li dui serf qͣnͣt il en tendirẽt ee q̃ 
tole mecoit sus. il len comencierent mlle 
ndire. Certes ce dit li ch̾i qͥ ebul es 
om nos porrioni 
ħ bal se parti maĩtenãt cela cite ou 
  pari̾emẽt auoit este. ⁊ taut fist .ĩ 
  il uint au roi qͥ armanz de la cite 
umelle estoit apelez. ⁊ gisoit en cer l l 
foncãine touz uis. ne nuz nestoit e 
alui uenuz. E⁊ si lauerent asez quiso 
chie les Un ⁊ le uees ce ĩo nesiore. il eeei 
it ens ore en uis mez cane auois iea 
uaillie es cil qͦtot le sant ductz actort 
perdu qͥl estoit p̾s de la mort. Qit̃ ebol 
tͦua son seignor en uit il u fu mlt' liese 
mlt ioiant. si li demande g̾t. il se seatoit 
ie si porroit garir. Ae magãtisen dit liron 
est biẽ noient. ⁊̃ i sir mort gele senc bit 
sire celi adit ebal. orsac hies biẽ q̃ il tirti 
poise ⁊ lor li dit tet enuĩt a noitt fer 
serf. ⁊ entel maniers uoloiẽt uꝰ atre de 
partir entͤ els du me ge lur ai decorne 
celui fet encel maniere. si li deuise comẽt. bi 
aus amis dit li roiz cõ ge ai fait mal. iai 
eslene les mainiez arbres. ⁊ les bouz ai 
ge gite for de mon regne gardui. Iaigi 
te fors de mon regne lez loiauz ch̾rz ⁊ lesꝑ 
desomez. ⁊ lez sers mis ꝯtre ce q̃ gene de 
uoie. il mõt ocis en tͣison . ⁊ biẽ ont fait 
a la coume ⁊ ala mauuestie q̃ serf doue 
fere a lor seignor. Et quat il est en tel 
maniere biauz douz amis: q̃ tu as en ꝯtͤ 
elz bataille en prise. gete dirai q̃ tu fera 
fai moi tost une nacele appareillier . ⁊ la 
torne auplu richem̃t q̃ tu poras de dea 
de soie la coure coute ⁊ fais liens un lit 
bel ⁊ riche. ⁊ memet dedenz ⁊ fai unb̾er 
tel 9ge le te deuiserai ⁊ fai mou tout 
errament mener dus q̃ la ou li tornaie 
ment doit estͤ li ch̾r de la meson le roi 
artꝰ qnͣt il la nacele uront il le tendrẽt 
a gnt mueille. perce q̃ len neuoit pas 
souent nac ele en sint a pareilliee ge sai 
biẽ uraiem̾t q̃ len tͦuera ch̾a acele a 
senblee qͥ uolentierz en predra sor soi ce 
srui fait por la mor demoi. qͣr asse aiho 
nore Mrs ⁊ chiers tetu ⁊ il me ꝯno 
issent de loĩg. pꝰ quoi ge sai certaine 
moent. qͥ il me uencheront uolentiers. 
⁊ nia̾itena̾t q̃ li rois ot fet cest ui par 
lement il niorut. Ebal fist erramẽt 
la nacele appareillier mlt coiem̃t qͣr 
il se doutoit toute noiez q̃ li serz nes 
apartensent decelui fait . ⁊ qͥl ne destez 
nassent. or uez ai ete mot amot ꝯmẽt 
li rois delacire uer n̾ulle fu ocis ꝑgͣut 
tͣison. ⁊ gmet si serf meeme locist pẽt 
⁊ che sont li dui ehrs acui uoz uez deuez 
ꝓbat᷑ sire ce eit palamider e qnͣt deue 
tioz la uenir oulen doit fere la bataille 
te cedit lich̾r no iporions biẽ eitͤ an 
a soir. mez geme dout formẽt de uoz q̃li 
ne uo apercoiuent au̾at q̃ li poples.s. 
ser uo apercoiuent aua̾t ces uos por 
ent domagiẽ ou ꝑtraison ou par autͤ ini 
auet᷑e. mes se li poples qͥ de la mort leri 
est mlt' dolenz uoz uoit au̾at uo naue 
de. uoz cͦuerez en el garant . or me di crrr 
parlamide. ⁊ en quel pais est ce q̃ noz 
uon aler. certes cedit li ch̾r ge leuod 
rai.oistes uos onquez parler delisle deli 
ble. oil certes ce dit parlamidz uoirem̃ẽ 
en oige assez parler de ce me souiẽt il biẽ q̃ 
il fui ia uns foiz a celui poit q̃ ge estoie 
ciuerz ⁊ la uige trez deuant la cite ui 
le de deus ch̾rz li unz estoit de la meson ler 
arcꝰ ⁊ laut̾ de celui part une des plus qͣ 
bataillez. ⁊ des plꝰ felonez q̃ ge ueisse ent 
te manie. de ce me recorde ge bien . ⁊ s 
ce me souient il ore biẽ dela cite uer ai 
le. qͣr il mest ore auis q̃ gi soie. or sachie 
fait li ch̾r que la cite bͦmellez. sanz don 
uoz ꝯuendra 9bat᷑ en ꝯtͤ les deus craite 
Certez ee dit .pall. ge nodroie ia estͤ ouc' 
puis qͥl sont de si mal afaire cõ uoz mi 
ꝯtes mez perance est cele qͥl naront i. 
ꝯtre uoz duree. mes or meditez qͥ tient 
cestin chastel ou noz somez. sire ce dic l 
ches li frerez duroi qͥ mors es le tient 
ch̾r preu ⁊ hardi ce ue dige bĩe. puis : 
est en si bon ch̾r cõ uos ditez fet . par ẜ. 
quoi nauoit il en prise ceste bataille f 
uengier la mort de son frere. sire celit 
ch̾r or sachie bien q̃ se ceste part neus 
nust ch̾r de la meson li roi artꝰ. pcl 
bessoigne acheuer il la uexist sor soi e 
⁊ il meeme semist au ior qͥe̾ afinne. mes 
poq̃ uos est es uenu ge croi biẽ qͥi leo sera 
nos ceste besoigne 
u̾at il orent gnͣt piece parle entͤ par 
⁊ le chr entel maniere ꝯge uoz cõt il 
erẽt en une des chãbrez deleies .pa. por dor 
⁊ il li auenoit sanz faille appareille lit 
a e si riche ꝯasibon cher couenoit ꝯ estoir 
cele mut reposa ml̾t bĩe.pa. alendema̾i 
t il aiorne. auãt q̃ li solaus leuast se leua 
⁊ qut il sest apareilliez il demãde ses ar 
es. ⁊ len li aperte. ⁊ qnͣt il est armez biẽ 
bel il senist fors de la tor. ⁊ uoit q̃ tuit cil 
ichastel li uenoiẽt audeuãt ⁊ cuit le salu 
nt ⁊ dient a une uois .pa. sire dex uoz doĩt 
ioer demener houoreem̃t afin ce q̃ uoz auez 
upͥs.der le face fet il si senpasse outͤ qnͣt il 
i del chastel oissu il sen uient tout apie dus 
ala nacele. qͥ tote estoir appareilbie dereche 
uir le. ⁊ qͣnt il uolt dedeuz entrer il ne puet 
t il uoit oissir de la nasele un ch̾r tot arme 
biẽ appareillie ꝯcil qͥ fet senblant ⁊ chiere 
ul se uoille mãitena̾t ꝯbat᷑ etre.pa. qnͣt 
uit q̃ pa uit aprochant dela nacele il uiut 
lengtͤ. ⁊ dist sau saluer le. dan ch̾r q̃ uoles 
i fere. biau sire dist .pa. ge uoloie lienz en 
rer.certe ce dit le ch̾r aio in metre ore le 
ie. ⁊ ue dirai por quoi. ceste besoigne q̃ uos 
ez enpͥse sor uoz aige en pͥse sor moi ⁊ uolo 
caler cele part sanz des loier. sachiez q̃ ele ẽ 
se greiguor ⁊ plus fort.⁊ plꝰ enuiose ̃ 
b ne qͥ dies. nul ch̾r ne si doit met᷑ͤ se il ne 
A haute ꝓesse. ge auoie cest fet en pͥs. et 
z lauez enp̾s ausint .⁊ sele meillor chr de 
or deuz nestoit mis en ceite besoigne ce ser 
st dolor ⁊ domage gnͣt.por quor gedi. gecuit 
croi demoi q̃ ge soie meillor ch̾r deuez doi 
ge aler en ceste besoigne. ⁊ uor fem aĩdre par 
decha. ou en cest chastel ou en autͤ leu ou il noz plera 
in cħr dan chr ce dit.ꝑa. geai enpͥse ceste 
Obesoig ne nouelem̃t sor moi. por quoige ne 
la pius lessier. mestier est q̃ uoz le me lessiez. cer 
tes cedit lich ice ne uo ferai gemie.qͣ uo 
saue biẽ q̃ dui chrs en prenent une besongne: ne 
li uns ne seust de lautͤ. le meillor le deuroit a 
uoir ⁊ par raison . de ce dites uez uoir fet .pa. 
En nõ deu fet. li chrs. dõc aroie ge de cest ui fer 
le fes sor moi. ⁊ len nor demaĩtenir le. qͣrge 
sui meillor ch̾is q̃ uo neste. e com̃t le saue 
uos fet .pa. se uoz en doutez fet le chr ge le uos 
moustrerai maĩtenãt.Uoz ne me poez mostrer 
fet .pa. se cenest par badaille . ⁊ par bataille le 
uo mostrerai ge fet le chr. se uoz le bataille de 
moi̾ en ose atendᷤ.Certe ce dit .ia. puus q̃ ce 
ste besoigne q̃ noz auõ en pͥse en tͤ noz deus ẽ 
si gnͣt ⁊ si haure ꝯuo dice.biẽ est reson q̃le 
meillor chr de noz deus iaut . ⁊ qnͣt uo meuo 
les mostrer q̃ uoz estez me illor des armez q̃ge 
ne suiẽ ge siu prest deuoeir la proue. se uo ala 
bataille uo acorde ⁊ geracort biẽ. partel 
maniere q̃ cil ce no deus qͥ sera outͣs rema. 
ingne decha.⁊ li autͤ entͣ en la na cele.semait 
dex fet lechr ace marreit. gebien. ⁊ uoꝵdei 
se brẽ acestin poĩt parele deꝓdeme¬ 
dire rectui parler e san aut ͤ delaĩfe 
bre.demande pa s escu q̃ il auoit les 
sie en lanacelo. ⁊ benli aporce erraumient 
⁊ qͣne il eit aparalis: de la bataille il se 
torne uer lech̾i ⁊ li dit.sire chr aua̾t. 
uo en feissem plꝰ. gene loerore ꝓuoitͤ panu 
q̃ uo ine lessisie exite bataule ce meclairas 
siez atant qͥte.⁊ m⁊ lessiez aler la ou gr du 
aler.dan ch̾r dati chr fet cilo qͥdie uo a ndua 
Eue leste. quioiez nor ã exai doutace deuis 
parole. amis cedit .pa. or sachie bie̾ q̃ge 
ne uoz disoie pas por uostͤ mal. ⁊ qͣnt 
uoz ne nolez de moi fors la bataille. ala 
crbataille este uemu se dex me saut. 
Cercez cedit le ch̾ gene demãt mile 
s tant ꝯm̾ece la ¶autre chose 
Itħrs pa qͥ bon chrs fu ⁊ hardi. met 
la maĩ alez pee ⁊ lesse core an chr ⁊ li 
done de sus le heaume si gͣnͣt cop ꝯil pu 
et amener den haut a la force dez bras. 
si q̃ li ch̾r secient ase chargie decelui 
cop. ⁊ ne per qͣnt il se reu̾eche młt to 
st ecil qͥ estiit degnͣt force .⁊ degͣnͣt. 
pooir . ⁊ la ou il uoit .pa. il nel uet mie 
salu̾at fors que dũ gͣnt cop quil lido 
ne suz le heaume mez ditãt se puet il 
bie uent̾ q̃ tost aura le guerredõ as 
ez plus cost quil ne uoxist 
iꝰ tant ꝯm̃ece la meslee dez deuz chrt 
fort ⁊ fiere. mlt̾ sõt ãdin degnt 
lce e⁊ degñt aspresce ⁊ degnt force. 
Il ne uont pas trop reposant. ainz se 
do reqͥerẽt si souant ⁊ si pesan co sent᷑ 
donẽt q̃ alor arme apert biẽ.q̃ uoi 
erem̃t sõt il chrs de gͣnͣt afãire. Cil 
mellec desus la marmne des deus 
del chastel qͥ la bataille regardoient 
dient bien qͥl neuirẽt onq̃s ung̾ ba 
caille si cruel nesidure ꝯest ceste. 
il ne se uont mis faignãt ne ne sen 
trespargnẽt de riem. ⁊ de ce disoiẽt 
preu quil trouast me piecha 
re ⁊ cruel ⁊ felbe en la bataille ar 
der li ch̾r qͥ su la marine se ꝯbatent ni 
ont pas en trespargnat. cruelm̃t ꝯfor 
sen trasaillent . ⁊ alor armez a ꝑt biẽaler. 
cu alor haubet.li ch̾r qͥ engtre .pa se ꝯbat 
quͣt ila lep̾mier assaut auq̃s maĩteuu 
il uoit q̃ de. pa uait tote amãdant ⁊ acn 
sant la force. ⁊ meillor . ⁊ meiller le tri 
tot ade. il dit biẽ asoi meeme q̃ uorremo 
est cest ni chr de bongte ⁊ de ualor. ilatant 
sa force espronee q̃ il ꝯnoist tot ueraĩt 
roit maĩtenir engtͤ lui quil neben ꝯuem 
partir ⁊ adesone ⁊ ahonte. oumorir par a 
uẽt᷑e porceest il mel asũ auis quil seret᷑ 
ie de ceste bataille auãt q̃ ꝑis li auenist. ne 
q̃ il soit des honerez . pa. qͥ 9batꝰ sestoit gͣnt 
piece.⁊ biẽ uoit q̃ lich aloit san dorte 
aucune chose pensãt .ꝙͣ. il ne cuidoit git̾ 
nul cop se crop petit nõ. ne rien ne fefot 
garment forz soi courir. qnt il uoit q̃il si 
maitiẽt en tel maniere il se lance uerzle 
⁊ li done ꝑmle hemime.un cop de totesa 
force si merureillemẽt de les pee dacier. li 
cop fu gnͣt ⁊ uint de haut. ⁊ ꝑ gͣnt for 
ce.li ch est del cop sim̾ueillesem̃t estordi 
q̃ na pooir ne force q̃ il en estant se pui 
se tenir. ainz flaite dez genolz at̾re et 
sespee li uole des maĩ.dm ch̾rcedit.pa. 
ne pense tant autͤ penser ne ue uant 
il bũ u̾ite. ⁊ sachie q̃ qũat li pͥmier ci fors q̃ demei uo deffende 
assauz out auq̃s dure. pa qͥ auq̃s a 
uoit esproue la force ⁊ le pooir del 
ichr sereliue mlt̾ uistemẽt auqͣs 
honteu ⁊ uergu̾deu ⁊ ⁊ esponta 
chr dit biẽ asoi mex̾me q̃ cist est Spa. dan ch uo dite biẽ. ⁊ ue me feceze 
sanz donce un dez bons chec ⁊ undez ⁊q̃ ce sage q̃ ge de uile biẽ lauoi par moi me 
men chaca den uiron soi par le malꝯce 
ille dez deus serz ⁊ medona ceste isle qͥl 
auoit ꝯqͣste sor le reaume degorre. or 
auoiege popose q̃ ge por uenchier la 
mort demõ frere: enp̾sse ceste batai 
lle. de uo tot maĩtenant q̃ ge uo m 
autie ie bone ereance ⁊ bone esperã 
ce q̃ uo fuissie pͥdome ⁊ bon ch̾r. 
mez tot ꝓce q̃ geuoloie q̃ le meillor deᷤᷤ 
noz deus ialast. pensore ge qͥge mes. 
ꝓueroie en ꝯtͤ uoz se ge noz t̾uoie me 
illor ch̾r demoi ge uoz lez seroie cene 
en pͥtse. sege est oie meillor ch̾r deuoz 
gelapredroie sor moi ⁊ ce fu la choi 
son ꝓquoi geme ꝯbat᷑ie enscontͤ nez 
qͣr ge mauoie nule entencion del mõ 
de. Ete cedit.pa. entͤ no na eu nul 
mal fait ne nule chose de quoi ge noz 
o. ⁊ c̾tes ceq̃ge pensore nestoit mie deuo 
s̃ honte. ancoi eitoit de uoste ipinor.qͣ gear 
ant t̾ue en uo de force de chrie acestm poĩt 
ge conois c̾tainem̃t q̃ uoz estez meillor 
  ⁊ plus fort q̃ge nesui.⁊ biẽ c̾onois 
audarrien ne porroie ge pas a force darmez 
rer en ꝯtre uoz. ⁊ porce aloie ge pensant eo 
iguise ⁊ en q̃le manire ge men peusse ⁊ł 
ptoissem̃t partir deceste afaire.e lessier 
ioz ceste besoigne q̃ uoz auez en pͥse. qͣt de ce 
ꝑbataille ne me uolore gemie de partir 
se honorem̃t non. dan ch̾r.cedit .pa. no nos 
mme tant ꝯbatu en sa̾ble q̃ auq̃s me pooe 
moistͤ ⁊ ge uo ausĩt. Et pui q̃ uo naue 
iolent e demener ceste bataille en aua̾t hui 
me la lessomez se il uez plaist. E assez en auo 
fet.puis q̃ no nela beom amer dusq̃ afin.c̾ 
te cedit li ch̾r gemacort auostͤ parole me 
nedie le nost ͤ nõ. C̾te cedit .pa. ce uo dira 
ge uolentier. or sachie q̃ iai anõ. pa. nesai 
noz onq̃s mez oistez paller demor .pa. fire 
ioz soiez litrez biẽ uenuz dist li chrs. ctez de 
iz ar ge uoitem̃t maĩtez fois oiparle uoz 
ste de si haute proeste q̃ se nul ch̾rs de bõte 
iuãt q̃ uo demoi uo departe.ge uo pͥq̃ uo . sache mau gne.ui feist ꝯmeꝓdome 
arme doie cestui fet mener afin uo lim̾ 
res ce sai ge biẽ or fuige mlt plu lie q̃ge 
nesteie deuant. Et c̾te se ge uoz coueusse 
iucem̃ecemẽt aucãt ꝯge no ꝯnoiz orendit 
a ne uoz eusse areste. se dex uoz saut dit. par 
ute mei qͥ ue este. c̾te ce respont li ch̾e 
młt uolentier le iso dirai pui q̃ uo le uo 
le sauois. or sachiez q̃ ge sui seignor decest 
chastel ⁊ decests ille ou noz somez orendͦitz 
iroit de la cite u̾meille qͥgist mort en ceste 
iacele fu mis frere depe̾re ce demere.et 
ie ꝯme sage. ⁊ se il uoz plesoit huimez 
porroie ge bie entrer en la nacebe. q̃r 
asse ai ci demore.sire cedit li chr ge 
uoil biẽ q̃ uoz uent rez. dex uoz doint 
e⁊ pooir ⁊ force q̃ uo puissie honore 
em̃t uenir achief dece q̃ uo aue enpͥs. 
Mes tot ee uo dige auiepartir q̃ancei 
q̃uo ue ꝯbate en ꝯtͤ be deut̃ ser repo 
se uo deus iers ontͤꝵ q̃ uo iueignies 
brẽ fre ⁊ reposse ⁊ perdeu garde ue 
mlt del. ⁊ afaire le cõuient bi̾e. E 
geuo di loialmẽt q̃ de lach̾rie sũt il 
biẽ ꝓdome se il fussent aufint ꝓdeme 
deloialtez ⁊ debonte. bie deussenst est 
pͥse.Me la gpat. des loiante dels. ⁊ lam̾ 
ueulbise felomie auoient tote lor che 
tͥe.sine cedit qa. o narez oõtancedemor 
Mez se auent᷑e̾ mest ꝯcraire ilec ne 
saige q̃ dire. portͣuail q̃ge ipiusse meꝰ 
tre ne remaĩdra mie 
utant il a dite ceste parole ilꝯ 
mãde adeu toz cels qͥ en la pla 
ce estoiẽt . ⁊ semet erraum̃t en la 
nacele. li marinierz sont appareil 
Ilie qͥ le recurent lieem̃t . qͣr mlt' 
estoiẽt liez ⁊ ioiant de ce qͥl auoiẽt 
a cestiu poit ueu en lui. oren sõt 
il assez plus seur de celui qͥl nestoi 
ent deuant. qnͣt il est entͤz en la 
nacele il se partent erraum̃t de 
riue. qͣr en hauce mer ne sosoient 
il metͤ celui ior entor hore de nons 
lez ataint une nef qͥ uenoit tot 
lermage ml't gͣnt oire. Et se au 
cu̾s me demandoit qͥ cil estoit qui 
uenoiẽt dedenz la nef. ge diroie q̃ 
ce estoient li ch̾r del chastel ou .pa. 
auoit geu lamuir ⁊ auec elz es 
toit li frere del roi. delacite u̾me 
ille. cot droiremĩt por ueoir la ba 
taille qͥ ladeurit uait᷑.⁊ porgardr 
alor pooir ã len ne feist out rage 
a. pa erit il aprochierẽt dela nacel: 
il se cͥerẽt aune uois dex co̾diue. po. 
dex cõdiue.pa li un de marmrer 
met maĩtenãt la ceste fors. ⁊ qͣnͣt 
il uoit. la nef. il ꝯnoist dont ele 
uient. ⁊ biẽ set tout ueraim̃t ou 
eb uet.si le dit ase ꝯpaĩgnõs. ⁊ il 
se cͥerent tuit adõc a une uoi. 
autͣ sint uoo ꝯdine x biau seig 
nor ⁊ uoz brueie 
nut est li chrs qͥ ceste bataille fera cildela 
if lor responẽt. seignors oroiez ⁊ soies ase 
m. ⁊ biẽ sachie ueraiem̾t qͣ il eit si bon chr 
apreu si hardi ⁊ si uaillant qͣ por bõte de 
ie ne perdra il mie sa q̃rele. Et lors descen 
tel riuage cil de la nef. ⁊ cil deleienz les re 
sumẽt asi gͣnt ioie ⁊ asig̾nt feste ꝯsil fus 
sent tuit frere charnel ⁊ le en ma̾inent 
nlacite en laplu riche forterece 
lui soir firẽt młt gnͣt ioie ⁊ mlt̾ 
gͣnt feste cil delacite u̾meille.ꝙͣ.amer 
ueille furent reꝯforte des nouelle q̃ cu del 
hastel marin lor auoiẽt dite. Et sachie qͣli 
qͥ frerez auoit este del roi de la cite u̾melle 
iuoit anõ marm en son droit nõ. Onq̃s cele 
nut ne dormirẽt el chastel ainz ueillerent 
⁊ firent ioie m̾ueilleuse. ⁊ atendoiet̃ toute 
nuit q̃ la nacele uenist ou.pa. estoit. alẽ dema 
in mlt matinet auãt q̃ lisolau leuast.u 
egardet ꝑ la marine ⁊ uoiẽt uenir la na 
sele. ⁊ illaxexonnssent maĩtenãt qͥl lauo 
it. ⁊ lor ꝯmece maitenãt li del sigͦns. ⁊ si 
anes qͥ plut isuelem̃t aloit. ⁊ agreno 
esploit sen uait outͤ ce pasce la naces 
t tant se hastent q̃ celui soir meemez 
rẽt alille delitable. ⁊ ariuẽt tot droite 
m̃t deuãt lacite u̾meille. ⁊ sachie q̃cel 
isle estoit apelee lisie delitable. por ceq̃s 
estoit biẽ li plu de litablez lieuz li plui 
biau ⁊ defore ⁊ deriuiere ⁊ deu̾gin 
⁊ defontaĩne. ⁊ de tote le chose qͥa 
bon paiz ꝯuiennẽt q̃ len puet trouere 
celui cenz en tot le reaumie de logrez. 
por ce q̃ li lieuz estoit si de licreuz. estoit 
ce lisie apelee lisie de litable. 
Carmice deuant elz il comurẽt cot ere chastel marm ꝙ ce q̃ li chr de cui il estoit 
am̃t dont ele uenoit ⁊ q̃ lieu. qͣrbiẽ 
apercoit lez ensaignez. li poplez acort 
cele part a gnͣt honor ⁊ agnͣt festeli 
luont receuoir el riuage li dui frerez 
nestoient pas acelui poĩt.atn estoũt 
en .i. chastel mlt bel et mlt̾ riche q̃ li 
  rois de la cite u̾meille. auoit nouelem̃t 
freme en celui an. se il fuscent a celui 
poit en cele cite il ne peust entͤ qͥi ni eust 
nͣt cilde la cite u̾ueille. uirẽt lans astiauz ou .pa. auoit la mut geu estoit ape 
gm̃cie aucune barate ancoi q̃ la nef 
ꝯ fust enp̾s ariuee 
nͣt li poplez chorsit la nes q̃ il uont bit̃ 
recõnoieent il demadent se lienz uient 
si chr qͥ encõt᷑ le deu frere se doit ebatre 
seignorz dient il or sachiez q̃ il ne uient pa 
en ceste nef. mes Iil uendra encore en 
mut. il nest pas gnͣt ment loĩg deci ce 
este mut uendra entͤ nos : ou demaĩ ma 
tm san failie.⁊ loꝵs deniadent aut̾ fon 
cil de la cite .pa. por deu ditez nos itat qn 
mueilleu. ⁊ la plaite si m̾ueilleuse.qͣ piece ne 
uroiz greignor. qͣr qnͣt il uoient la nacele 
ou li roi lor seignor gist q̃ il soloiet̃ tuit am̾ 
il setiennẽt a hon. ⁊ dient q̃ bie̾ su̾t falli et 
recreanz ⁊ desloial qnͣt il nõt ocis lez deus 
frere. li pluso del uont en batiau alenetͤ 
dela nacele. ⁊ la recoiuẽt aplors . ⁊ aler me 
siangoiseu ⁊ si destroit ꝯse chascũ del eust 
ber du son 
pere 
ue uo diroie gͣnt ent li del ⁊ la ꝯplaĩte 
cul font deuat la nacele qsnt ele en ari 
uex il recoiuẽt .ꝑa. a gñt honor e⁊ len s00 
ma̾mie̾t en la meit᷑ forterece. ⁊ ledes 
arm̃t. t la aisent cãt ⁊ il pooent. pu 
is uont qͣrre le cors le roi ⁊ le metẽt 
en une sale auq̃s loĩg de .pa. qͣr il ne uo 
loient paz qͥl oist le duel q̃eil deleienz 
en feroiẽt. qnͣt cil tel chastel marra 
orent desarme .pa. ⁊ il lorent aaisie 
de ce qͥ lor reqͥert. illi demadẽt ꝯm̃t il 
se sent. mlt biẽ fet il la deu m̾ci. ge 
nai nul mal ainz mesent ÷ sain i⁊ 
deliure. se li dui frere sũt ici ꝯtͣ 
cui geme doi ꝯbat᷑. demoie part lor 
ale dire qͥi soiẽt hui alabataille q̃ 
gensui toz appareilliez. sire dient li 
ch̾rs noz uos proes hui reposet ⁊ demaĩ 
autͤsi. q̃ hui ne dema̾i̾ neserẽt il cice 
sauo no bĩe. me autier ior porroit 
labataille tͦ uer ce cuidõ no. seignors 
fet il q̃ uoz diroie. or sachiez se ge cue 
doie demorer ici .iii. iors ceseroit une 
chose qͥ mlt metornereit agnͣt ãnui 
qͣr de u̾at le chaitel de louesesp. doir ore 
asenbler tot denouel ou tornoi out uit 
n pͥndome del reaime de legͤs se rõt. E 
se dex me done bõne auent᷑e itãt uoz 
di ge biẽ demoi q̃ge ne uodroie en mi 
le maniere q̃ ge celui tornoi ꝑdisse. 
por quoi ge uo pͥtãt cõgepuu pͥer. 
q̃ uo haste ceste lesoigne encel ma 
miere q̃ uostͤ batailie ꝑuisse demam 
est ͤ. li dui frere si cõ gecͦ. ne lũt pa 
gram̃t loĩg deci. fece lor orendrrit sa 
uoit q̃ uost᷑ͤ chi. en uenu cil qͥ pe la 
acele del roi se doit pliat᷑. soi et demoi 
rem̃t arexfort̾ asse plu qͥl ne fesor 
ient bel ch̾r ⁊ biẽ taillie detos meboe 
ne il nauoit plaie ne bleceure sor lui 
Idũ il se sente gͣnͣmẽt. lors pr̾ene̾t ꝯseil 
arẽt un mezsaige as deuz frerez et 
ler firẽt a sauoir q̃ li chr ent uenus 
qͥ por le roi se dort ꝯbatre. Ensĩt ꝯillo 
nt dit le forit. qͣt il p̾renẽt un ch̾r del 
pais meeirez ⁊ le madẽt la ouli dui 
A frerez estoiẽt au chastel q̃ liroiz ar 
Iuãs auoit fĩne i cebai an meemez 
ent deuant. il regardent.pa. et leuo O oil set il. il est de la meson le roi artꝰ a 
entreu.⁊ tãt qͥl sacordent aceqidem̾ade.⁊ a.pa. meene respont.Etes ilno 
de menseignor lanc̾.del lac. mulautͤ 
home mortes il ne doutoiẽt autant 
sa ꝯil doutoiẽt celui. tout maĩtenãt 
qͥl uirent uenir le mesaige qͥ dela 
ite u̾meille uenoit il le reconure 
nt erramĩt qͥl uenoit la por dem̃i 
cier lor labataille siliuenẽt alen 
cont᷑ e ⁊ lidient no sauõ biẽ porqͣi 
uoz uenez. uoz nos aportez noueles 
q̃ li ch̾r est uemi qͥꝯbatre se doit en 
etͣ uo. uos dite uerite fet il. ⁊ q̃ 
resp̃onez uoz ace. il ne uelt nul dez lai encem 
taille. qͣr u a mlt̾ afaire aillors sigildit. 
ce uelt il ⁊ reqer q̃ ademaĩ soit labatan 
Qr noz ditez dient li frerez qͥ est li ch̾r sauer 
i dui frere qͥ de.pa. nauoient en ¶pa 
ore oi parler gñmet e demandẽt aucl 
eĩt del lignage du roi ban. ⁊ cil qͥ biẽ lane 
pa decelui lignage itãt noz saige bĩẽ adire 
part lipoe dire q̃ ademaĩ segait de no qͣr nos ler len uoiẽt cͥent apͥs lui .pa. chr dex tecõ 
serõ biẽ matinet deuãt la cite u̾meilleepo 
sichr se part atant dez deue. ¶Eente chose 
frere ⁊ cãt fait qͥl retorne alaciteu Iet biẽ̾ dotes ce parole me il uepuet acha 
nũeule.⁊ ꝯte q̃ le matin seront uenu lidu forespondre. aucois sen uait ꝑmn les rues 
frerez appareilliez de la bataille. ce lui ior 
fust .pa. ses ar mez biẽ appareillier a cot le 
mels q̃ leu pot faire. cil de beienz li font uen 
deuãt lui plusors cheuas. ⁊ il regarde asoit 
auis tout le meillor. ⁊ ce lui fait por soige 
der tout celui ior se reposa ⁊ la nut autͤ 
sint. a lendemain mlt̾ matinet estez uoz ue 
nir les deuz frerez toz armez ⁊ appareilliess 
e auoiẽt auec elz biẽ ius q̃ .lx. chas por elos 
faire ꝯpaĩgne. li lieux estoit dec̾minez e 
toz appareilliez ou bez batailles se fesoient . li 
dui frerez nẽtrerẽt pas a cele foiz en lacit 
ꝯcil qͥ toute auoient pauor ⁊ doutace q̃ li 
poplez nez sor pͥist en aucune mainerear 
manderẽt quil estoient uenuz appareilli 
de labacaille. or amenassent auãt lors chres 
uors fet il ⁊ genedeniãt plu ferscãt ꝯ 
uoz en auez dit orẽtroit. et lo. setorne 
uo chrs ⁊ lordit. seignors oruo uius ge 
biẽ dire por quoi gesin iciuenu et 
en cest chap entͤ arme. uez auez u̾s uo 
stͤ lige seignor ouure sidez loiam̃t. 
si cͥrlm̃t q̃ uo este digne de receuoit 
hõteusse mort. se uoz ce uolez renoi 
er. ⁊ dire q̃ uo ne loceiste. ge sui to 
  appareilliez deꝓuer uo de celet᷑ison. 
Ecs ẽ ce ꝓ qige Rui iei uenu 
Iũt lidui frere encendẽt ce q̃pa. 
O oit il responẽt tot erraum̃t. dau 
ch no some tuit appareillie dedefr̾ 
dre no de ce q̃ uo no mete sus. e gͥe 
sui tot p̾it del ꝓuer ce dit .pa. oma 
rienz del des laier mez comecomez la 
bataille. lor ma plus delloi ancois les 
sent tot maitenãt cel parbem̃t.⁊ 
uant il oient ceste nouel la noise est gͣnͣt 
⁊ la cͥee. tuit issent for delacite et lignͣt 
upetit. qͣr la bataille uodrõt ueoir marĩ ⁊ 
desũ chastel si ue̾t armer.pa.tot en plora̾t 
ult onc gͣnͣt poor delui.⁊ ule en blasme 
⁊ fiet c⁊ lor dit tot en seuriãt.seignor por 
n plore en srat ue naue pa cuer deb̾o̾ ho 
i hensint plores por noũt.ne soie pas si es 
ihi q̃ biẽ sachie ueraierãt qͥl narõt ias 
moiduree. e⁊ il iõt młt reꝯforte deceste 
ssandent del palai ⁊ il m̾ote errãmẽt. ⁊ pnͣt 
hlaou il passoit ꝑmi bes ruez de lacite cilqͥ 
le. it dex te doit poer et forte q̃ tu le deus ma 
ais t᷑itors pruise hui cest ior amort metre 
luiẽt au ch̾ap ou la bataille doit entͤ 
nt il furẽt ent̾s elchãp undez deus frers 
parole ⁊ dit acels qͥ la estoiẽt dela partie 
troi ocis. seignors fait il uoz sourẽt il ꝓquoi 
ateste en cline ⁊ bessiee uerz t̾re. ⁊ tant fet U lessent li dui chrs corre encõt᷑ pa. 
u no deuõ ꝯbatͤ. ⁊ un ch̾r se met aua̾t et 
sispont pꝰla ꝑtie del roi ⁊ dit. oil biẽ noz en 
souiẽt il. uoz estez apelez de la mort le roi⁊ 
il chz qͥ la eit le uoz doit prouer q̃ noz loceistez 
parole .pa. ⁊ dit au pople qͥ ilec estoiẽt et 
luch ausit. seignors fet il dite uo loialm̃t 
leist dui chrs ocistrẽt lor seignor ⁊ le uostͤ 
elui meemez qͥ fu roiz de la cite u̾meille. ⁊ 
llsesc̾ent tuit a une uoi.sirech no beuos 
isom loialm̃t. ⁊ noz somez appareilie deui 
r leuez crendroit sor sais se il uez plaist. seis 
lez glaurez bessrez. ⁊ il ne lez refusemie 
ainz lor adrece la teste dei cheual ⁊ 
lor lesse corre mlt hardiem̃t. ⁊ fiert 
lu dels en sũ uenir si durem̃t del 
glaine tͣnchãt q̃ por lecu. ne porle 
hauberc ne remãit. qͥl nelimete ꝑ 
mi le cors le fet de sũ glaine. si qͥlli 
fet le fer passer de lautͤ part ꝑ derie 
re. li chr eit de cel copsidurem̃t gͦue 
qͥl na pooir ne force qͥl secĩgne plus 
ensele. ainz uole des arconz at̾re tez 
atornez q̃ il na demire mestier qͣr 
la mort le trẽt ia aucuer. Eli autͤs 
chrs qͥ elaym estoit apelez. ⁊ estoit de 
sõ cors tͦꝑ bon ch it cͦꝓ p̾u te fort 
am̾ueille ⁊ fiert .pa. sidureu̾it en 
sũ uenir: q̃ uoille.pa. ou neuoille ⁊ 
tot fust ul ch̾ degnͣt pooir ⁊ degnͣt 
force si li ꝯuiẽt ul le arton uoidier 
⁊ aler alat̾re. ⁊ deceliauint il miłt 
biẽ qͥ mot aut᷑ mal decebe ioster 
nͣt elaym acel cop feru il seuait 
nẽ cuidoit il mie q̃ sõ frere fust na 
ure si cehũt ꝯilestoit. qnͣt .pa. se 
uoit abacu sil est dolent et corocie 
et u̾gõdeux outͣ mesure ce ne fec pa 
ademader.il se relieue iustem̃t ⁊ 
dit asoi meeme qͣ bõ chr ⁊ fort est 
cil qͥ labati.il netͦua me piechase 
tͥstan ne fu qͥ un si fort coplidonast 
ꝯcu fist ore.gaͣt il est enpre reue 
nuz il sa pareille dem̾oter . mez ses 
appareillem̃t ne liuãt.qͣr siche 
ual sen uait fuuãt u̾s lacite corãt 
ꝯfeto li mõdes lechacast.⁊ elaym 
qnͣt ilot sõ põit dre form il seretor 
ne u̾s.pa. ⁊ qnͣt il uoit sõfrere 
gesir ensit̾ at̾re. nene fait nul 
samblãt desoi releuer il est esma 
it᷑ ꝓpar faire so̾ poĩdre. neenoor 
audadirig aoa debd. aiidane toi 
mib aicidep ane re ticcoud merib 
ot pͥs . mez gnͣt il uoit qͥl demore 
ensĩt a la t̾re lor conoist il c̾rãme 
nrent qͥl est mort . ⁊ ce est bie une 
bese qͥ tͦpgnͣt duel limet au cuer 
⁊ en gͣignor. ili c̾e or dit. dran ch̾r se 
ne desc endes ge uo ocirai le cheual. si a 
honte .⁊ Ugoigue. uasal cedit elaym. 
q̃ tu porat̾ fai huime orsache biẽ q̃ set 
moi ne cepuez desfendre geferai pis leti 
tu ne fe onq̃s dech̾r. Uasal cedit. paro 
del pis q̃ tu poras puiᷤ q̃ getai acoĩtie d 
chose gene cirai pas espargnãt br̃e le sas 
li ch̾r matãt plus ain fiert cheualdt 
perõs.⁊ se cuide hurt̾ tot plaĩnem̃t di 
ꝑa. me cu se set mlt bie garder decelen 
⁊ sant ariere detͣuer . ⁊ au passer qͥcis Iur set bie̾ autãt ꝯme.pa. meemez.entei 
soit.pa. fiert le cheual pardeua̾t le eisianiere se ꝯbatent li dui ches sagerãt.⁊ 
mlt gnͣt cop ⁊ ace qͥl letͦue desarmeui lam demesure. il nediẽt entͤ eis mile ꝑole 
fait lespee entrer dusq̃ la dedenz en lage sel mõde. ne nul a fet ne sentredient. il nen 
qͥl ne se releuast puis dilec 
nͣt elaym sent q̃ sen cheual tͣlucheIa. set ase ⁊ del git̾ ⁊ del courir elarm uen 
se lance outͤ ⁊ uie̾t enpie tot drous sit mie maĩs. ⁊ se.pa. est fort. ⁊ prou ⁊ ha 
m̾d: gariu ⁊ appareillre delabatailler 
.pa. lidit ado̾c.dan ch̾r se dec mesauoi 
mauez fait fere uillatre ⁊ des honor 
uost ͤ cheual maue fet ocire.li blasma sr. ⁊ lesen ⁊ lamesurãce.⁊ com̾t il saloit 
decãt mest biẽ aurenu q̃ uo naue erep 
spet drecies etͤmont. ⁊ leseitu mi su les 
ceste. ꝑmaĩte foi ⁊ cõmecẽt lamesiee en 
iunt gnͣt ⁊ si m̾ueilleuse qͣ deu chr ne ue 
e pieca mes une mezlee plu fele.pa. 
⁊ se tͣuaille souuẽt.ifiert detot sonpoer 
sis cox idone ⁊ merueilleux. il ne uait 
us acelui põit tͦplõgirem̃t. negnͣt me 
ter ne len est mie qrͣ biẽ saꝑcoit qͥl afaᷤ 
re atel ch̾r qͥ assez li done entente. ⁊ qͥdes 
i bacaille dei meschies.⁊ delauaĩche.⁊ de 
sconurir chascõ sa ceste ꝑforce desc̾mie. Se 
fois destrãge guise. elarm nest mie maĩs fo 
s̃ne mãis sage de la bataille. Auq̃s sõt egal 
peoir. Et qnͣt .pa. conoist. le gͣnͣt pooir del 
nẽ nest pas mien . encois en est uost̾.mi friant sagem̃t. il meeme ipͣnt ꝯt̾eple.⁊ Sꝰ qͥl soit audesuz delabataille ⁊ q̃ . par 
ctainem̃t. or sachiez br̃e q̃ geuez metri scouient soufrir une piece. tãt qͥl uoie q̃ 
ala mort se ge onq̃s puiz. c̾tez cedit. pariss 
or hur ce cheual des esperõs et ...i ce ne uoz mescroi ge mie. mez iai celeᷤ 
p̾s icestui parlerãt il nifũt aut̾ dl 
Cairi lesse corre liumn uers lautͤ let 
samblant qͥl soit lasse ⁊ tͣuailhiez outͤ 
mesure.⁊ qͣl ne puisse maĩs gegter 
cer. ⁊ ce est une chose qͥ decoit ela 
ym.⁊ qͥ li done regfort.⁊ qͥle fet 
abãdone outͤ ce qͥl nedeust. qͣr ce ne 
cuidast il pa legierem̃t .q̃. pa sa 
Ilast emli̾t feignãt en moilieu de 
sabataille 
mostret ausit ꝯsil fust tͣuail 
cotes le au̾et᷑es qͥ en labataule pooient abeAlie: ⁊ qͥl nepeust en auãt seꝯm̾ 
it biẽ asoi meemez. q̃ i na mestier de desae 
le. uoz auez mort mõ frere cenoige con 
uolt põĩdre sor .pa. qͥ de cest fet¶Sauce endieu q̃ ia nẽ auroi le pooir 
Iẜ ueit mie tͦp espoentez q̃r maĩces 
autͤs foi ail ia este en tel aũetꝰe 
se sera ꝓ sauoir se li ch̾r se deceuroit ꝑ lui 
cep̃ese.pa. qͥ ea maĩte sineemes. 
gns aue̾t᷑e aia este ⁊ lor secomece a 
achier des cox doner ⁊ sa bandõne maĩs 
Il nauoit fet au com̃cem̃t. il fait desormes 
ce aabãdoner elaym. ⁊ agiter unz 
cox sigͣns ꝯil puet amener denhaut 
de tote la force qͥla. fert se tͣuaille .⁊ 
fort sargue demet᷑ sabatailie afuu 
qͣr biẽ croit q̃.pa. nepuisse mes 
en auãt. mez deceux est malem̃t. 
tͦpsen tͦua engignie ausĩt semaĩ 
tient labataille q̃ de cels qͥ defors 
estoiẽt .⁊ regardoient la meslee 
sũt li un dolent e⁊ liaut᷑. lie. Cila̾ 
amoiẽt elaym sũt ioiãt deceq̃il 
uoiẽt. qͣr biẽ lor est aui san faille 
nepuisse mes en auant 
sipople a t̾p gnͣt dolor u enplore 
Huiłt tendrem̃t.qͣrͣ il cuiorn de 
p deuerite q̃ .pa. soit outͤs. ⁊ qͥl ne 
puisse en durer plus. entelma 
niene seꝯtienent cil qͥ labatailbe 
regardent.qͣt lilia sũt lie dũ e⁊ 
liaut᷑ dolent orit᷑ mesureielaym 
eit ml̾t ꝯfeet es.ceqi uiit de.pa. 
lidone młt gͣnͣt seurace.qͣr il uo 
it tot apertement q̃ .pa. ne faot 
rien que soi couriq ⁊ endurer. 
tãt semai̾tient cele bataille lõgue 
m̃t q̃ elaym qͥ m̾ueilleusem̃t auoĩ 
gite: ⁊ eforciem̃t se ꝯm̃ce abaschi 
en dez cer ꝯcil qͥ mlt en a fait. mez 
biẽ sachiez qͥl sem̾ueille duremẽt 
en q̃l maniere .pa. puet t̾at auoir 
souft̾. q̃ ge cefust uuz honz defer 
il a tãt gite sor lui asõ aui q̃biẽ 
le deust auoir detrãchie. q̃ uo diro 
ie tãt agite ⁊ tãt feru:qͥlest cha 
ut ⁊ tͣssuat̃. ⁊ mlt eust aceit 
ui poĩt gͤigner mestier derepofer 
q̃ de bataille . apainez puet il miez 
en auãt qͣr lalame liuait failla̾t 
⁊ il conoist en qͥl maniere 
il est tͣuailliez ⁊ lassez : ore ailioie 
ora soulas. ⁊ il dit cot mai̾tenãt 
uassal fet il tãt auez gite ⁊ feru 
qͥl est bit̃ reison ⁊ droit q̃ uostre 
cop remaĩgnẽt desor me.gͣnͣmẽt 
nauez este oiseux puiz q̃ uostͤ ba 
taille ꝯm̾ca biẽ uo pooe ore repo 
ĩt.pa. uoit lestal de su̾ ẽiremi 
ser. ⁊ gerenm̃cerai ceste besoĩg 
ne. ⁊ sor semet auãt mlt uigue 
reusem̃t ⁊ li done desuz le heau 
me un si gnͣt cop᷑ q̃cil na cant 
depooir qͥl se puist en estant tenir 
amn chiet ad̾re denbedeu le genu 
pa qͥgñt ooudãce a q̃ aelym ne 
se reliet qͣnͣt ille uoit ensĩt cho 
oit. il se lance alui maĩtenãt.⁊ 
R rͣnt ati heauine ⁊ betire de si 
gnͣt force u̾o sor Al li etrache fers 
de la ceste. si qͥl li fait le sanc salir autiri 
ce la boche ⁊ del nes. qͣnͣt elaym se sent si 
mener. pͦla poo ⁊ pͦ ladoutãce qͥl a demo 
maĩtenãt il uesaut sus tot est orditer 
torne qnͣ cer aloit il tot chacelant .i 
se relance a lui lespee dreciex ꝯtͤmõt . 
done ꝑmi la teste cot adescouuert ui 
gͣnͣt cop qͣ p la coife defer nreremaiti 
li mede les pee dedenz la teste plus detroi 
en parfont. Et cil trebusce maĩtenanz 
quil ot receu le coꝑ mortel ⁊ se com̃ce a 
batͤ desu laceste c̾re cõcil qͥ sent lamor 
nͣt .pa. seuoit en sĩt deliure suoisme 
des deuz freres . il se torne uerz lepople 
desacite u̾meille ⁊ dit. si hantem̃t q̃ chal 
le puet bien entendre. seignors noz uees 
bien com̃t ilest. aigeencore mene afin 
lauachãce del roi arma. Seplus a encent samme de logͤs. il doit ore tot nouelem̃t 
besoĩgne afaire ge sui biẽ tot appareli sse pͥs dela ioieuse garde. auoit uneas 
dicez le moi cant coge sui auec uo i⁊a 
tuit a une uoi sire biẽ aues fet ceq̃ 
endeuez faire de la mort de nostͤ roi nes 
poer nos a autͤ chose prendre fors acil 
deu q̃uo aues mis amort. Et qnͣt uor 
en aue si biẽ uenchies ⁊ delumez des mn 
ticoux. nos en rendom gres adeu bener 
soit dex qp̃at il ceste ꝑt uo amena 
rant est la ioie. ⁊ la feste m̾ueiller 
qil fũt a.pa. il semetẽt dedenz leg 
mai̾tenãt ⁊ uoloient desarme.pa. et 
faire gͣnͣt feste ⁊ signͣt hones ꝯbenau 
it fere a si bon chr cõ il estoit . mez il sem̾t 
un poi ariere. ⁊ ler dit. seignors chrs a 
stez un poi tuoz soufrez cãt q̃ge aipa 
Iuoz et u sa reitent errantãt pꝰauoi 
uoroit dire.⁊ il com̃ce adonc sa ꝑole et 
lignors chrs fet il. ⁊ auo qͥchrs sdit 
neste redige autͤ sint. uo eit il auis 
aie biẽ acoͣpli uostͤ uolente de met᷑ a 
⁊ cez deus tͣitors qͥ ei gisent . ⁊ il respõ 
tuit a une uois. sire ch̾r uoz en auez 
t fait q̃ dex uoz en sache gre. ⁊ noz mee 
ie si sauõ. seignors fait il or uoz pͥge q̃uoz 
ledoĩg me un don qͥ asse petit uo coste 
⁊ il responẽt. sire de madez poez tot se 
rem̾t. q̃ no some tuit appareillie daꝯ 
lir la uost ͤ de made : p᷑coi nos en aiom pooir 
ites q̃ nez somez pres delfaire. seignors fa 
til la uo m̾cis. donc uoz demãt ge en 
ueredom demõ seruist q̃ uoz toz orendroi 
ne fachiez une nef appareillier ouge 
sie puisse mai̾tenãt retorner uers le 
mblee ne ge ne uodroie ennule maniere 
ge ne uenisse atanz acele asemblee por 
igeme uoil deꝑtir de uo: tot maĩten 
sit.or sachoi q̃ pͣ mile priere q̃ len peu 
st orendroit fere gencremaĩdroie ca 
sĩg neusse cõgai ore. q̃ ge uolentierz ne 
masisse auec uoz une se mai̾ne ou deis 
ue faire ꝯpaĩgnie ⁊ pͣ solacier auec uo 
tost pͦ deu ⁊ por fr̾achise faite mare 
sti orendroit. il metarde mlt durem̃t 
l fuile ia ala Soie 
nt il oient cest ꝑlem̃t il sõt dolẽt 
⁊ corosiez mueilleumnt q̃r ml't 
rissent se il peussent. q̃ .pa. remã 
N auec eis. cõm̃t font il sire ch̾r q̃ 
est cesino uolez fere. uo auez par 
uost ͤ p̾esse gaaĩgne tot cestui reau 
me. ⁊ no meeme autͤ sint. qͥ deuõ 
en ͤ uostͤ home lige. ⁊ ceste t̾re doit 
en ͤ nostre ꝓprem̾t. ⁊ uo puis no 
uole ꝑtir si dost de nostͤ ꝯpenignie 
Seignirs fet il il est ensint or sachi 
e q̃ pͣ mulx t̾re. ne q̃ pͦ mile autͤ cho 
se q̃ len meeust doner generemaĩ 
droie ciacete foiz dõne autͤ fois 
ne dige nis q̃ ge ne feisse nostͤ pͥ 
ere biẽ se uudtͣt ma portoit ceste 
part. Me pͦ deuei 
achise segeai 
acestuopõimꝰ fet chon 
hasre mon otreta q ge id̾2 ᷝ ͣ ͥ ᷤe 
uoie. qͣnt il oiẽt s este ꝑole il ensud 
ire durem̃t qͣr mlt̾ amasset̃ q̃ ilde 
morast auec els. ⁊ qͥl p̾ist la seigne 
rie mes qnͣt il conoissẽt del det sauo 
lente ⁊ sõ corage. ⁊ il uoiẽt qͥlne 
remaĩdroit a cest põit en nule ma 
niere. Il appareillẽt une nef corãt 
⁊ isuele. ⁊ la ganissẽt erram̃t de ma 
rinierz. ⁊ de celgit qͥ seruise puissẽt 
faire ⁊ honor a .pa. ⁊ metet deienz 
tot ce qͥ mestier est a .pa. ⁊ lachiez 
q̃ p pͥere qͥl li feissent il ne uelt ost̾ 
sõ heaumne de saceste deuãt qͥl entͤ 
en lanes. audeꝑteint qͥl fet ielsde 
la cite u̾meille. peussiez il et ueoir 
de sus la marmne un duei si gñt 
m̾ueillent. qͣr tuit sũt yhome et 
ragie de duel qͥl ont de ce qͥl sedeꝑt 
si cost del. ⁊ qnͣt ce uient an depai 
tir il lez ꝯmace adeuie dit. seigners 
ch̾rs por ce q̃ uo estes acestus point 
semez sans seignor. ⁊ q̃ uoz auez bi 
en mestier se lõc ce q̃ ge uoi dũ bon 
ch̾r.⁊ de bõ seignor. ge uo pͥ p uoitͤ 
preu.⁊ porce q̃ gecuit q̃ biẽ no en 
uedra : q̃ uo fachie seigner duos 
mar̾i. le frere leroi armãs.iai 
sach̾rie. q̃ gesai q̃ ilen biẽ dignez 
dauoir ceste honor oug ĩgnor por 
quoige di biẽ en poez ieri toi ⁊ otͦ 
ier li la seig᷑rie xt̾yꝑꝗe roiq̃ 
biẽ uos en ⁊u 
E penẽt a ¶a.sire persõ 
me p̾st defaire ceit loem̃t.⁊ no 
le disõ a seignor p̾mierem̃t p᷑ uolt̾ 
lex.⁊ ap̾s poree sã faille q̃ no a 
uõ bone asperãce delui. ⁊ qnͣt ill 
ont dire exste ꝑobe.pa. si se ꝑt dels 
⁊ de gmce aes loignier delz. qͣt li ues 
ile. de lanef estoiẽt ia abandonee 
aai urent. ein sĩt se part .pa. delaci 
ce uiueille hiez t ioiãt dere q̃ ila sa 
Ibesoigne deliuree si tost ne na ace 
tãt esproue saproeste sꝯforce et ale ꝑ lamer.sire cediẽt̃ li marmieri 
este pͥede ures e 
le baraule eu plare dõ il se sente 
młt grene. q̃ uo diroe pui ĩ 
li marinier sẽ fure̾t mis a lauoie 
il ur seiernere̾t puis nul leu. ne 
ne reposerẽt sepetit nõ dusq̃il 
furẽt neperie et reaume delogͤ s 
⁊ armerẽt rre deuãt une cite 
d agchui tes estoit cite boneceri 
che ⁊ degͣnt pooir. ⁊ estoit apele 
e louueglor. ⁊ estoit adenire iorne 
e p̾s de louueserr. ⁊ cil chastiaux qͥ loi 
erp. xitoit apelez estoit fĩnez el tener 
decele cite. qnͣt il sure̾t at̾re arure 
p̾s de la cite .pa. qͥ lou pais ne reconeisso 
pa tͦꝓbiẽ. e uoit lacite tot aꝑtem̃t. 
de as marinierz. q̃le cite est ceste. com 
ele apelez. entͤ uoz le deuez sauoir qͥdit 
est une citez q̃ ent ꝓprem̃t dei roi art̾. 
apelee louuegloi . ⁊ eit cite borre ⁊ riche 
eit a demie iornee pͥs . ⁊ de laioreuse grai 
⁊ de louueserp. la ou li tornoiem̃t doit 
Itre.dũ uo ꝑle ase tost iporie estre¬ 
uia. qut il entent ceste nouele. qil hiartꝰ se deuoiẽt tenir. les autͤs qͥ en ꝯtre 
E si pͥ̾s aruiez de la ou li tornoiem̃t dois 
enͤ sil est ioiãt e liez de cene auẽt᷑e nel di 
D de. qnͣt il sũt ac̾re uenu. il ist fors delant 
⁊ fet metͤ fors son heruois . e⁊ sachiez qͥ 
uoit leieuz armez bonez ⁊ belez ⁊ totez 
chez q̃ cil de la cite Smeille i auoiẽt fer 
unet᷑ por .pa. ⁊ cheual bõ ⁊ biẽ corant. 
pa. est ac̾re li marimer lidonẽt am̾ 
auãt qͥi se ꝑtist deis. ⁊ pui se ꝑtent dl 
atant: au mel qͥl pooẽr qͥl seirẽt. Et qͥ 
illorẽt arme il mõte sor le cheual qͥ bões 
it. ⁊ se ꝑt del tot maĩtenãt qͥl iifete 
rre de lai. ⁊ en maĩne auec lui un soul 
cuier qͥ dela cite nu̾meille meemes es 
it ⁊ gentil home del lignage le roiar 
m̾a.⁊ cil porte a.pa. so̾ escu ⁊ sũglan 
e⁊ sachie q̃ li escu estoit tot umel au 
li on dargent . ⁊ li glaiue estoit tot uit 
⁊ce estoiẽt les armez de la cite umeillis 
nͣt il se fu mis au chemĩ p᷑re qͣ deso 
cuier li souiẽt ãcui il auoit ꝯmas 
iatendẽt en ieu det̾mine. il dit qͥlira cele 
port᷑uer le. qr sanz deuz est uierz ousans 
iii ne poroit u par biẽ aler aucornoi i⁊ pꝰ 
made il droit lechem̃ a louueserp. ⁊ lẽ 
eigne si biẽ qͥl cheuace tot droitem̃t duz 
⁊ tͦue un dese escuier dele lacor qͥ re 
raoit ⁊ atẽdoit pꝰsauoir sil peust daucu 
ꝑt ueoir .pa. uenir e⁊ sachiez q̃ en la pra 
ne de louueserp peussiez uoz a donc ueoir 
ꝗͥ noarari Bieioa uibraamas .ui.d in 
i seignors qͥ aut ornoi deuoiẽt uenir.⁊ 
igasi o⁊ui aio ua aamonnoide ⁊ere 
xchrs est rãge : ⁊ pͥue. qͥ ala partie del 
roi artꝰ deuoiet̃ port̾ arme est oiet her 
giez en la forest. ⁊ en la praerie. entrer 
ipaueillõs. en folliez. en logez galeschez. 
ascõz au melz ⁊ au pluz bel q̃ il pooit 
sit.pa. fu uenu a la tor ⁊ iltͦua sũ es 
ciuer qͥ ilec la tẽdoit chasco̾ ior ensi̾t 
  uo ai ia dit. il en ẽ ioiant am̾ueiller. 
nel conut paz maĩcena̾t q̃ ille uit por 
armez qͥl auoit nouellez chagiez . ⁊ ne 
qnͣt tot mai̾tenat qͥl oi sũ seignor paler 
leconut a la parole. si enẽ tͦꝑ esleestie. ⁊ 
a. lidem̾ade se li rei artꝰ ẽ en core uenu. 
tote uois ala ioieuse gͣrce entͤ lui ⁊ 
madame yselt. piu q̃ il fait la sa 
demora̾ce ce dit .pa. ge mẽ irai la 
droitem̃t. ⁊ tu uiẽgne ap̾s meien 
tͤtoi ⁊ ton ꝯpaĩgnõ. sire fait cil 
ꝯmlt' uolentiers 
taut sen uait.pa. qͥl ni fait au 
tͤ de morãce .⁊ sentorne u̾glaioi 
eusse garde. folie li ꝯduit ⁊ maine 
O ⁊ cel chose don ia nul biẽ ne liuen 
dra le fait. qͥ plu le tret lar̃.⁊ plu 
li mai̾ne: siẽ madame ysaelt.san 
donte cele u̾roit il uolentierz. il 
nest ore nule chose qͥuiue c̃ il si uo 
lentierz ueist. cele si le ꝯtuit. ⁊ ma 
ine u̾s la ioieuse gͣrde. ⁊ tot soit 
il ensĩt auemi q̃il a cͥitan se soit 
acorde se il uenoit on q̃s en leu q̃ 
il madame i selt enpeuit tͣire 
ia ne le leroit p cele acorde. q̃ ilne 
len menaĩt auec bui se il p̾ust. 
pce sen uait .pa. uerz la ioieuse 
gͣrde.⁊ uer pensant a sormeeniez 
q̃tela au̾et᷑ e auie̾ne̾t soue̾te fo 
is. cont ioie li porroit uenir ⁊ 
lefo̾tͣne li uoloit aidieri 
renam̃ fet li uallet. u nest mie encore A dex li uoloit ⁊ cus de bien 
mn mai il u̾e̾dra demaĩsan faille.ctͣr̾ 
idi asoit. deuẽt enͤ lez uesp̾s del cornoi ⁊ 
estoit samedi. celui ior q̃ .pa. ii̾t alorure 
rpi ⁊ au mardi ap̾s : deuoir leter noi fet 
⁊ pa. redit a sũ uallet. dimoi ueit u 
li mõ seignor tͥstan. sire oil cedit li ua 
et.orsachie q̃ ge le ui hui. il fuauct̃s ma 
ientãs aige be ap̾s de lui. a il demore 
elui ior uine biẽ aiĩs deet 
pa. ala iereuse gͣtdo. il nẽt᷑ 
mie deden le chastel. qͣt lerenztie 
peust il pas ent en mule mani 
ere se ce ne fust par leygit dems 
seignor cͥstan. qͣr autͤ ment nẽ 
troit leienz nul chr se il nestoit 
ꝓprem̃t dela ioreuse grͣde. il se her 
leria el borc en la meson dil naua 
sor qͥ asse lifut gnͣt honor p̾ce que 
ch̾rs errãt estoit . ⁊ cuit cil del 
bore ⁊ del castel fesoient a costu 
meem̃t tͦp uolentier honor ⁊ suise 
as ch̾rs erra̾s p᷑ lamor demõseigner 
lancͦ del lac 
q̃ cil del borc auoiẽt en ꝯm̃de 
ind q̃ deq̃l q̃ hore ch̾r uenissent 
Iel borc qͥl le fesoient sauoir amõ 
õẽ seignor cͥstã. madẽt il un mesage 
ei chasta ⁊ fõt amõ seignoz t̾itã 
sauoir q̃ uenz est el bore un ch̾r 
errant. mesire tͥstã tot maĩte 
nãt qͥl entent ceste nouele. il de 
rr̃ade au mesagier. di moi q̃les ar 
me porte lichr errant.⁊ illide 
uis. c̾re fait mesire tͥstã ge 
ne sai qͥ il ẽ. detelez armez ꝯil por 
te noi ge ꝑler pieca. mez. sire 
ceadit drnadã se il ue piaut gi 
rai ueoir q̃ li chrẽ.ali dõe cedit. 
cͥstã. ⁊ cil semet erreum̃t a la uo 
ie. ⁊ sachiez q̃ ex cer cenoit me 
aĩten̾ãt qͥl fu des arme pe ce 
sire tͥstan en la ꝯpaĩgnie gahe 
⁊ dynada̾. qͥl nele lessoit de lii 
de ꝑtir ne ne senꝑtiroient cõ il 
disoit deuãt q̃ toz li tornoiz eust 
este menes ⁊ afin¬ 
uadã se ꝑt del chastel.⁊ seu 
diẽt cot droitem̃t la ou .pa. 
eitoit ħbergie. ⁊ tͦue q̃ cil de lerẽ 
lauoiẽt a dõc des arme. młt fet 
gnͣt ioie dynadã de .pa. qͣnt il le 
C 
oit. ⁊ li deniade ꝯm̃t il secent . dyna 
fet il deu m̾ci ge me sent biẽ. Et men 
afinuo fet.dr. lauet᷑e del ch̾r ocis.c 
q noz tͦuamez en la nacele qͥ estoit siri 
m̃t appareilliee. Ete cedit.pa. uon 
lai gemenee a fin la deu m̾ci . niez bie 
chie ⁊̃ mlt̾ mesui durem̃t hast 
nir acẽs aceit cornoi. ge neulle iam 
le esse se ge nfuse. Mes q̃ fet mesiret 
biẽ deu m̾ci cedit dynadã. ilest samas 
⁊ ioiãs. ⁊ sachie biẽ qͥl sera lie amne 
qͣnͣt il saura uostͤ nenue . r il me me 
desirroit mlt q̃ uoz a cest cornoi uem 
es. ⁊ mlt̾ e fois enaꝑle ꝑui q̃uo uo 
ciste deno. orm̃irai humie acãt pui 
ge ai ꝑle auez. ⁊ ferai a sauoir amõsn 
tͥstã uostͤ uenut. ee me plaist mlt̾ ee 
.pa. nie ormedite ee mõ seignor gal 
me saure uo rĩ adire eil c̾te fec 
Aa il est lasus on q̃s puiz q̃ noz fume 
auec mõ se ignor tͥstã ꝑtei auet᷑e eccͣ 
sauez ne noz lessa ꝑtir de lui. aucris li 
Exre ꝯpaignie a cestui tornoi. Et qque 
Ia dite ceste ꝑole il ni fet autͤ delai ait 
n torne au chastel 
t il est la suz neperie me sire cͥst 
li demade dynadã fet il ou dite m 
fi eit li ch̾r qͥ la aual est hbergie. Sire 
.i. le dex mesant ce est un dez bonz chr 
mode. ce est .pa. meenre.pa fet tͥstã 
brẽ soit il uenuz. se mait dex desaue 
e sunge mlt̾ liez. ge anore poor edon 
ce qͥl neuenist aceuz a cest tornoi m 
qnͣt il ẽ si cost uenu mlt̾ mẽ en bel i 
lecorne uerz gabiet celioit. sire seilt 
piaist alem ueoir .pa. si re detesui gemit 
ue ce dit gaħ. gene sui pa maĩs de sirat 
deuoir le que uoz estes 
tant semetẽt alauoie tuit apie qr 
mesir e tͥstan oit qͥl ne mot era pas 
alaler. me auuenir si fera ⁊ cãc fu̾t 
qͥluienẽt tuit droit acelui osteĩ ou ꝑa. 
estoit ħbergie. qnͣt.pa. uoit cͥnã qͥ le 
uient uoir a tel hore ⁊ endes guise. sen ͦ 
lecient a gͣnt honor nel demãdez. il le re 
coit atel honor se ls̾ sõ pooir ꝯil fent le 
roi artꝰ meene. ⁊ qͣnͣt il se sũt entra 
colez il sa sieent en une chãbre deleienz pa 
cedit cͥstã com̃et le feiste uos. puis q̃ 
uo uo deꝑtiste de no. Sire młt biẽ la 
den m̾ici. gemene afin lauẽt᷑ e q̃ ge en 
ps uoiant no.pa. pͦdeu ce dit tͥstã ꝯtes 
ne cot icelui fet. sire fet il mlt' uole̾ 
tier piu q̃ no le uolez oir. ⁊ lor ligm̃ce 
acõcet lau̾ite del rei armã tot mot a 
mot. cõment il se ꝯbati amarĩ ale̾t᷑ e de 
la nacele. ⁊ com̃t il se ꝯbati puis as deuz 
titors ⁊ le ocist. e piu deuise com̃t il s 
fist eouer la t̾re au frere le roi. ⁊ com̃t 
il fist hast̾ sõuoiage. q̃ qnͣt il ot menee 
sabataine afin: il ne uolt onq̃s sõhe 
aume ost̾ de satene deuãc qͥl fu entre 
en la uef. p᷑ necerner el reaumre de log̾s 
qñt il a son ꝯte fine il se cest ⁊ dit 
achies depiete. Me sire cͥit̾aͣ. oruo ai 
ge ꝯte de me auet᷑e cele qͥonq̃s ma 
indrẽt pu q̃ geme parti de uo. oruo 
nodroie pͥer q̃ se aucõne auẽt᷑es uos 
aindrent pui q̃ ge ꝑci de uo q̃ uo mĩ 
du ancune chose. mesire tͥsta gm̃ce 
So 
asorrire qͣnͣt ilentent q ite ꝑroltaere 
enust moui acarete p exeni⁊ Uates 
dd̾ uotezuorcĩ gedie.& uhautuou 
aindrẽt puis.⁊ 
Nͥsteã 
ditedyuntutẽ eteraittopoatie dera 
ononcaoa ħainor po he̾iauata ad 
uoieentelicados gaten ncoͣ pũissi. ũ 
soueng noz Raliez. telaaumiuit pits 
Uristã ⁊uĩce fat ururesatanta frt 
gahicti qũt steur̾etidecoxnulair 
  pa. qͥ bic̃ uoir ssea gaututie̾ tasex ĩt 
de oures e dynadã. pole ado̾lie. ⁊ d̾i̾t 
mesire c̾itã.par sire p᷑deit. coteznos ce 
dom dynadã se corose. neblessie miepir 
lui se il uoz pleit. tuot ensĩt cõil uelt 
sauoir de ne auẽtes eit il biẽ retõ.⁊ int 
est uis q̃ nez sachont des suez au tune 
chose. ⁊ desuostrez. e̾tes fet mesire 
tͥstã uo ue dites seu̾ite nõ. ⁊ qͣnͣt uo 
en uolez sauoir geuez en ꝯterai. et lo 
ꝯm̃ce sũ ꝯte encel maniere. lameemez 
ou dy. li desfendoit. tant qil pooit 
all. cedit tͥitã qͣnt uos deno uo 
deꝑtireztez. nos uenimez entre 
noz troiz celui soit meemez gesie en 
cest chastel . ⁊ menanez la muc gnͣt 
ioie ⁊ gͣnt feste entͤ noz. a lencemaĩ 
auq̃s matĩ no mõtane tuie ar 
mes . e noz ꝑtiraez deceienz. ⁊ deniez 
q̃ no no metrionz encelle forest la 
cxuãt. ⁊ cercherion celui ior auer̾es 
⁊ ch̾rie.⁊ no aceraame tuit trora 
ceste chose. ⁊ maĩcenãt ne menue 
en la forest. ⁊ cheuanchãnez une or⁊ 
ca autͤ ore la.cone auat .⁊ aucꝰ ariere 
rin.aleoꝑmi petutiiutoreete 
insilicireauẽt᷑eno menoita qͣt no ne 
ecucuchõ mie eoit cheim̃ Pors aa 
anentane.cexchant ⁊in ⁊ ten 
aou moreeuanchien entel ma 
inmen at᷑ mo t̾i palat denib 
cẽs auet᷑ canlnos auĩt .q̃ no uet. 
mes sor unemlt̾ bele fentaigne qͥ 
estontt ou pae dime roche. en c̾pbi 
au lieu trensolaceut. plaĩ derbe 
drus ⁊ haute ⁊ at bresiaus ia uoit 
mlt qͥ lasontaigne auirõnoiẽt. qͣnͣt 
no uenime auct̾s p̾s dela fontam̃e 
nos deime entͤ no q̃ no descendri 
ons ilec. ⁊ descẽdre ioliom nos 
sanz faine. mais noz reconeumes 
adoͣc une dame dormãt desu la fun 
camne ⁊ un chr de iostelui.⁊ sachi 
es biẽ q̃ il dormient acelui point 
mlt̾ fermem̃t.qͣnt ne ueimes 
en sit lech̾r ⁊ la dame dormeoient 
or buioenaide sou aud serude lou 
ne sesueilient p᷑ nostͤ uenue.si des 
cendimes erraiañt.si lessamez nez 
cleuaus a nez esciuerz ⁊ alames 
tuit troiz en senble au pluzcoie 
mͣt q̃ no pouie de sus le deus ⁊ͥ 
se dormoiet̃. del ch̾r no ose gebiẽ di 
rẽ san faille. qͥl eitoit sanz donce 
ut des plu biax chr q̃ geuoissepi 
ecames de cels oige. q̃ge conoisse. 
dexarme port̾.si q̃ len ne le pꝰust. 
cenentͤ legierem̃t ⁊ per ce le mes 
coirt. dynadã acele foiz ce saige 
biẽ maiz la damoisele par estoit bele 
tant rien q̃ ce estoit m̾ueille aue 
oir. gedemande cot erraurãt aga 
hiert et a dynadã. seignors q̃ uo sen 
ble deceste damoisele. ⁊ il me respã 
dirent. qnt dirion no. se nos uo 
li on dire uerite de sabiance. noz di 
rionz A ceeit sanz faille la pluz bele 
dame q̃ noz ueissom ia a gnͣt tens 
ler le comecerẽt a regarder pluz ui 
selm̃t ⁊ amusser de sus lui. ⁊ aen 
tenore ensĩt ꝯsil ne sen deussent ia 
mez departir diler 
nͣt ge ui qͥl aloient en sĩt misãt 
de suz la damoisele. gͥe lor dis a 
lom deci et lessõ reposer ceite gͦnt 
q̃ noz fessom gͣnͣt uilanie qͥ ensint 
somez desuz els. ⁊ il ne me respon 
dierent rienz. ainz ꝯm̃cerẽt amu 
ser ⁊ płt ⁊ plu. ⁊ qnͣt dynadan 
lor gnͣt piece regardee ⁊ il uit q̃ ge 
lor disoie par tantez fois a lom de 
cei alom deci il respondi cot aper 
ment.sire tͥstã uo uos enpoes aler 
se il uoz pleit mes gene men ira mie 
se ge nẽ maĩg auec moi ceste dame. 
onq̃s mais ne la ui san faille ⁊ silarg 
si de tot mõ cuer q̃ ge la uoil auoir ou 
ꝑ forct ouꝑ autͤ chose. gahiet qͥ pꝰlamer 
de ladame nestoit mie maĩs escaufe ne 
maĩs for q̃ eitoit dynadã qnͣt il enten 
di la ꝑole de. drnadã il respõdi tot ernu 
ment au sĩt cõtos corrociez.di. ues 
neitez pas sages qͥ cele dame ames. qͥ 
ne uos aꝑtient mie. Ele aptient biai 
se saues a meillor chr q̃ uo neste cessiguus 
ehiimes del tout. q̃ uos ne lapoes auoir. 
ꝯmoi bessiez ceste dame. q̃ge la doi mels q̃ 
uo auoir. qͣr ge sui meillor ch̾r deuo. et 
ilas gent il home.Dy. se corroca fort deceste 
pole.sir esꝑgadi agahieit. si mait ex fet 
gahiet. ꝯi en anes ore tant di q̃ gediseu 
nepat dauo nela poe auoir si cõuos cui 
des. ⁊ de ce q̃ uos dite q̃ uos estes meillor 
cħ q̃ ge ne sui ne dites uo ras Site si cõ 
ge cuit.biẽ dige q̃ uo este deplus haut 
lignage est rais . mes meillor ch̾r demoi 
nestes uos mie 
nͣt ge entẽdi cel estrif ge me uol 
ore ent᷑ deus met ͤ p de ptir cel ꝑlem̃t 
⁊ p̾met᷑ pai entͤ eis. mes il nem̃uodrent 
oir. ain corruret̃ tot maĩtenãt alor 
escus ausit̾ cõhomes fersenes. Gaħ̾. ce dit 
.Oy. se uos ceste dame ne me qͥte : uenus 
estes a lameslee. Ennõ deu dut. Gahiet 
iames ne la nos qͥterai q̃ ge la uoil auo 
ir p᷑moi. encel guise cõ ge uo cõt.ꝯm̾ca 
lameslee entͣ el gnͣt ⁊ cͥ ele ⁊ fele. necãt 
ne lor sauoie dire ꝑolez beles ⁊ cortoises 
q̃ il les uossisent lessier ainz sentͤ feroiet̃ 
adez des espers tnͣchans ⁊ dures. pꝰteicho 
se. ⁊ p᷑tel ꝑole. ꝯge uos et. pat tel auren 
t᷑eͣ se cõbatoiẽt cil dui sages chrs. ne p᷑ pa 
role q̃ ge lor seuse dire. ne pꝰpriere q̃ gelir 
seuse faire il ne se uoloient entͤ lessier . aĩs 
secõbatoient ꝯme deus bestes erragies. ge 
qͥ la batanue regardorie.⁊ qͥ ueoie lor folie 
men rioie tͦp durem̃t. ne ne men pooiete 
nir mes encor me ris ge plus dune autͤ 
chose qͥ auit alors. qͣr la ou il se ꝯbatoit 
ilec en tel guise oge uos di por la damoise 
le. li chr ses ueille adonc. ⁊ la damoisele au 
cresit ⁊ dem̃ada por quoi li chrs se ꝯba 
toient ilet. ge ne lor celaipas. aĩs loren 
dit tote lauerite t li ch̾r merespõdi er 
raum̃ĩt tot enriant ⁊ dist. sire c̾tes il 
sũt droit fob ne deplus for noige pieca 
me parber qͥse cõbatent porce qͣ il nont. 
neue porroient auoir en mile guisse. cãt 
ege suse sisam cõme gesui.tant me di 
st li chr mlt̾ hardiem̃t ⁊ maĩcenãt sala 
armer ⁊ mõta la damoisele sor un pale 
froi qͥ p̾s dilec estoit. ⁊ eͣnt il lot motre. 
il mõta sor un destrier qͥ pessoit ilet en 
une mareschiere. si se ꝑtirent ma̾itenãt 
dilec ⁊ me q̃mãderẽt adeu. dpot cesa 
uoitnt riens li dui chrs qͥ encer sȩcã 
batoient . qͣr il nente̾doient a riens fors 
ge uicĩ ladamoisile enoit anq̃s esioins 
mee. geĩg an deus cbrs qͥ se forsenoiẽt̃ 
li unis sor lautͤ.⁊ lor dis seignõ arestes 
uos dant q̃ uo aies ꝑle amor.⁊ il sarest 
erent maĩtenãt.⁊ gelee disant᷑ fris 
seignor cħ̾r. por q̃ls cĩrele uos ꝯbares 
uos en femble. iex aioe si xe tͥstã dit d̾xi 
ia le saues uos biẽ. nes nos obatõ p᷑ cele. 
damoisele .la. por is csie damoistle disge 
li. ⁊ illa me uolit moust̾.mes il nepot 
ge ꝯmẽcai adõc asorrire uelt duremte 
⁊ dis. seignors seignors sedex me saut 
uos uos cõbates per oisouse. ⁊ por ce cĩ 
uos nanes nir.or sachie q̃ la damoi 
sele est ia cenue liue loĩg.or garil⁊ eu 
uo la prendroit. a si la geuit ton ceł 
 
qͥ la cuide biẽ deffendre enꝯtre uo deu 
se besoĩg enoit 
nt il uirent ⁊ ꝯmirẽt q̃ liasfe 
res estoit en tel maniere ales 
il setindrẽt pͦ deceus.dinadã dist gah̾ret. 
ge te lesse ceste bataille. ⁊ site quit la 
damoisele. uo meqͥtes ce dist. dy. cedũ 
uo nane la saisine.porce q̃ ge lai ꝑdue 
dist gahiet la uo qͥtege. qrͣ sele fust en 
core ci ge ne la uo qͥcasse mie. ⁊ge la 
uoil dist .dy. tant solemĩt me face me 
sire cͥstã q̃ il medie q̃l part ele sen uait 
girai apͥs lui.il est mestier q̃le soit moie. 
⁊ ancois meꝯbatroie ge en ot re le chr 
qͥla ꝯduit q̃ ge ne leusse. ge me mis auãt 
etraum̃t ⁊ dis a drnadã.dy. or mest il 
auis ĩ ues ale del tot foliãt. iusq̃ci uo 
tenezeie ge por sage. mes oruos tiengepꝰ 
droit fol. ⁊ p resot. ce na mestier cedist 
.dy. puis q̃ entͤs sui en la folie ougela ꝯ 
Plirai cel tot a honor demoi ou done ne 
porrai ge en auãt. itant me faitez debõ 
de se il uoz plaist q̃ uos medies q̃l part 
sen uait la damoisele. ge li dis. ⁊ il mõ 
ca tet erraum̃t.⁊ nos meeme autͤ 
sĩt. il semist ap̾s a la uoie. ⁊ no apͥ̾s lui 
cheuau chamez p ueoir ꝯm̃t illi auen 
droit de ceste en prisei 
Tant cheuauchaines. puis.dy. ⁊ il 
ataint be chr qͥ la damoisele ꝯdui 
soit. ⁊ iosta alui. mes li ch̾r labati si 
felonessem̃t q̃ pou qͥl nel debeisa tout 
qnͣt mesire.6ħ. q̃ getenoie a sage ch̾r 
uit qͥ.dy. estoit abatꝰ. il se remist en 
la berele e⁊ ala ioster.me etisint len 
auĩt q̃ ce meesie q̃ li chr auoit fet ded 
fist il delui. ensit̾ abati lech̾r ⁊ͥ dy. omi 
seignor caħ. q̃ cieit.qnͣt ge ui q̃ la chae 
estoit uenue a si gnͣt afaire.ge leusse no 
lentiers lessiee de lamoie part. mesgepe 
sai en moie meesmes q̃ se de ne fessdie mi 
pooir deuengier la hout̾e de mes õpaign̾er 
adesonor me torneroit᷑ p̾aut᷑ che̾se gen 
me pris au ch̾r. si alame ioster en dẽbli 
ct no au̾it decele ioste tel malauẽt ureq̃ 
u mabati e ge lui.ensĩt entrai ge enla 
folie ⁊ ꝑt le fet de. dy.si ꝯmencame laba 
caille tot maitenant.donc ge uo diq̃ 
getͦuai lechr si fort si prous et si hardis 
q̃ bĩe desfendoit saq̃rele aspͥment mes 
.au darrien corna il audesons uoxist ou 
ne uorist. qͣnt ge ui qͥl ne poõit mes 
Cen auat̃ gen oi pitie por la bonte dechrie 
q̃ ior trouee en lui. si le lessai atant en pa 
is. ⁊ dis q̃ la damoisele en menroie ge a 
uec moi. qnͣt li ch̾r oi q̃ge la damoisele 
en uoloie mener. il me dist si destroit q̃ 
a pou q̃ li cuer ne li ereuoit deduel . ha. 
sire p deu donez moi un dom qͥ petit uoz 
greuera. ⁊ge li dis q̃ ge li donroie nolt 
tiers. si re cedit li chr qnͣt uos ladamo 
isele en menez ge noz pri q̃ uoz mociez a 
tant q̃ ge leu uoloie mener. faites le q̃ 
q̃ uos uoles ou uez mocres ou noz le me 
rendez.Lor se mist auant . dui e me dist. 
ge no pri q̃ uos la medoĩgie.p. sire 
dist.Gah̾. donez la moi. se il noz paist. Ia 
sire ce dist li chr. por deu ne faitez del 
uilame q̃ uo apior ch̾r demoi la doĩgui 
es. q̃biẽ sachie de uerite q̃ ele est deba 
il sa damoisele: del tet sen puet il biẽ por 
foltenir. orno aige ꝯte partie des aueu 
tures de d. il nos mist toz trois enberele 
pͦ se amors ⁊ au darien ꝑdidet. pa que 
Idices uo.doit biẽ tel ch̾r estredoutes 
q̃ len ne litiẽgne ꝯꝑa̾ignie qͥ en lĩt faut 
ali. qͥbiẽ conoist q̃ ¶atou belonis 
E cͣstã uelt correcier .dy. respont sire 
ut lignage si uo pꝰ uos laretene il ne men 
poise mie tant. cnͣ. ge noi bie̾ q̃ uo este me 
illor ch̾r demoi. me se uo apior de moi la dõ 
ies ⁊ uoiant moi ge mocirrai tot orẽdeoit uu 
N ch̾r ploroit mlt' fort qnͣt il medisoit 
ces parole. ⁊ cmͣt ge ni son etenem̃t 
geaotritie sidis ames dens ꝯpaignõs. uo 
ꝑdistes la damoisele ꝑ raison. puis q̃ li ch̾tꝰ 
li de lui ꝯquise. ⁊ gecõnois qͥl est meillor 
ch̾r deuo geli uoil mels doner q̃ uo. cir 
il ladoit biẽ mels auoir. si rendi tot errã 
ment la damoise le auch̾r. ⁊ li demandai 
sõnom. ⁊ il me dist. sire qnͣt uos mõ nom 
uoles sauoir. ⁊⁊ ge leuo dirai. or sachies 
q̃ ge ai a nõ en baucesine brumor le uoir. 
li autre qͥ mõ nõ ne seuent mapelent le 
uallet a lacote mautailliee. i cest ui non 
medona kex li se neschaux. qnͣt ge uĩg 
p̾mierem̃t en la messon le roi artꝰ. ⁊ ge 
fui nouiaus chr. com̃t disge li mamn 
tenãt neste uo freres. dy. sireoil. dy. 
li bruns est uoierem̃t mõfrere depere 
⁊ demere geme cornai cot erraum̃t u̾s 
sepot uers uos deus deffendre.⁊ qnͣt ge Cbĩe sauroie q̃ dire se ge uidore q̃.d. ne 
dy. ⁊ silidis .dy. ormest uiẽ auis q̃ue aues 
els por noient . uos auer els mes il ne uoz 
seruent deriens qͣnͣt uo biẽ n̾e poe ueoir. 
uoz ueistez hui uostre frere tot desarmez 
ne nel peustez cõgnoistre. malem̃t le cõg 
noistrom no. qnͣt uo meesme ne le cogno 
issies. en tel guise sentͤ cognurẽt li dui 
frere eõge uo ꝯt. si sent refirẽt c̾s g̾nt. 
ioie. en sit auĩt adr. de sez amori. qͥl sen cõ 
bati agabiet qͥ ciest. ⁊ puis leu abati son 
frere assez uilamem̃t. ⁊ au darien perdi 
se deust corrocier amoi. or sachiez bien 
q̃ dy. uait tot enpirant. mes ne uos 
chaut p᷑tel cõileit letenez. se uoz uenes 
a gͣnt besoĩg por ch̾r nel ꝯces onq̃s mes. 
fetez uostre afere adez q̃ de lui ce uoige 
biẽ naurois uos seces neaide se petit 
nõ. pa fet.dy.uo ue endeuriet mlt̾ 
biẽ taire.taisie uo si fere q̃ sage. uos 
uos este ore acorde atͥstã.gnͣt amistie a 
entͤ uoz deuz. loguen soit ele mie. nõ 
seraele uoir se deu plest. ⁊ cele acorde 
qͥ ensĩt tost uit ent̾ uo fufaite p̾ xq̃ 
uo nestie biẽ aseur deuostre ine qnͣt 
uo crouast e per aper auec tͥstã. se ma 
it dex gene cuit me q̃ seurte fust la 
pais. aucois la fut la gñt paor ⁊ la gͣnt 
donde q̃ uo auie demorrer: ianecuidas 
te eschaper saĩs ne haitier e⁊ ce nos 
fist abeisant pluz q̃ lox qͥ est p̾s en piege. 
il aore pais entͤ uoz dens la male guere ien 
uoit der. ⁊ si fera il asse cost q̃ biẽ lesai 
nͣt il a dite ceste ꝑole il se cest . pa. 
q assiz estoit amesure ch̾r ne sen 
corroce poit. mesiretsra sen rit fort 
sachiez deuoit qi uoz ne porriez dire ꝑl 
por quoi geme corocasse auos. deuostre 
corroz me gart der. ⁊ se geaidit ꝑmon 
geu aucune ꝑole qͥ uoz e̾mut ꝑoones 
le moi ie uoz en .pri. q̃biẽ sachiez q̃ge 
ne dis onq̃s ac̾tes assez palant uont entͤ 
els . ⁊ qnͣt .pa. am̾gie mesire cͥstã sende 
partait en maĩne auet soi. Caħ̾. mez il 
cle mut fu biẽ osteie.pa. au melsl 
  li uauasor le pot faire qͣr biẽlioc 
ꝑm̃de mesire tͥstã.alen demãi auq̃s ma 
ti q̃ .pa. fu leue. atant euoz loienz ue 
mr mõ seignortͥstã qͥ ore bon ior. ⁊ bone 
auẽture apa. ⁊ autresit fait Caħ. gͣnͣt 
est la ioie q̃ li ch̾rz fentre font .pa. cedit 
tͥitã alon ioer la fors auplãi poruoir 
.cespͥs ⁊ cez bois ⁊ ces foutaĩnez. ce noz 
sire fet il uostre q̃ madem̃t. si moterẽt 
⁊ descendent maĩtenãt de la roche ⁊ tãt 
font q̃ il uientrẽt au plãi si se uont en 
sint solacent tuit quatre. mes uoi 
rein̾t il estoient tuit desarmez fors q̃ 
chastun porte sespee. en sĩt saloient so 
lerre illec .dy. pͦ faire ꝯpaignie apa. nes il ne cuida mie q̃ ce fussent chrs 
larent cele matinee par les praeries 
qͥtͣꝑ estoient leles en cele plaĩgne ⁊ tͦꝓ 
de litables. ⁊ ilec meesmez entoit li un 
bres.si qͥl cheuauchoiẽt une hore desus 
lariuiere de lonbre. st une autͤ hore uerz 
Unsĩc saloiẽt de diuant celes la foreit 
Cmatm̃e li qͣrtre cõpaĩgnons desus 
lon bre ꝑ les font aĩnez ⁊ ꝑles praeries. 
⁊ la ou il cheuau̾choient entel maniere 
arant euo uer eis uenir un ch̾r arme̾ 
detoce arme cot sous cheuãchant. et 
estoit li ch̾r mlt biẽ monte sor un destrie 
fort ⁊ corãt. ⁊ se aucun medemandoit 
q uchr gediroie q̃ ce estoit. breus. sans 
picie. dõ ge uo ai ia parle en mõ liure cͥ 
ariere par mainte fois 
nͣt breus. ui̾t les qͣcre cõpai̾g nõs qͥ 
ensĩt saloiet de duuant ꝑ les fontãt 
rans alassent desarmez netex homes cõi 
estoient qͣ il nauoit par apris celes arme 
ain qͥda tot peraiem̃t q̃ ce fussent as 
ch̾rs de la ioieuse garde q̃ len ne tenoit 
par en cel pais p chrs de gns bõtez. ⁊ p ce se 
tret il uer aus mlt̾ seurem̃t. cõcil qͥtrop 
petit lez donte qͣr biẽ liest ains fans faill 
q̃ sili disoiẽt ou fessoient chose qͥ li despleust 
qͥl les porroit legierem̃t metre a la mort 
or sen uait uerz els droite. Carmes 
mec le petit pas . ⁊ qmͣt il les uoient 
uenir il nel cognoissent mie q̃ ce soit 
breuz. saus pitie. ainz euuẽt tot neraie 
ment q̃ cesoit aucuz p̾dom ch̾r errant 
qͥ aulle q̃rant auetunez. si en ꝑolent en 
tre els ⁊ dient. ci uient unchr errant 
or porrez ia oir nouels aucunez . ⁊ lors sa 
drecẽt uers lui ausĩt cõ il fesoit uers els. 
Et mesire tͥstã le salue auãt. breu puisse 
resalue lui ⁊ li dit.sire chr bie puissies 
breuz. estez uoz de ioieuse garde. oil fet 
mesire cͥst ã.uorrem̃t en some no. por 
quoi le demandeuoz. p᷑ce ce li respont 
breus. q̃ ge uoz uoloie demander nou lez 
dũ ch̾r estnͣge qͥlieu repire el chastel 
ceme dit len. est ce u̾ite qͥli ch̾r est̾uge no ẽ 
uellem̃t uenu. oil fet mesire tͥstã. u̾ice 
est ce san faille. ⁊ saue uo ꝯm̃t lich̾rait 
nõ fait.breu. gele cuit biẽ sauoir fet mesi 
re tͥstã. p deu ce li respont breuz. donc me 
nte se il uo plaist com̃t li ch̾r an̾o. qͣr 
ge sui am̾ueilliez desirãt decognoustͤ le ce 
q̃ len dit ⁊ me fet en tẽdant q̃ ce est sans 
donte le meilly ch̾r du mõde. certez fait 
mesire tͥstã sõ nõ ne uo dixaigepas. me 
ceuo dige biẽ qͥl est biẽxeichi. Donc uo 
ꝑlez qͥoseroit biẽ soncors desfendre dun p̾u 
dome.par dit.bre. dar ch̾r geuo pri. q̃uo 
le nõ del ch̾r me diez. ge nel uoz dirai mie 
fait mesire tͥ stã. donc mepͥsie uo mlt 
petit. fet breuz. qͥ por pͥere q̃ ge uoz face 
neme uole dire ce q̃ge uo demant. Une 
autͤ chose medemandez q̃ ceste nest fet 
mesire tͥstã uoz diroie ge biẽ. mes ceite 
ne uoz diroie gemiẽ. en nõdeu fait . bre. 
si fere se uo faites q̃ sages. qͣr aua̾t le 
uoz feroie ge dire a force q̃ uoz nel me 
deissie. com̃t fet mesire tͥstã sũt reme 
nace. or sachie sire thr q̃ ge ne uo dẽt 
mietant q̃ ge huime uo endeisse rrẽs 
ne pfor ce ne p᷑ amor. ct ge uoz respont 
fet.breu. c̃ ge uo ferai honte ⁊ uilanie 
tot orendroit se uoz ne meditez. ⁊ se dire 
nel me uolez gar de uo demoi. qͣr ge uo 
ferrai maĩtenãt. dan ch̾r fet tͥstã a un 
autͤ faite peur q̃ ano. q̃ biẽ sachie q̃ no ¬ 
tit .pa. uoit cel plaic il nest. patres 
biẽ asseur ⁊ pͥce q̃ il ne uolt mie 
q̃bre. uie̾gne am̃o seignor tͥstã. qͣrtrop 
lepuet domagier ace q̃ me sire tͥstã ne 
foist pas. ⁊ ila lecors tot desarme. il hur 
te cheual desesperens. ⁊ sorp̾nt. breuy. 
a latͣuerse. ⁊ lefiert si durem̾t dei ꝑis 
del cheual qͥl abat en mi la place breuz 
atot le cheual .pa. sen uait outͤ ⁊ aupa 
ser qͥl fessoit. li cheual cope tres tos les 
qͣcrepies. ⁊ trebuche tot outͤ mlt̾ fe¬ 
lõnessem̃t .pa. se lance auant . ⁊ chiet 
sor les maĩs ⁊ sor leuisage. ⁊ liau̾it si 
biẽ qͥl ne sefist mal nul de celui cheoir. 
ain se reliue uistem̃t. et met lemaĩ 
alespee.⁊ uoloit corre su abreu. p᷑ don 
ner lui ungͣnt cop. mes il uoit q̃ en 
cor segisoit cil at̾re tot est ordis et 
estonez del dur cheoir qͥi a fait qͥl ne 
trait a soi nepie ne menbre qͥl eust: 
ne plus q̃ sil fust mert. mesire tͥstan 
ce dit .pa. q̃ uole uos q̃ geface decest 
ch̾r. geai tant ueu de sa beloniee q̃ ge 
saitot ueraim̃t qͥi nepuet estre qͥlne 
soit demaunez afaire. ueles uoz q̃ gelo 
cie.ne place deu ce dit cͥita .gentirodro 
ie en nule maniere q̃ il fust mitt eper 
ceste afaire. sil a feleme enpetisee.il en 
a son gerredon. remotes tost ⁊ p̾ties 
sũ glaiue tant uoil ge q̃ uo licoillies. 
⁊ ile fait tot errainĩt sicõme mesi 
nauõ peur de uo. li for napeorcedit.bre.2. ͬe tͥ stã li cõnire ⁊ remonte dax 
deuant qͥl recoit la colee. Et lor sadrece 
uer m̾o seignor tͥstã ⁊ li lesse corre le 
glaiue bessie pꝰlui ferir ꝑmilecorr 
¶chief depiece reuient brxroi destor 
u.Adoison. ⁊ gite un plaint uilt̾ raer 
ueuleux. qͣr am̾mueilles se doloit de cel 
choir qͥl auoit pris. ⁊ oure lez els. 
⁊ resaut fus mlt' distem̃t. au 
pluz legierem̃t qͥl puet. mesire 
t̾ͥstã afait prẽdre son cheual qͣr au 
trem̃t fust il fuis uers le forest. 
⁊ il meesmez li fet rendre. ⁊ li dit 
orprenes uostͤ cheual sire ch̾r. ⁊ 
uos gardez une autͤ foiz decelfol 
lie ꝯm̃cier.q̃ par la foie q̃ gedoi deu 
sege nel lessasse p ordre dech̾riege 
noz feisse honte duc ors. ⁊ iu le 
ussie biẽ de serui.breu. ne dit mul 
mot del mõde ne biẽ faitez ne mal ͤ 
fait ez. ainz uient asu̾ cheual et 
stã. ditez moi se dex uoz sant sire 
chr qͥ estez noz. se dex uoz doĩt ioie 
de la rien qͥ uoz plus amez ou mõde 
ditez moi uostre nõ. Etes fait me 
sire tͥstã ge noz cognois ore auilaie 
ch̾r. me ore uo tien ge aplu uilaĩ. 
qͥ malez ꝯiurant ensint. ⁊ geuo 
dirai mõ nõ. nõ mie debone uolẽte. 
mes aforce.or sachie q̃ge ai nõ cͥstã/ 
mõte ⁊ qͣnt il est mõtettentreels: il seꝑtira deles au pluz bel qui 
nt breuz ot ꝑlet de c̾ͥstã il demẽt 
E tot esbahi qr maĩtenãt li sou 
Siuẽt demõ seignor t᷑st ã decorno 
ailleseom̃t fet il sire chr. estez 
sue mesire tͥita li mes auroi¬ 
marc derꝑrnoaille. dan ch̾r ce dit 
tͥsta ce q̃uo q me de manue. or 
sachiez q̃ ge ne uoz diri acene 
fai autͤ chose de mõ estre fors tãt 
solem̃t cõ ge uoz en ai dit. ne ge neuez 
en requier plus fait. breus puis q̃ 
ge uoi quil ne noz plest. Et lors se corne u̾s 
.pa. ⁊ li dit. sedex uo saut si re cħr dice m 
uostre nõ. Et .pa. secom̃cen asourire ⁊ di 
qnͣt uo mõ nõ uole sauoir. dan chrege 
le uoz dirai. or sachie q̃ge ai nõ .pa. qnͣt 
.bre. ot ceste nouele. il nest par tnes bien 
aseur qͣnt il se uoit encͤ ler maĩs deti 
ch̾rs cõ cist su̾t. tot soient il desarmez i 
sũt il si p̾udomez des armes qͥl le poent bi 
metͤ amort se il uolent . et danitͤ part sec il 
biẽ. q̃ sil le cognoissoient : illi uolent si qnͣt 
mal qͥl locirroient tot erraum̃t q̃ ia enai 
netreueroit m̾ci. pce dit il asoi meesmes 
q̃ puis qͥl uoit q̃ sa force in uandroit riens 
porra. entei maniere qͥl ne le cognoistrõt 
Iors dit amõ seignor tͥstã.qͣl part uo 
lez uos cheuanchier. Ctes fait me 
Dlire tͥ nã nos no aliom esbatant par 
ses prariez. ⁊ cornamez uerz uoz qͣnt uez 
uoz uennez uenir uerz nos. q̃ noz cuidi 
ons q̃ uoz fussiez un corcois ch̾r. mes noz 
auõ plu troue en uoz felome. ⁊ orgoil q̃ 
gene in picamez en ch̾r estrãge. Etes 
ce li respont breuz. ce me poise. ⁊ biẽ sa 
chiez q̃ ce q̃gefis. fisge par mez cognois 
sãce. e medide fet me sire tͥitã com̃t 
aue uo nõ. mõ nõ ne uoz diraige ore mie 
fait breuz. ctez fait mesire tͥstã. il ne 
menchaut mie gͣnͣt nient . q̃ ge croibiẽ 
q̃ de sauoir nostͤ noꝰ ne porrions noz gͣn 
ment amender. Et porse uoz en quite 
ge deltot. ⁊ lor dist ases ꝯbaĩgnõs. seignee 
fait il se il uoz pleit cheuauchõ huimes 
uerz la iiouse garder.qr assez noz somns 
ꝑdint ⁊ esbatu ceste matinee.sire uoitͤ 
ꝯmͣdem̃t diet̃ il. ⁊ lor sen uait breuz uers 
laforest. ⁊ entͤ dedenz. Et dit. quil a bõ 
e iornee faite cest matin. qͣnt il asoit 
ors deliure detͥstã ⁊ de pa. pechie lauoit 
porte entͤ auz. qͣr si le ꝯneussent il leussẽt 
moc maintenant 
nsĩt sen uait. bre par la forest q̃rent 
toteuoiez ou il peust mal faire. qͣr 
aaut re chose nentent onq̃s fors aceq̃ 
il peust faire mal ⁊ mesiretͥ stã qͥ sen 
uait de duuant par la praerie. cele ma 
tinee entͤ lui ⁊ se ꝯpaĩgnõt parole co 
te uoiez de ch̾r ⁊ dit. qͥl ne uit mez pie 
ca un plu fol chr. ne un plu felon. et 
li autͤ si acordent. ct la ou ilen aloient 
parlant en cel maniere. atant enez u̾s 
au uenir un aut ͤ ch̾r tot arme ⁊ ue 
noit gͣnt oire. et portoit un escutout 
blanc.a ume bende dasur detrauerz. li 
ch qͣnͣt il aprochat demoseignor tͥstan 
⁊ de ses ꝯpaĩgnõt il le salue ⁊ illi rendẽt 
sũ salu. seignort fet il fei ueistez uoz iei 
unchr qͥ porte uti escu couert dune hu 
ce u̾meille. oil c̾tez fait mesire cͥstã orẽ 
droit qͥ se parti de noz. il est entrez encele 
uiẽgne pꝰcnul ait poer demal faire 
ce est breuz. sanz pitie. cil qͥ uant 
ociant la gent ⁊ lez damoiselez par 
le reaume delogrez. oistez uoz onq̃s 
paler maĩs de lui 
nͣt me sire cͥsta̾ en tent ce est 
breuz. sanz pitie. qͥen sint aen 
treaus este ne nel recognurent 
ancoiz lor est escapez sienutement 
il est tant durem̾̃t irez qͥl ne set qͥ 
doie dire.ha. fait .pa. cẽno sonrez 
meseureuz q̃ breuz. uit ꝑauent᷑e 
entre noz maĩs. ⁊ noz eit ensĩt es 
chapez.sire ce dit .pa. orsachiez bien 
q̃ il men poise trop dutem̃t. ⁊ dece 
quil est eschapez ne doit len blasmer 
se uoz nõ biẽ lesachiez. qͣr la onge le 
tenoie de souz moi. ⁊ gele noloie amort 
metre.uo nele me uoxiste soufrit 
uoz endeuez blasmer uoz meesmez ⁊̃ 
nul autͣ uo nen deuez blasmet. seig 
nors cedit lithrz men sauez uos 
adire autre nouele. debreio. c̾t e 
nanil fait mesire tͥitã.⁊ q̃l part 
senala il detant massenez cete fois 
c̾ces fait mesire cͥitã ire uo poom 
forest apaĩne le porrie huime crouet..no biẽ dite. ⁊ il mepoise q̃ no ne 
pa. dex cedit lich̾r cõgesin meschaant. uo poom de plu assener.si li mostr̾t 
tant il mepoise chierem̃t q̃ ge nele cro 
uer ne ataindre. sire chr dit mesiretͥitã 
qͥ est li cħ̾r q̃ uo ale q̃rant ⁊ dont uo 
este si corrocie q̃ uo ne lauez trous sire 
cedit li cħ or sachie tet ueraiem̃t q̃ ee 
est leplu des loial ch̾r del mõde. ⁊ li plus 
ctaitez. ⁊ qͥ pis fet enq̃lque li eu q̃ il 
serrainũt q̃l part heuz sen ala 
  cħr m atant plu qn̾t il entent 
ceste nouele ancoiz sen uait apͥs 
breu.cele part ou mesire cͥstã lieu 
sengne. et me sire cͥna aͥparole ase 
ꝯpaignos et oit. det beauz seignortz 
nos auo eite mescheanz de ce qͥ breus 
noz eschapa en cel manniere. sire 
cedit.pa. no en estioitie biẽ che 
ant. qͣr aueut᷑e le no auoit tͦp 
biẽ amene apoĩt. me uo nos 
en feistez mescheanz. qͣt ge le 
usse mort se uoz ne fussiez. or ẽ 
en sit fait mesire c̾ctã. se il noy 
eit ore eschape ime aucre fois 
noz reuẽdra se dex pleit entre 
maĩs q̃ il ne ne eschaperatine 
huimez noz en poom aler ala io 
ieuse garde. ⁊ appareillier ⁊ orde 
ner ceitui ior. com̾t no puissõs 
de mai honoreem̃c aler a louuesetz 
i⁊ ge croi q̃ no mierroti ma da 
me se ele uiaut uenir. ele neuir 
onq̃s cornoi el reaume de log̾s or 
uoil q̃ ele uoie cestui 
ali. qͣt il entent ceste no 
uele il est liez m̾ueillesi q̃ toz 
Nii cuerz li cressaut. de ioie. mlt a 
greignor ioie a sũ cuer c̃ il nẽ mõ 
stre le sãblant. qͣr or dit il a soi me 
emez q̃ puns q̃ ma dartie yselt doit 
acest cornoi uenir . oreit mestier 
qͥl le face si biẽ en droit soi qͥi face 
lem̃ode parler ⁊ mueilliet desũ 
bie fatre.et mieuz uodroit il mors 
rir q̃ la proesce de .pa. ne doblast 
acest bescĩg. il eit mestier a fins 
force qͥl uaue deu. chrs. ⁊ qͥl past 
dech̾rie un sem tͥstã. ou il mernes 
Muil metra en pouire point tͥstan 
Un ⁊ cĩ uigoii.⁊ encer ¶S iane̾ 
bobaairetisi haute sor. ui̾dãct 
idut e pa porle amors ma ꝯame 
yseut. li cuer li croist. ⁊ en greigne tozle 
cors. ora il biẽ cuer delion sa force li arãea 
audouble se lonc son seuz a ce pense .pa. 
ia li est biẽ auis sanz faille el il soit entor 
noi.⁊ qͥ mete adescõfit ure mõ seignor 
tͥstã. ⁊ mo seignor lanc̾. ⁊ qͥles ait tos 
uaic uz dime part ⁊ dautͤ. ⁊ cel penser 
limet le cuer en si gͣnt ioie: q̃ il ne fu 
piecame si lie dau̾et᷑e q̾ li auenist 
iez ⁊ ioiant si durem̃t ꝯge uoz cont 
A cheuauche .pa. auec mõ seignor tͥstã. 
tant q̃ il sũt tuit qͣtre uemi ala ioreus 
S arde. ⁊ cheuauchet ꝯtremõt la roche 
dant qͥi sũt uemi ala porte del chastei. 
⁊ ilec descent mesire tͥstã.pa. sen uoloit 
recorner aual el bor. mesire tͥstã ne li 
sofre mie.ainz le fet auec lui descendre. 
⁊ entrer leienz el chastel. ⁊ Gah.dy. 
autͤsint. ⁊ sen uont en siat cot apie 
dus qua la mestre forterece. ⁊ encrẽt 
dedenz. ⁊ sen uont de chabre en chãbre 
tant qͣ il sũt uenu ei maist ͤ palai. et 
trouerẽt adone q̃ les cablez estoient ia 
misez ⁊ cot estoit apareillie . ne il na 
cendoient amengier fors q̃ la uenur 
mẽ seignor tristan 
Ior mande me sire tͥst ã por ia roine 
⁊ ele uient erraum̃t liee ⁊ ioie 
usẽ de la uenue mõ seignor tͥstã. cõ cele 
qui detot le mõde ne uelt auoir mile 
chose fors q̃ tͥstã le sõ ami. qnͣt ele uoit 
.pa. q̃ ele nauoit uen ia a gͣnͣt tenz. ele 
nel reconoust de rienz. mes cotez uoies 
porce q̃ ele set biẽ ⁊̃ mesire tͥstã lauor 
amene se tret ele uerz lui ⁊ li dit. q̃ 
pien soit il uenus 
̃c .pa. uoit yselt la rien dei mõde q̃ 
sil pluz aime.si uele rienz detotez cho 
s. ⁊ si auenãt dame cõele estoit. il de 
ient si durem̃t esbahi q̃ il na pooir 
erespondre. li cuer li faut. tuit li mẽ 
brez liuont creblant. mez tocez uoies 
pꝰla doute ⁊ Por la paor decͥstã. ⁊ pꝰͦce cͥu 
set deuoir q̃ amorit le couendroit tot 
erraum̃t se tͥstã sen aparceuoit. semã 
itient il a celui point au plus sa gem̃t 
qͥi puet. qͣr biẽ cognoist q̃ afaire lestu 
et en si̾t se il se ne uelt perdre lauie. 
Qnͣt il orent lor mains lauez la reme 
sasiet p̾mierem̃t. ⁊ m̃iue tote sole. 
mesire t̾stã ⁊ Gaħ. meiuent en senble 
it.pa et dy. ⁊ li autͤ ch̾r de leien mã 
uent aune autͤ table ensĩt cõ mesire 
tͥstã legmĩde. agnͣt ioie ⁊ agͣnͣt liesce. 
agnͣt sola et agnͣt feste maiuẽt ꝑ 
lienz lichrz. tuit su̾t lie ⁊ ioiant. mez 
qͥ q face ⁊ feste ⁊ iois .pa. ne atalent. 
cil est pensi plu quil ne si aut. cilẽtãt 
droitenient a malaise qͥl ne set q̃l ꝯseil 
idoie pnͣdre de soi meesmez. il set mis si 
tres pͥ̾s del fu qͥl art tot. ⁊ de fors ⁊ de 
dens. ce qͥi maine ⁊ ce qͥl boit aceste 
foiz li fet asez pou de porfit. il maie 
mlt prourem̾t : ⁊ qnͣt par auent ure 
auient qͥl regarde madanne. yselt. 
tot maitenant a pou quil ne chiet 
ariere. cant eit li sien cuer destroit. 
ornodroit il auoir done gͣnͣt chose. nu 
ne fust par uenu a cest point en la 
loit ase garde. qr de q̃i q̃ lore qͥisen ꝑte 
mais il sen partira mal paie. piecame 
qͥi ne fist iornee si male ne si en muose pͦ 
lui cõ cest li sera. et ne porqnͣt asu̾ aui 
en cuide il mlt' melz ualoir alor̃g aler 
ensint destroit ⁊ angoiseuz cõ geuoz ꝯt 
demore .pa. alatable. il fait sanblant 
q̃ il m̾auit mlt̾ durerãt. me simagi 
er est mlt petit. il se cõforte ꝑsamblant. 
me a la uerite cõter ileit descõforte si 
durem̃t qͥi ne qͥde iame auoit ufort.pꝰ 
auent᷑ e qͥ aurengne. entele guise coͣge 
uoz cont siec .pa. au mãgier si destroit 
⁊ si angoisseuz qͥl not precainez de mesai 
se autant 9 il aore. ce uodroit il q̃ il ne 
fust encore uenu a la ioieuse garde. qͣ 
il li apͥ̾s la chalor qͥ le cors hart ⁊ es 
prent.silnest eschanfe del fouloil. u est 
chaut outͣ mefure de fors i⁊ dedenz. il. 
regarde amlt gnͣt dontãce ceb q̃ il uit 
demal hore. ct̃r asse en aura amu mre 
biẽ il nẽ porroit auoir. ⁊ tant demoe 
a latable entel maniere qͥl orent m̃gre 
⁊ beu qͣnͣt il orent m̾gre ⁊ les tabeles 
furent leueez. atant euoz lienz irenir 
un messagier. qͥ uenoit adonc tout 
droitem̃t de la messõ le roi art̾. ⁊ la 
ueit mesirecstã made alacort. pꝰsauert 
com̃t ⁊ enq̃i ramere li toi uendroit 
aucornoi ⁊ se li lignagez auroi ban 
uendroit auec lui. ⁊ li ꝯpaignõs deia 
cable reonde li q̃i muendroient. ⁊ li 
qi rem̃droient . psaucir deceite chose 
la c̾tamente. auoit mesire tͥstã m̃ade 
sũ mesage en la meson le roi arcus 
nͣt li message dũ ge parole fute 
perie a la ioieure garde ⁊ uenu de 
uant mõ seignor tͥst ã. me siretͥ nã 
qͥ de sauenue est amerueillie lies 
ioiant le fet uenir. ⁊ lidemande 
maĩtenant. fustu acamaalot. sire 
nouelez de la cort fait il. sire ge uoz 
alot. ⁊ amai̾ne gnͣt gent auec li. 
le cõpaĩgnõs de la cable reonde ii 
ẽirent auec lui. petit sen fant que 
tuit isoient. li roiz amaine si gnͣt 
chrie q̃ ce est m̾ueille aueoir. ⁊ sachiez 
q̃tuit li ch̾rz delignage le roi ban. ui 
ẽnent a cest cornoi. il ne sen fant nul 
il ont brẽ uoꝰ entẽ de faire m̾ueilles 
aceste asenblee. ⁊ encoront il enpro 
pole une aucͤ chole. qͣr il dient qͥl porce 
ront cuit armez dune sanbl̾ace.si 
q̃len lez porra cognoistre tot aperte 
m̃t entͤ to autre cħr.pa. der fair 
mesire tͥ staͣ. tant il sũt tuit pͣndonie 
⁊ co il funt aloer ⁊ ap̾sier. mez orme 
di ueistu madame la roine geneure 
ou . gi fui uoirem̃t. or noz didone ..O berp. ha dex fait melire tͥstã. cant aun 
di q̃ li rois artꝰ seit parti decaina a ͤ asseplu q̃ deuãt q̃ li fait fust ia cõm 
Si reoil noirem̃t lauige. iie uoz osegi 
biẽ dire. q̃ depluz bele dame nestuet 
pler ne de plu cortoise. ne demelz ꝑlãt 
cenest mre geu q̃ de la gͣnͣt ualor delui 
or me di fet mesiret᷑stã oistu direq̃ 
le doie uenir a cest tornoi sireoil. ele 
uendra noiremĩt. por uoir le uozdi. ⁊ 
se ele uuent ce nest paz m̾ueile. q̃ gene 
crei qͥl remaigne orendroit dame en 
cot le reaume delogres delignage q̃ 
a ue comiegne ore uenir et pueoir cett 
tornoi. ⁊ autresit doiuent uenir lez 
moiselez ⁊ lez pucelez qͥ delignage gent 
sũt atͣite. ⁊ sũt en aage demarier. 
sachie q̃ li ꝯpaĩgnõ de lacable roonde ac 
diuent la reme geneure duz qͣ louue 
ciriche fait. orme carge sedex mesi 
or se corne ners .pa. ⁊ lidit. Dice mo 
pa. q̃ uoz sanble deces none lez. q̃bee 
auoz abere la a celui ior acele poince q̃ tot 
le mode sera enbruit. La ou cote la bones 
riee sera ⁊ coce labiante dez damiez. paiet 
mlt ioiant qnͣt il entent ceste demand. 
sire fait il se mait dex qͥ la ne sera ch̾r. 
iamez ne doit auoir honor. ⁊ le ge chr 
nisui entet le pluz aspre besoĩg. ⁊ encon 
la gͤnor p̾sse i apuis naie poir depoter 
armez. se li mien pooir ne se double ne 
mecene achr. tͥstã serit de ce parole 
il est en gͣnͣt ioie ⁊ gͣnt feste. il ne set. 
paz dont cest gnͣt hardem̃t li ment. se il 
le seust iamez ne ferist cop despee 
p̾s i cestui parlem̃t sen entͤ me sire 
t̾ͥstã en sa chabre. e⁊ fet uenir la roint 
e qͣnt eie est beienz nenue il li dit. ma 
dame se il noz plesoit ge noz doroie. qͣnez 
no apparellillie ⁊ p̃issie deuo damoi 
selez celes q̃ uoz melz amez. ge noil quoz 
uenngnez ueoir le riche cornoi qlseramnt 
feru deuãt lonueserp. qͣt la seront cons 
lesdamez del reaume delogrez. et p᷑ce uoil 
ge q̃ uoz meiginez. mez cant noil ge ut 
rem̃t q̃ uoz uenez si celeem̃t q̃ len neus 
icognoissez. ce se nest ꝑuostre nolente 
ndem̾t:qr sachie q̃ ge me soffrite bien e 
ier.me epit. uosre uolente eit cele. 
me pleit.datne or sacinez si appareiltie 
o ꝑuissorie lematĩ cheuanchier.⁊ 
metie anedaio troto damioisele et 
ois dame qͥra algireeme t mũt.nos 
tron dautre parc qliartre chrs qͥuo 
ouiront en ceite uoie .pl. ⁊ pa. Gah. ⁊ 
ysire fet ele en noz ne remaint. nos 
ronz centez appareilliez 
or retone mesire tͥstã ⁊ dit ase ꝯpa 
ignos seignors fait il ge ai pensyã 
se manderai auanc noz deuz paueillonr. 
ine nostͤ escuierz tendrũt en la forest 
elouueserp. en auꝯbel leu. un pouloĩg 
egent. ilec demorrõ no latuic. ⁊lẽ 
ymaĩ serom autornoi chaꝵ ior tant cõ 
Nel pense. cot en sint cõmesiret̾ians 
lenise le fait il faire. li uallet seuꝑ 
stnt atant acoz lez paueillõs ⁊ sennõt 
droit uerz lonueserp ⁊ tant cerchent 
plaforest leu en uoisie ⁊ de lic able et 
Imaĩne qmͣt mesire tͥctã amesseoie il fet 
se ꝯpaĩgño arm̾e ⁊ lui aut᷑ sitit. et sachie 
qͥl furẽt tuit quat᷑ arme dume meĩne 
ariezure.cote uer ꝯ herbe depꝰ. sata en 
t᷑ seĩgne miles. tant iot q̃ mesire cͥsta̾ fist 
porter troi aut re paire darmeure por 
soi desguiser el tornoi qnt il uodra. ne de tot 
ce ne sauoient rienz si ꝯpaignõz. ⁊ decez 
troi armeure furet le uire blanche. 
let̃ autͤ noieres. ⁊ le autͤs Smeille qͣnt 
il se sũt apaueilliez. ⁊ la reine eit atornee 
decheuachier entͤ lui ⁊ sez damoisselez il 
se partent de la ioieuse garde. mesire tͥstã. 
auoit fet i a porter lez armezdeuant lui 
dũt il se desguisera qͣnt ille nodra faire. il 
maĩne por soi t᷑i est uier.4.pa. en ma̾m̾ne 
autͤsĩt tͦis pꝰsoi e⁊ chascun desautrez ch̾rs 
llourra. siredient li chre noz en auez leIi en mãmne t᷑is aucͤ sait 
auq̃s esloignie deuoie q̃ il le trouerũt 
⁊ cendent la les panreulẽz q̃ tant estoiẽt 
bele ⁊ riche q̃ ce est m̾ueille aueoir: 
mesire lac̾. meesmez lec auoit donez a 
cͥsta. en lun despaueillõz dormira ma da 
me yselt. ⁊ sez damoiseiez auec lui. ⁊ en 
laut̾ dormira mesire c̾stã.⁊ se ꝯpaĩg 
nons auec lui. ⁊ sachiez q̃ li paueillonz 
suret tenduz delez une mlt bele fonta 
ine. en sint sapireile mesire t̾stan. 
deuenir autornoi 
nͣt il sũt ꝑti de la ioieuse garde il descẽ 
dent de la roche. ⁊ tant fũt qͥl uienẽt 
an gͣnt chem̃i si cheuancher̾t cele matĩ 
nee ioant le petit paz. ⁊ dediuãt ⁊ ꝑlant 
deplusors auent᷑ez. mez sachiez q̃ ma dame 
yseit cheuanchoit si richem̃t aparellier 
de cotez ler chosez qͥ ariche appareil q anne 
cõuient. q̃ len nauoit piecaiez neu nule 
dame si richem̃t cheuauchier ne si co̾item̃t 
cõeie fesoit Dy. ⁊ caħ. chenanchẽt deuãt 
tuit arme delor arme. qͥesoient sie 
diuant cõge uoz aiꝯce par deuãt. les 
damez cheuauchẽt ap̾s. ⁊ liescuiers 
en coste. le un adestͤ ⁊ le aut᷑ asenectͤ. 
mesire tͥ stã. ⁊ pa. cheuanchẽt audariern 
ensint cheuanchẽt cele matinee ioant 
e⁊ solacãt. e ꝑiant deplusors chose. ca 
tant q semetent en la forest qͥ durois 
dur.ua la praerie de louueserp 
a ou il cheuanchoiẽt ent el main. 
ere mlt en uoisiem̃t cot le gnͣt 
chem̃ĩ de la forest. il uirẽt uenir a 
t̾rauez de la foreit une ꝯpaĩgnie de 
ch̾r qͥbiẽ poiet̃ estͤ iusqͣ dis. ⁊ eitoi 
ent tuit arme. ⁊ se anco̾s medema 
doit qͥ il estoient. ge diroie. qͥi est orẽt 
desorreloys. ⁊ encͤ elz estoient li reiz 
de sorre loys. qͥ solehodinz entoit ape 
les. bonch̾r. pͥus ⁊ uaillant. ⁊ del 
lignage gole hoch meestoez. ⁊ estoit 
decorsage u̾s ce gaͣt ch̾rs del mõde. 
st estoit m̾nieille en uoisie. ⁊ lien 
uoient cil de sorreloys. otͦie nouele 
m̃t la seignorie de sorreloys . ⁊ le 
reanme p᷑ce qͥl auoit eite dei lĩg 
nage au bon galehothi 
nͣt il uit ia reme yselt qͥ siri 
chem̃t cheuanchoit cõgenos 
xi.ittete se damoisele autre sint 
sidit ase ꝯpaĩgnõ.or poedameueo 
prient. q̃ uo lor facieꝵ a sauorr aͥcer 
dame eit qͥ ci cheuacher sirech̾n fair 
tͥstã or lor poe respendret une dam 
est qͥ nait ueoir lasanl. le uensras 
lez damez del reaume deloguez lont 
acoit ume afaare. neilne ꝑ uet̃ or 
aut᷑ chose sanoit desoit eitre qi 
ne lor poist. lich̾requenientea 
roi de sore loys ⁊ li diorces noueba 
me sire tͥstã. li mandechrois ler 
agͣnͣt orgilt agnͣt sorcuidante 
sareitetot corociez. ⁊ dist achief d 
piece. or noi ge biẽ q̃petit no pͥssi 
lich̾r qͥ tele ꝑole no a madee.ꝙq 
il est si pou cortoiz. orest mestier ser 
sant q̃ ge sache qͥ la dame est se gen 
de uoie faire out rage. il ne sũt qu 
qͣtre ch̾rs. ⁊ en ꝯtͤ els qͣ̃tre uoil ge 
predre qͣtre dez mienz. si porrõz adẽs 
ueoir a quoi la chose porra corner. lor 
estit lez qͣtre meillors chrs decelz qͥ 
auec lui estoiẽt adonc. ⁊ bes maĩne 
auec lui. ⁊ fait to les autͤs arestei 
⁊ lor semet auant. ⁊ tant fait qͥla 
proche auq̃s p̾s demadame yselt. qͥ 
a si son uis en uolepe por le soloil qui 
i a eitoit leue. qͣ paĩne puet len de 
lui ueoir fors q̃ lez elz solem̃t. qnͣt 
me sire cͥstã leuoit en sint a prochi 
de la reme. il hurce cheual desespero 
⁊ semet auant ⁊ dit. estez ensus 
sire ch̾r. ne uenez auant sor cez da 
mez. se uez uolez paler digez deloĩs. 
q uo ne uolem q̃ uo aprochie plu 
decez dame q̃ aprechiez en eite 
i roi qui ne recoguont ime ã 
Ite soit mesire cͥstã. qͥ aliu pole. 
ent ceite response ac̾porge ile 
se.si respont adonc ⁊ dit. dan¬ 
h̾r. no uolera sauoir qͥeit ceste 
ame. uoz ne poez oresauoir fet 
me sire tͥsta̾. autͤ chose for ceite 
ãge uo en madai. Une dame eit ce 
pooe uo ueoir tot aꝑtem̃t. Dan 
ch̾r ce dit li roiz ou uoz me dires 
qͥele est: ou gela prendrai maĩte 
nant a la maniere ⁊ alaguisse q̃ 
lich̾r errant p̾me̾t le dame ꝑ le 
reaume de logrez qnͣt i lez tͦuent 
enꝯduit de ch̾r errant. decente pa 
role se corroce im pou me siretͥst ã. 
⁊ pͣle corro qien a respont il tot er 
raum̃t.Dan chr or sachie biẽ. q̃ ue 
nauez auec uoz ne le pooir ne la for 
ce q̃ no ma dame peussie solem̃t pͣu 
de.or esgardez ꝯm̾t uoz leu porriez 
enmener.en nõ deu ce respent li 
roi aꝑtem̃t male disant. q̃ li nrreu 
pooirz est petit. mez uoz le tꝰ uerez ce 
tuit tot aut᷑ q̃ uo ne cuidie⁊ 
ali. qͣnt il entent ceste ꝑole i 
est assez pluz corrociez q̃ nest 
me sire tͥstã. t por ce se met aua̾t. 
⁊ dit amõ seignor tͥstã. sire qͥl par 
emẽt tenez noz acest ch̾r. se dex 
me saut auoz na ꝑtient si poure 
fait cõseroit cestui. qr il ne sunt 
le mez auis q̃ ainc chr. lesfiez le mei 
t cheuanchiez. ⁊ sege decoz ne uoz 
eliures donc metenez qͥfreant. 
e 
il uoolet̾ sauoir a no some.⁊gelor 
ferai asauoib. mefrre tͥ stã se com̃ 
ce tort atorha eoetene parole. qͣt 
biẽ uoit cde aꝑteisit łpa. seco to 
ce ⁊ illidit t̾ot enriant. or uo re 
maigne cestui fai sor uo.piri que 
uo forno leuole.⁊ lor senuait otͣ 
nͣt li reiz et ceste ꝑole il recogno 
ut c̾ramem̃t. ãgñt hardetiẽt. 
aen soi cut ch̾r q̃ entel manrere ꝑ 
ole. ⁊ pa. lidit adõc.danch̾r q̃dem̃a 
de. se uo ioste uolez auoir lapoes 
maĩtenãt.se noz bataille demandez 
ala uatailie eitez uemuz. or gardez 
Ile q̃i uoz pleit melz. q̃r geuoz enmet 
hiẽ achois. cem̃t dan ch̾rdit gale¬ 
hodin uole uo dõc ioster ano era 
oil c̾tez se uez uolez fait .pa. ia per 
la doutace de cex cuie ch̾r cõuoꝵes 
tez ne ferai plet decoardisse aceite 
foiz. uenez ensrat cõ uoz uodrez eu 
le un ap̾s le aut re. ea nõiea daa 
ch̾r fet li rei galehodits genele 
rai q̃ ge ne uo die. uoreste cant a 
bandone ꝑ parole ce ne saige cͣil 
sera del fait: q̃ge nel ciẽg pa apie 
senz. ou soit folie on soit saueir ce 
dit.pa. gene ues fail de ceste enp̾ 
se. nõ fait łiroi er uogntde ide̾s 
demer tot pimer q̃ ge uo apeldes 
ne ioste. et lor hurtecheuai des 
esperonz. ⁊ la drere uers .pa. ce dru 
isse sũ glarne sor lur. nan rau au 
tre mal neli fait: ne de la sebe trei 
remue.⁊ cil qͥ mait gnͣt cex adorie 
⁊ ne le uait pas esꝑgnãt le fier detote. 
sa force si durem̃t qͥl lifait los archon 
uoidier ⁊ le porte at̾are ml aclonessm̾t 
Et qnͣt ille uoit abatu il mi 
aini sen uait outͤ. ⁊ sadrece aundez autͤ 
ch̾r qͥ iali uenoit auferir des esperonz 
pͦ iuni ferir ⁊ pa cͥ nel refuse pat. et 
qͥ fait de lui abatre tet son pooir ⁊ re 
fait de lui cot autͤcant ⁊ il a fait dei 
roi meesmez. q̃ uoz diroie. toz les cint ch̾rz 
abati le un ap̾s les autre. ⁊ dũ soul 
glaiue.li tͦi en furent naure. me li 
Iautͤ diu norent mil mal fors deceqͥl 
furent cheuz 
t lirois uoit cele auẽt᷑e il endeui 
Osent coc esbahiz. ꝑceu fet il a soi me 
esmez ore aige uoirem̃t croue ceq̃ge 
Daloie q̃rant. ge aloie q̃rant la folie 
or lai trouee. ge fessoie gnͣt desmesure 
qͥ a force uoloie pnͣdre ceste dame a la 
len uait. de mõ forfait de ma folie aige. 
pereu gueredon cel cõ receuoir len de 
uoie. lor fait cant qͥl pͣnt sũ cheual 
⁊ mote. ⁊ sen uait. a pa. gnͣt oire ⁊li 
dit. dan ch̾r seder uo saut dite moi 
le. repam de pł 
qͥ uo eite.uassal cedit.pa. un chrsui 
ne plu ne medemande dem̃õ ent ͤ ̃ plu 
nẽ porrie sauoir aceste foi. Cte celui 
li respont li roiz ge ne saiqͥ uez eites 
me qͥ q̃ uo sore uo eit e bon ch̾r amõ 
auiz .pa. ne li respont ne ce ne quoi aĩz 
tant euoz cele part ¶ senuait outͤ 
Puenir le autre crac chr qͥ re 
Imez eitoiẽt arrierez ꝑ le ꝯm̃cem̃t del 
ron cale hoom. dolent corrocoure 
pr̃t 
dece qi auoiet̃ ueu de lor seignor. 
le uencherunt se il poent siendie 
mlt menacent . pa. qnit li roiz le 
uoit uenir. il lor uient audeuant 
et lor dit. areste uo. q̃ eit ce q ue ui 
lez faire. ia uol lon font il ocire cel 
ch̾r. qͥ la sen uait . qͥ ce le honce uor 
faite. uroi com̾ce fort asourir 
ilencent ceste nouele. ꝑ deu fet ist 
guors uassau. no neste mie si biẽsa 
cõ il uoz seroit mestier. le cuiderie ii 
ore sistost metͤ amert. nam̃. neliui 
sez onq̃s. li ch̾r nest paz garcom bier 
le uoz a mostͤ aceite en penite.ct 
se uoz ore mecrez ⁊ labatiez et bĩẽ en 
auiez bepooir. si nẽ acc̃rie uor neiͥ. 
ue lox. qͣr il a iatant fet darmez cõ 
uoz auez ueu artem̃t. p᷑ ce uoil ge qu 
uoz lessiez acant ceste en pͥse. nenen 
itene fole hatine cõge fi. q̃ gene 
cuit mie q̃ il uoz en peust melz aut 
nir que il fist ore anoz 
ant dit liroiz acez chrz qͥl sares 
rent en mi lauoie. et sũt ire 
mudeiueusem̃t de ce q̃ ensĩt eit aloz 
leignor aneni. ⁊ qnͣt il sũt tuit 
remontezcil qͥe stoiet abatuz. il sen 
Uont tuit lepetit pa le gͣnͣt chem̃i ab̾ 
  madame yselt . ⁊ pa qͣnͣt il fu reuent 
asse ꝯpaĩgno. il dit tot en soriant a. 
dy .dy. q̃uoz est auis de cest enetre. 
ne mẽ sui ge biẽ deliure..dy. qͥbis 
cognoist don ceste perte uenoit. nes 
puec cenir qͥl ne li die .pa. se dex me 
sant. uostre folie. e nostre ⁊ agen 
me eit. il ne seront ia si uilain quil 
ne mie dient. lor semnet auant er 
raurãt di ni fait au̾t᷑ de lax e⁊ li 
aurat ensint qͥi sen uũt droit. 
ady. ⁊ lidit. sirechr seyex uos. 
dorat bonareent᷑e. ditꝯ̾ moia̾eit: 
ceite dame q̃ uoz ꝯdiiez. biausire 
fait .dy. acelz qͥ uiemuẽt darrierez 
le demandez clge nes uoz dixpiemne. 
biau sire fet mesire. Gauidonc 
me mõstrez uoz biẽ q̃ alse petit 
feriez p᷑mei qͣr ce est une chose 
qͥ aͣsse petit uo greuait q̃ adire 
ceite chose. gene uoz endirai rienz 
fet dinadã. acel qͥ ladarrieres 
uie̾nẽt ledemande. cͥce fet me 
sire.Cau uo nreste mie si cortoi᷑ 
ech̾r dourent eit ͤ. dancht fet 
idy. soiez le pluz cortois del monde. 
⁊ melessiez adant enpes se dox 
lire .Cau. len ¶ uõz saite. 
Pait oucͣ mit corrocie ⁊ mi 
dolent de ceste response q̃. dy. a 
ualut ia auone foi. ⁊ si a ele fet acestiu po 
nt. q̃ ceste en p̾sse ne uoz uint paz desenz 
iins uo uint de folie 
esire tͥstã gm̾ce asorrire qnͣt ilen 
tent ceite ꝑole. e ausĩt funt li 
utꝰ ch̾r.pa. meesme sorrit. ensint 
cheuauchent cele matinee ioant ⁊ de 
uiant eut᷑ el ⁊ plant demlt̾e auen 
tͦe. et qnͣt il orent en sint cheuachie ꝑ 
la forest en tor qͣtre lieuez en glaices 
i orauint qͥi enꝯtrerent dus qͣ quatre 
ch̾r.arme detote arme qͥ salorent 
dediuant ꝑ la forest. ⁊ se aucons me 
demadoit qͥ li ch̾rz estoient. gerespon 
droie ⁊ diroie. q̃ li unz en estoit mesire 
camiaĩs. ⁊ li aut re auoit nõ sagͤmo. 
li desreez. li autͤz estoit mesire yua 
iuz li felz au roi urien. li autͤz auoit 
no dodiman li sauuage. tuit cul qͣtͤ 
entoient cher ꝓdomez desarmez dela 
meson auroi artꝰ ⁊ ꝯpai̾gnõs de la ta 
ble reonde. e⁊ lor uoloit li roi. artus 
mult grant bien 
ꝯbei ⁊ si richem̃t ⁊ il uirent lez qͣtͤ 
chrz si ꝯitem̃t armez qͥ lacõduisoiẽt. 
nͣt il uirẽt ma dame yselc̾ uenir si Iuoit fece. ente mainere. se il ne 
i saesterent et issirent fors du chem 
ꝑfaire lor uoie. ueez ci uenir une da 
me de pͥs fet mesire . Cauril ne puet 
estre q̃ele ne soit dame de haut afaire. 
element apou decõduit. mez cil qui 
lacodiuent me resenble biẽ ꝓdome. 
semait dex. ge sauroie nolentierz qͥele 
est. e chasco delz dit ce meesaiez. or uoz 
areitez ci fait mesire. Gair ⁊ ge mrai 
demander acels qͥ la ꝯdurent qͥ la da 
f se dout ast auꝯpou: il len feist 
iarepentir se il puet . lor sẽ mẽt 
u̾s m̃o seignor cͥstã et li dist. de. 
uoz saut sire ch̾r. ⁊ uoz aiez bõe 
auent᷑e bel sire fet me siretͥirã 
sire fet mesire. Gair geuoz no 
droie pͥer ꝑcortoisie q̃ uez me de 
issiez qͥi ceite dame eit q̃ uoz ꝯdun 
sie. sirx fet mnesire tͥitã. auo 
qͣ ꝑtient dei sauoimo qͣ ue uo a 
faire de la dame. unedams ẽ bele 
⁊ genci. q uait ueoir ceste assen 
sege cuidasie q̃ ce̾fuit une danie 
depoure pͥs it deporite afaire. 
de demande sũ eit᷑ ne ment᷑ meis 
se gͣnͣt. pꝰ quoi geuo reqer ⁊ en 
core uo pritant ꝯgeporroie 
pͥer q̃ ue medie qͥeleeit.orsas 
chie fait mesire tͥstã. qͥge ne 
uo diroie plu acerte fei q̃ dit̾ 
uo enai. lor se com̃ce mesire.G. 
acorrocier ⁊ dit. Et̾e uor uxite 
mie tͦ ꝓ cortoi. Danchr. ne uos 
neite mie cͦꝑ saige fet me sire 
tͥstã. qͥ uo entͣ mete adante ex 
mander la chose dd auo naparti 
ent derien. c̾ce fet mesiregair. 
uez en auez ꝑle si orgouleusem̃t 
qͣleit mestier q̃ ga sache qͥlada 
blec ensint cõ funt le genti da 
me des reaumie delogre. ne mile 
alitre ꝯuonsance porrie auoir 
denu acene fei. c̾te fet mesire 
cau. gecroi bie̾ ꝗͣele soit bele 
donie. cegent ił. it dehaut afaite 
p᷑ quoi gedenr asauorr deieeit. ã 
me est. si meporse di mestuet e 
mencier folie. ⁊ ne mearoire 
pas pͦ uo: mes pꝰladane.qͥ mel 
me semble certe dame deualor 
q̃ iu ne resenble cte dame dex 
ch̾r eebien.amorendoit plu pes 
ser ꝗͣ nul aut fait mesire c̾it ã. 
me encore ue digs biẽ ce merr 
me cĩ uo dis oreadroit. q̃ uo de 
leitre de ladome ne sauroit a 
ceite fois plu dd dit uo aric̾te 
fet mesire.gan. si ferai se geon 
puu.⁊ ler fentorne ase epa̾i̾gn 
⁊ lor dit cer merfirie ꝑole qͥmi 
re cͥstan li auoit oitez 
suͣt uł oient cette response uio 
ẽnent agnͣt orgon. ⁊⁊ dieui 
meitier eit qi sachent tot maĩt 
qͥladame eit. la gretasr sem 
auant ⁊ dit oiant to. no some 
qͣt re chrs.⁊ il su̾t qͣtre autͤ sinc 
il noͣt mie cͦꝑ gnͣt auancaige sor 
no.ne nor sor el. chascũ de no p̾igo 
le sueu. qͣt del miẽ ine cuit gebrẽd 
liurer. et il sacordent acest e chose 
fors q̃ solem̃t mesire yuai̾o.cilest 
sages ch̾rs et młt amenure. cu 
ꝑole a ser ꝯpai̾gno. E⁊ dit seignoꝵ 
se dex me saut ce ne mesanble mi 
gnͣt sens q̃ uo uole uo mesler a 
ce cħrs porsi petice achoison. que 
saure uos ore qͥ il su̾̃t. ⁊ de q̃l ualor. 
se de ceit fait noz uenoit noz desont 
niu ne no en plaindroit.qͣr tos 
leu p̾nõ par outge ⁊ par folierq̃ 
uo apartient ore ladane qͥ afitie 
force uolom sauoir q̃ele est. lesson 
eitet ceste folie qͣt nus uiẽ ne no 
en puet uenir. ne cortoisie nest ce 
pa bien le saue a̾ dem̾ade leit re 
dune dame enot᷑ sauolence mersan 
xare yuaĩ mesire ynaĩ.fec me 
Esire .Gau. ce uoi gebiẽ q̃ cuer 
tio faut.certei ge ai tant troue 
en cel ch̾r duuainie aleit mestier 
ãge lor face lor folie recoꝵtioistre 
me sire gani. biau cosi̾s fet mesire .y. 
or sachie biẽ cĩ ge nel uo di miepar 
coardisse ceste ꝑole. ainz le uoz di por 
e q̃ auenir en puet . geui ia main 
te foi auenir deplu petit fet une 
gnͣt honte ap̾ndorie. e⁊ abo̾ eh. ⁊ 
ꝯm̃cie seurem̃t pui cĩ ceite en pͥ se 
ue plest. qͣ si men deuoit auerar 
gnͣt deihonor si ne nez fauorai ge da 
ice. seignor fait me sire. Gaur abe a᷑ 
uant. no auron lap̾titiere ioste.cist 
ch̾r qͥ cene dame ꝯduitent noz pͥsent 
ore mlt petit. se mait dex il me pe 
seroit durern̾t sil ne setrouent au 
desouz de ceste orgoil qͥl noz ont mõst 
nͣt sa gremor entent et ot la ꝑole 
de m̃o seignor gau. il ni fet autͤ 
de lai ainz semet erraimi̾t auant. 
⁊ dit. liquex de noz uelt ioste amor. 
c̾ce fet mesire cͥstã.qnͣt uo la ioite 
emande. la ioste aue apoitt tͦuees 
ha sire fait .pa. p deu lessiez moi. 
ceste en pͥse. onq̃s ne uoz entͤ metez 
ge cuit biẽ cheuir deto qͣtre. ha 
sirece dit.di. am̃o seignor tͥstã ne 
no en faite tͦꝑ pͥer. otrore licere 
req̃ste qnͣt il uo en pͥe sifort. E fe 
te le par niõ cõseil. ⁊ ge liotꝰi fet 
or lecte.pa. corte asag᷑ ¶ tͥ stemn¬ 
mor. ⁊ sadrere u̾s lui tant cõ 
sul puet dei cheual tͣirecet le fiert 
etisũ uenir sidurem̃t qͥbli fait 
le arcõs uoidier. qnt ił aeti sĩt 
abatu il ne sareste parsor lui cͣt 
petit p̾ce celui fait auiz leise forte 
adodinei le sainiage.qͥ autͤ sĩt 
liuenoit leglanue bessre .⁊ .pa. 
qͥtei ch̾r eitoit biẽ q̃ agat pa 
ĩne prust len acelra tens t̾iter 
trois meuior ch̾rs deliri en 
cot lemõde. il ue fiert enmi le 
pis sidurerãt qͥl fait delirti 
cot ancͤ sit con auoit fet dez 
sagͣenor. ⁊ un pou li fist en cor 
piso.R il le naura decele ioste¬ 
nͣt mesire yuaĩs uoit ces 
ldeuz cox il eit tant dute 
nit iriez qͥl neset qͥl doie drre. 
tuit loil li uont bet miant 
del gͣnt duel q̃ ila aucuer. si 
re fet il amũ seignor .Gan. 
or uant pis.ne uauxiitu ore 
mel q̃ uo eusłie creu moti 
ꝯseil. cil dui ch̾r q̃ abat ris 
sũt neussent ore receu ceste 
hente quulont recen. cuidie 
uo q̃ il nait ei m̾ode ch̾r for 
celz de la meson le roi arcus. 
oul ꝑ deu dau si bonz eti apar 
le fiecle. tuit lidon ne sont par 
lien. mesire.Can. qͥ boti cht 
estoit. de samtiaĩ.me tio ⁊itre si 
bonz dasfez cõ il auont le lez se 
la ren̾omee.ciu ilentent le 
ꝑoles de mõ beignor yne .i. por 
re q̃ il terognont biẽ q̃ il ne 
li disoit se uerite nen. nre li 
respont il ne ce ne quol. atas 
sadrece a .pa. ⁊ cil le reusent 
aucͤsrnt e ant se uuetit au 
ioindre des glaiuez. il sentrefierẽt 
sidurem̃t q̃ andui be glanie uo 
lent en piece. mai autͤ mal ne 
sentrefirent . ne ne chiet lium ne 
li autre acelui põint. amn sen paᷤᷤ 
sent outͤ andui. chascini dolent 
⁊ corociez de ce qͥl na son ꝯpaĩgnõ 
abatu aterre 
nͣt il sũt arriere retorne. me 
sire.gau. qͥ plu nauoit glai 
ue.⁊ biẽ cuide ason escient qͥl pu 
isse abatͤ afine forer.pa. il secor 
ne u̾s .pa. et lidit. Dan ch̾r uos 
ueez biẽ ꝯm̃t ilest. se ge eussegla 
que uolentierz iostasse uue autre 
foiz encore auez . ⁊ tot mai̾tenãt. 
q̃ge abacisse uor ou uo mondan 
ch̾rcedit.pa or sachie tot c̾tame. 
m̃t. q̃ ia p᷑ glauie ne remaudra q̃ 
liun dene naille at̾re.⁊ lorfat 
aporter deuz glainez. si en baille 
lun a mõ seignor .Gau. e⁊ lautre 
scant reꝯĩcẽt ¶retiẽt p᷑sot 
Mla ioste .pa. ⁊ mesire.Gan. li 
Cũn lesse corte enu̾r laut ͤ mlt ai 
reem̃t. mez dela ioste auient en 
Nsĩt.aceluipõit.q̃ leplu floible 
ce li maĩ puissãt estuet cherir. 
ce estoit mesire.Cau. ieil chei de 
cele ioste si felonessem̃t ⁊ si du 
rem̃t.qͥl en est si estordi qͥl na 
pooir qͥl sereliet dune gnͣt pie 
ere. qnͣt mesire ynaĩ uoit cel 
cop. sil estoit deuant esmaiert 
eit il tͦp descõfortez. il ne set qͥldoie 
faire. ou de lesster la ioste ou deup̾ndrale 
uoit biẽ ⁊ ꝯguont᷑ uoir q̃ degu̾t forci 
ue e qͥeusi̾t aabatu se troi ꝯpoi 
tete uoiez sa corde il a ce au carrien q̃u 
uelt il estre abatu se melz ne puet fe 
q̃ u ne face sõ pooir deuenchier la hou 
ase ꝯpaign̾o.qͣr se il aut᷑iũt lefesoit 
il li seroit puis acorne ahonte ⁊ ares 
disse. ⁊ lor semet auant. ⁊ saparaule 
la ioste. ⁊ qnͣt.pa. coguort q̃ acenuel 
st uet ioster ap̾s le aut᷑. il ne m̾oie 
mre semblant qͥi ien chai̾le ue poun 
gnͣt.am sadrece u̾ lui ⁊ le fiert en 
sc̃ uenir designͣt forre q̃ il porte.⁊ lu 
g le cheual at̾re lun ca laut᷑ la¬ 
fĩt tͥstã uoit iceitur en ꝯtre ilsare 
P ta ausĩt come tot esbahi .⁊ dit a 
ioi meesinez coz m̾ueillauz. ha dex qͥi chi 
cia.⁊ilest ⁊ pͥu ⁊ uauian.ꝯeit puis 
de sũ mestier. ⁊eit hardi.ꝯest se uo 
⁊ en p̾nan aco besoĩg.dex cõ getiens 
agͣnͣt domage q̃ il nest ee la nost᷑ larhi 
pa. ch̾r pͥn ⁊ uaulan piu q̃ uus aut̾ 
ꝯlente deuroit honerer pꝰ la hautechr 
rie detoi. dex qͥ cuidast q̃ tueusse sitre 
gnͣt pooir dedeuitoitant ꝯge plu r 
gart ta foree i⁊ ge plu sui esbahi qͣr 
ge criu encoi tõe asse plu q̃ gem 
ꝑuidasse croioer 
ꝰ aeuil dubit ce pole.pa. fur ⁊ceu 
saĩ ⁊ haitie. lrez ⁊ ioant de ce que 
eulũat biẽ lieitoit aueru detotr ialt 
i ileiant ma dame yselt.pluz len eit 
bel pͦ laxenus d por ant᷑ chose .pa. rerit 
Pstã ꝯuũt uo sent e uo. sire mlt' bie 
sam̾ci deu. genai plaie nule. se mait 
ex ce dit tͥstã ce meit mlt bei. ensĩt 
chenauche me sire tͥstã entͣ lui e saꝯ 
paĩgnie.tot le gnͣt chenũ de la foreit 
lie ⁊ ioant de ce qͥl uoit. q̃ pa. la fait 
sibien . se il seust c̾tainem̃t dom cest 
gnͣt hardem̃t li uient mlt li chaiast 
labone uolente q̃ il aorendroit alui. e 
mesire. Gau. qͥ uemez entoit arrierez 
eniͨ lui ⁊ se ꝯpaĩguo. est tant dolẽt 
⁊ corrociez qͣ pou qͥ nenrage deduel 
acelui poĩt q̃ il ot est e abatuz ensint 
ꝯge noz di sen fu li cheuax fiuz ꝑ la foreit 
signͣt oire cõsetretuit cil de mõde le 
chacassent. sa gremor qͥ la estoit mõtez 
sen uait ap̾s. ⁊ tant fait qͥi lat atrit 
deuant une fontai̾ne ⁊ ilet le pñc. etͣt 
licheual si sestoit arestez pboire 
nͣt il est retornez arrierez il corne 
Iq̃ li roiz galehodin desoreloys estoit 
uenuz en la place acel ꝯpaignie cõila. 
⁊ sestoit arestez sor mõseignor. gair ⁊ 
pꝰ ce quil cognoissoit biẽ ꝑ lez trouz dez 
lancez qnͣe la place aeu ioste tot maĩ 
cenant. ⁊ q̃cil q̃estoient ilet remes 
estoient li abatuz. ploit il amoseigner 
gau.⁊ li demandoit qͥeite uo dã chrs 
mesire.Gau. li respont. ge sui incħ̾r 
qͥe orendroit eite abatu ce poez ioez ire 
oir. encore en sui ge tot apie. ⁊ de ceste 
auent᷑t ne puiz ge mie tot souz pla 
indre. ausint sen poent plaindre un 
ꝯpaĩgnõ. qͣr il furent abatu ꝯgesui. 
li rois qͥ biẽ pense errar̃t qͥlent ent 
ceste ꝑolez q̃ li ch̾r q̃ il troua orenorit 
aient fait cestui fait. ꝯm̃ce aforri 
re un pou pluz liez qͥl nestoit de 
uant.q̃r ceste auent᷑e lereeforte 
anq̃s.ore ueit brẽ aui q̃ il nest 
mie seuz fox or a il croue ꝯpaignõ. 
sire fait amõ seignorgau. ditez 
moi se dex uoz saut qͥ uoz abati. ⁊ 
p᷑ quoi uo fuste abatꝰ. bel sirefec 
mesire .gau. auor que tient qui 
sauoir le uole. abatꝰ sui. ce treuꝰ 
fait ne froit ne chaut. pemoi dõc 
le uolez sauoir. se mait dex ce dit 
li rois geuoz dirai pꝰquoi orendroit 
noz ami̾t cha deuant une auent᷑e 
assez m̾ueilleuse. ⁊ ge cuit q̃ cefu 
aut ͤ tei auent᷑ ͤ cõ ceste meesmez pꝰ 
quoi uo fuste abatꝰ. qͣr no tro 
uamez cha dedenz une dame qͥ che 
uanchort en la ꝯpaignie de qͣtͤ chrz. 
e⁊ maĩtenãt li grĩce acot̾ coc mot 
a mot ce q̃ li estoit auenu deuant 
de lui. ⁊ de sez ꝯpaignonz 
nt me sire. gau. entent ceste 
nouele il ge gmes a recõfort̾ 
durem̃t .⁊ respẽt tot en sorriant. 
la meesmez oil est oit corrocrez a 
m̾ueille. Dan cħr sc dex me saut. 
ce uoz faz ge biẽ a sauoir q̃ nos 
sonez e uit ꝯpaĩgnonz dune auen 
ture pele meesme auent᷑ e q̃ uoz 
fuste abatꝰ auoin no este abatu 
autͦsint. ⁊ p̾cele meesme dame. 
plu nẽ eume q̃ uo euite. ne plꝰ 
ne noz en pooi loer qͥ uoz poez. or 
me ditez fait liroiz qͥ fu li ch̾r qui 
auo uint iost.en ñ deufait miesi 
re.Cau. cene uoz saige adire. qͣͣ il 
estoient tuit qͣrtre arme dunez me 
esme arme p quoi ge ne puismie 
Icognoistre lun delautre. mez de tãt 
uoierem̃t me recort gebiẽ se lõc mo 
auis. q̃ cil qͥ no abati estoit mote 
ser in gnͣt destrier ferrant 
nͣt liroi ot ceite pole illi respo̾t 
Itot erraũt danch̾r. or sachiez 
bie̾ q̃ ge cognois c̾taineñt. as en 
sxigne q̃ uo medite q̃ cil ch̾r qui 
suo abati.abati no meesuae. biẽ 
ꝓuet hardiem̃t dire aladame ãle 
Ineuet mie san garde. qnͣt telcħr 
laꝯduit. pensez ore de noz recõfort̾ 
q̃ li desc̃ofort ne uo naudroit ne 
ce ne quoi. si feraige fait me sire 
cair qͣr genoi biẽ q̃ afaire le me 
ꝯurent.meillor chr q̃ gene sui ai 
ge ia neu abat ͤ plu uilaĩnem̃t q̃ 
ge nai este abatus 
n cel guise cõge uo cont seꝯmice 
mesire.Øan. arecõfort̾ mlt̾ du 
reint. il mõte sor son cheual q̃ sagͤ 
nior liamaine.⁊ autͤ sint renote 
si ꝯpaignẽ ⁊ semet ent auchenũ. et 
qnͣt il se su̾t uns alauore il se hastẽt 
dei cheuauchier. qͣr gnͣt uolent eõt 
dataindre ma dame yselt ⁊ saꝯpa 
ignie.qnͣt il se su̾t mis aucherara. 
liroi qͥ mel erti en ꝑles ⁊ enq̃rãt 
mn̾ice amoseignor.Gau. ademader 
queitoit. c̾ce fait mesire.Gau. pui 
q̃ uo le uole sauorr ge le uo dirai. 
or sac hie cĩ ge ai and̾. Cau liroi ar 
eit me oncle. ⁊ cu aut ͤ ch̾rs Aͥ ci sũ 
su̾t ꝯpaĩgnõ dela table reonde.ec 
renomez de haute ressei cilest me si 
yuai̾ li fil aur oi urien. se ue aue g 
mͣt reꝑie elreauine delogrez. il ne 
et en ͨ q̃ uo naie aucune fol oi ꝑ 
cil autre eit sagremor li desreez. 
cu autͤ eit dodiniar li sauuagezoru 
aidit cot aꝑtessit qͥ no some q̃riei 
ne uoz en ai m̃ti. Etez fait li roiz geuo 
en crei bien. ⁊ sachiez q̃ge uoz cognoi 
to qͣtre mlt bre̾. nõ pa deueue. mre 
ge uo coguoi ꝑ lagͣnͣt retomee qͥco 
de no en ma̾ite est ange ꝯtree. ⁊ qnͣt 
un soui che nꝰ a ensint mis at̾ ne sar 
poe c̾rainer̃t qͥl est cħ̾r de gnͣt ꝓ esci 
⁊ degͣnͣt ualor. ⁊ sil ne fust degnͣt a 
faire ⁊ de haute ia c̾tes denoz ne se f 
silegierem̃t deliure cõil se deliura. 
ain ieust recͦu hõte. ⁊ encore no 
ge biẽ une aut re chose. ge croi ꝑl 
mient escient. q̃ la darcre soit auuni 
reine. ⁊ q̃le aut ꝑaucd engin si p̾uer 
m̃t. ⁊ q̃tuit cil. qͣtre qͥ la ꝯdiuent sor 
ch̾t decre haute a faire. cc tͤͦ haute 
peste. c̾tez fait me sire. Cair ge uozt 
croibiẽ. ⁊ qnͣt ensint est auenũ q̃ 
uoz ai ꝯte del tot lau̾ite dem̃sestre 
ge uo pͥ ꝑ cortoisie q̃ uo me die qͥu 
este. c̾ce fait li roi uolentier. or 
chie q̃ge ainõ gale hodin.⁊ sui roi 
de sorelois . tot li reaumez desoreloys 
en mabaillie. ha sire fet mesire.ga 
uoz sorez li tre bie uenuz or sachiert 
ueraim̃t a ge sui uost᷑ cħr. appareurier 
de uost̾ seruise ent ote be mamierer 
faire a uost ͤ hono ⁊ alamore.Ge 
ne doi mlt deuor leer. qͥl na pa eni 
cor gͣnmͣt deten q̃ uo me fente en 
soreloys un mlt̾ guͣt seruise. ⁊ une 
mlt gnͣt borte. qͣr la ou reseignor del 
mastei margui metenoit enpͥson por 
im suen frere ã geauore mort sermei 
esfendant. et u auoit uolente demĩt᷑ 
moi amort pꝰcetui fet̾. uo men feis 
te deliurer ꝑ uostͤ cortoisie. mai̾te 
uant q̃ uoz oistez dire q̃ geestoie ch̾r 
errant. ⁊ si ne sauie qͥ ge estoie. de ce 
le bonte me souuiẽt ⁊ souendra cote 
manie. p quoi gedi q̃ge suibiẽ appa 
reillic deuo seruir entote be mam 
ere q̃ ge le porroie fere auoit ͤ honor 
⁊ ala more.com̃t mesire.gaur fait 
lirei. este uo dont li ch̾r q̃ ge deli¬ 
urai cest en de la pͥson del chastei tnͣ 
quis. li chr qͥ uo ocente estoit biẽ 
nui ꝑent charnel. uo dite u̾ite fait 
me sire.Cau. len le me ꝯta biẽ en so 
reloyr meesme. orsachie fait liroi 
ãge ne cuidoie mie ã ce fusie uo. ia 
meussie tant demore cõuo icemora 
ste.me or me redite q̃ pense uo aͥ 
puisse eit᷑ licħ qͥ ensint no a abat᷑. 
si mait dex sire fait mesire.gair 
gene sai. asse ipen. mez gene me 
puis apenser qͥ il puet eitre 
n sũt uont entͤ el cheuanchãt 
ie gnͣt chem̃i de la forest aucte gnͣt 
oire.qłr cote uore ciudt atanidre 
mõ seignor tͥstã. ⁊ sarpaĩgnĩe nu 
ce ne puet ore auenir. me sire 
tͥstã a ia en et re ira de lor escuier 
qui lor uenoit a lencontͤ A lez tret 
fors del gnͣt chem̾i.⁊ les maĩne 
tot droitem̃t la on li paueiiõ eito 
ient tenduz. en si biaulieu ⁊ ensi 
deli table cõ ge uo ai iaca arruex 
ate. en unn leu plaĩ darbre chargie 
de fouuez. t de flors. ⁊ oruil aͥloit fon 
tamne bele .⁊ clere 
nͣt u su̾t ilec uenu.il descendent 
ha reine . ⁊ se dameiselez. ⁊ la 
 
metent en unde paueniõs. ⁊ tͦ uẽt 
q̃ li m̾egier estoit iatot appareilbez 
riche ⁊ biaus.si funt metͤ sor lerba 
uert lez napez. ⁊ est endde trez deuãt 
le ruiseͥ ela fentaĩne.entri mami 
ere se de diueent li chiz a gnͣt ioie 
⁊ agnͣt sola. ⁊ qnͣt uorent ñrgre 
entor hore de midi. mesite tͥstã 
dist ase ꝯpaĩgnẽ. c̃ feron uo.e̃ 
uole uo qͥno facõ dist.dy. eitor 
noz souiez pͥst del faire. crez fait 
mesire tͥstã. ge uou orenoroit che 
uanchier en la ꝯpaĩgme delim es 
uo.si irai ueoir ꝯñt cist tornor 
em̃t sapareille..⁊ ꝑm̃t cil uouiaꝵ 
ch̾rz sordẽnent. qui ãnunt deuoiẽt 
ꝯñicier la uespree. il ne puet en ͤ 
q̃ ꝑenap̾ngne la auene nourle. 
q̃ uo ne sauo ore raie.sirecedid. 
pa. se il uez pleit ge uoz ferai con 
paĩgnie en cestui uiage. nõ fere 
fait me sire tͥitã ain uo repo 
sere ici auec mõ seignor. Gal. 
⁊ entͤ mioi it dy cheuanche 
I ronz . ⁊ irouz apnͣdre noueles 
Q⁊ u sacordent a chete chose. 
Iareine seuet dormir entͤ lui 
⁊ sez damoiselez .pa. remaĩt 
i ilet ent ͤ lui ⁊ gaħ̾. t̾stã se fet 
I aͣmez uistem̃t. ⁊ qĩt il eit ar 
mez ⁊ .dy. autͤsint. il mõtent 
sor dox cheuax fors ⁊ ismax. 
⁊ en mainent auec elz doues de 
Lor escuierz qͥ portent lor escuz 
⁊ lor glaiuez. ⁊ cant funt qͥl 
uienent en la praerie delouire 
serp. la ou li tornoiem̃t deuoit 
estͤ. ⁊ il renco̾trent a do̾c unes 
cuier. qͥ uenoit droitem̃t de 
louueserp. me sirecͥstã apele 
dexte saut. uient encore li 
roiz artꝰ. sire oil sachiez le sãz 
leuaec. Et cil ment main Enc mestre tͥstã uoit q̃ li ch̾rz sen al 
denant aiiii. dimoi frerese Us iant entel maniere a lauoiz del 
doute. ilest cot orendroit ue i de sire ch̾r se der uoz doĩt bonauente 
nuz. dedenz le chastel de lonne 
leru. le poez orendroit trouers 
or ꝯm̾ce mesire tͥstã acheuanchio 
uers louueserpet la ou il aloit en 
sint cheuauchant tote la praeriee 
ꝓꝑlant ⁊ enuoisant soi auet . du. il es 
conce. e⁊ ot arrierez soi u̾s la forest un 
cor soner mlt' hautem̃t ⁊ fu sone ꝑ 
troiz foiz si q̃ lauois en poe en brẽ ont 
aucĩs de loĩg.Dy.ce adit cͥitã p̾quoi 
est ore sonez cut cor. le sauez uoz. ctn 
sire ge nel sai mie. ⁊ en ce qͥl aloit ꝑ 
lant encele maniere de la uoiz du cor. il 
regardent ⁊ uoient noidier paueillõz 
legez ⁊ foilliez. li ch̾rz q̃ dedenz estoient 
ꝯm̾cierent aoissir forz cot maĩtenãt 
qͥloirent lauoiz deicor. ⁊ sen aloient 
droitem̃t uerz la forest. cele part ou 
li cor auont este sonez. lez nuz apie lez 
autͤz a cheual eu sint cõ il porent plui 
tost aler q̃ liuuz ni atendoit lautͤ 
I cor. il se tret uerz uu ch̾̃r qͥ acheual 
estoit . ⁊ sen aloit cele part. si li de man 
oitez moi ou uont cuit cil chis. sire 
ce dit li ch̾r ce uoz dirai ge biẽ puiza 
se il noz plaist. or medi faitme uoz le uolez sauoir. or sachiez q̃ tuit li 
sire cͥstã ail amene auec lui 
gnͣt ch̾rie. sireoil brẽ le sa 
chiez noz. ⁊ eu uaiz tu asi gͣnͣt 
lieseig fireci ae uoz dirai mie 
a ceste foiz. ⁊ ge noz pͥqͥl ne uoz 
poist . ⁊ qnͣt il a dice ceste ꝑole 
u ser uait outͤ qͥ ne sasreste 
plu am̃o seigno tͥstã 
roiz. cil dislande.⁊ cil descoce. cil dega 
lez. ⁊ cil degorre. ⁊ cil de sore loys. cil 
de listenoys. ⁊ cil de nohombeilande. 
⁊ li antͤs roiz qͥ en ꝯtre li roi artꝰ ll 
uoient maĩtenir cest tornoi sũt en 
sanble en ceite forest ca deuant. ⁊ uo 
lent orendroit cenir ꝑlemĩt e cõseillt 
er soi entͤ elz. qm̃t il porront pluz si 
ment des rois 
dignors fait il en sint auint 
Ici plot ore nouelem̃t au roi ai 
Itus. q̃ nost ͤ seignor lĩges en. qi 
feist un cornoi si m̾ueilleux . ⁊ 
gem̾t assenbler en cont᷑ leroi artꝰ. qͣr 
cest ui soir sanz faille couie̾nt q̃ li no 
uel ch̾rz ꝯm̾cent le tornoi. ⁊ decene 
chose doiuent orendroit oseillier li 
roiz en senble. qͣr il neuoelent mie 
seil. ⁊ nͣt il a dite ceste ꝑole il sen 
uait outͤ. q̃ il ne fait autͤ demore a 
uet mõseignor tristan 
ꝑnadã fait mesire cͥstã ⁊̃ ferõ no 
siron noz aceit ꝑlem̃t p sauoir qͥi 
atirrent. sire gensui appareulie fet 
dy. atant semet a lauoie et tant fũt 
q̃ il sũt uenuz ou li rois en oient assẽ 
blez. qͥ eitoient dusq̃ dis. ⁊ entoient 
en une mlt' bele place. auirõnee c 
arbrez. ⁊ sooit chastu roi en une cha 
iere cargent sa corone dor en sa teste. 
pͣmaĩtenir aꝑtemĩt la feste.⁊ la sol 
lemꝑinte.et lonor. ⁊ la ch̾rie 
siroiz dir lande qͥ gẽnez chr entoit. ⁊ 
parezt dema danie yselt ⁊ lere 
aume dirlande meesme tenoit il ꝑ 
le ꝯgie ⁊ ꝑ la uolente cema dame y selt 
⁊ estoit cil roiz apelez mlt' bon ch̾r ⁊ 
ceite chose en cõm̃cier sanz gnͣt cõꝰ si puissant q̃ tot le monde en plast 
il fist faire cene asenblee. peeq̃ 
il peust cognoistͤ let hardiz des coarz 
di Elez bons ch̾rz des mannnez. Si nai 
mlt' p̾uz . ⁊ estoit cil roiz apeles mor 
holt. plamor del bon morholt q̃ cͥst an 
auoit ia ocis. cil roiz qͥ mor holt estoiᷤ 
apelez. ⁊ estoit tel ch̾r ꝯgeuoz di. ⁊ 
sagez asez selonc lesens q̃ bon ch̾r gẽ 
ne home puet auoir. qnͣt il uoit 
q̃ cuic li roiz qͥ de lor part deuoient 
estͤ en cele besoignez furent ilec ue 
miz ⁊ assez iauoit dez autͤz chrs. il 
seczece et ꝯmũce aparler ꝑle ꝯmade 
ge mie ceite ꝑole pꝰce q̃ gerroieã 
mainiai imete le pie.ne q̃ nus coar 
si enbate.li manuai iniporroit riẽ 
faire a ce q̃ mlt i aura des bonz chrs 
e⁊ dep̃u.li coart nauroit haribm̃t 
quil si meist en nule guise. qrtrop 
iaura cox donez ⁊ mlt i porra ue 
oit deꝓndomez. li roiz artꝰ qͥ nostͤ 
seignor ligez est. qͣnt il en plt ceite 
asenblee ce ne saige mie trez bien 
p q̃l entencion ilie fist. ou pueoir 
en la q̃l partie de sũ reaume il a 
meillors ch̾rs. ou pmõstrer anos 
aut rez la gͣnt force de son ostel. et 
le gnͣt pooir. ⁊ la haute chrie dela 
table reonde.⁊ el lignage del roi 
ban. Ge ne sai qͥl i entendi. ne aque 
chose il beoit qñt il enpͥst cen as 
sanblee mez en ce quil retint ꝑde 
uer soi si petite ꝑtie dechi no tno 
stra il apertem̃t. q̃ il dutoit la no 
stregent assez petit. ⁊ se fioit en 
lũ ostel ⁊ el lignage le roi ban. que 
diroie la peste qͥl set en celz si li do 
na le gũt boban qͥ lemist enceste 
aatine. ⁊ a la u̾ite recognoistee 
tropsũt hons ch̾iz ⁊ p̾ur. ⁊ tropse 
uent detornoier t de mortal bacaił 
le au suit. ace se sũt il esꝓue ꝑmai 
ce feiz. bonz chrs sunt geldibien. 
noz qͥ deceite aut re part somez ⁊ 
deuoninez tornoier en contͤ elz. ne 
some tuit bon ch̾rs ne cuit man 
uaiz. de benz en ia bien le sai. ⁊ de 
ter qͥ sũt bre̾ esꝓue ent ornoi.⁊ si 
furent bonz onq̃s maiz. or eit me 
stier qͣr cestui poit soient meilloe. 
qͣr li besoĩg eneit uenu. ⁊ asse i 
auent des autͤs ch̾rz. il sedrece ⁊ ꝯm̾ 
ce apaler par le ꝯmandem̃t des roiz 
eignor fait il en sint auint qͥ 
plot ore nouuelem̃t auroi ar 
tus. qͥ nost ͤ seignor liges eit. qͥi 
feist un tornoi si m̾ueilleux. ⁊ si 
puissant q̃ cou li mo en parlait. 
il fut fame ceste asenblee. pceq̃ il 
peust cognoistre les hardiz des coar 
⁊ les bonz. il sont hom sine sũt bõ 
qͣr il naront iamaiz honoꝵ se il reco 
iuent honte deuant lor seignor na 
tͤei.edu faudra citote faute lieit 
uenue. pͦce eit meitier q̃ chascõ se 
Mene en soi entel mantere. q̃ noz noz 
puissen de partir de ceste esprouee 
ahonor. ⁊⁊ bone au̾eture. ⁊ gepuuz 
se urem̃t dixe. q̃ no auõ plu ch̾r 
de uoitre part q̃ liroi artu ua de 
asue.st ce me done gnͣt ꝯfort.⁊ es 
rerate meulor. q̃ no uẽitro̾ ceite as¬ 
senblee. Et qnͣ diroie mlt auõ gcͣit 
gint. gͣnͣt force it gnͣt rooite ꝑ de 
uer no. tant soulem̃t feissent cu 
de nostre part. qͣ mi se il nefust 
bon ch̾rs pͥu ⁊ hardi ne senirist. 
me tuit ifuissent ꝑ eslite. tel gent 
qͥ en nule maniere ne feissent mai 
uestie. ne fainture. or sachie q̃ nor 
uẽitrõ ꝑfine force. ia liroi niaum 
duree. mez se auec nez semet home 
qͥle cuer ait perou au besoĩg. ⁊ iluo 
uait seruant de faute. qͣr un seul 
maluai ch̾r crͣt il fait un manua 
semblant. ou defoir ou detor nerifer 
torner En fui une bacaille souences 
feiz. la onele sera de cent ch̾rs oude 
ꝑlu.Uri mauue met ades honor ui 
ꝯpaignie dep̾ndesome. pꝰcedige tor 
aꝑtem̃t.⁊ P tant ꝯ ge piu pͥer qͥ 
nu de la nostre ꝑtie ne semete ens 
ste asseublee. su ne se sent t̾ꝑ biẽ. 
soi. repose soi. ⁊ lesse eitre tot nost 
fait. cu qͥne se sent adurer trana 
il e. doulor iusqͣ la mort se mestier 
est. noz somez tant la deu r̾acuq̃ se 
noz net iouz el champ fors q̃ la moi 
tie dene to.et no uoliom eit ͦ p̾no 
si uat᷑ien no biẽ lesachie. li roi 
cece. e⁊ cu degale assemblerũt de 
mãi pͥmierem̃t.⁊ onit tonte noio 
ene ch̾r errant. or iparra q̃ il fer 
aceste besorgne. se il ꝑdent ci lor 
honer. iꝗtie ne la recouerorit 
li roit ce nõ hombeslande . ⁊ cil de 
lubenoys feront ap̾s. itant sais 
biẽ de lor fait qͥl doieuent est̾ par 
nat᷑ e hon ch̾rs. ⁊ se il furent en 
oi la faire recorder or nor tͣiom 
uer liuueserp. pꝰsauoir seliroiz 
artꝰ seuodra ensint ordener cõ 
cil ent fait. bon est q̃ nos sa chõ 
le fait dime part i⁊ daut᷑. et 
tot lordenemẽt.se noz le poom 
sauoir.sire ce uespont .Oi. uos 
dide bien. or aloti u̾s leuuesero. 
puis q̃ uo iuole aler.brs seme¬ 
benz. or eit mestier se dex mesant 
q̃il soient a cest ui põit meillors assez. 
qi tͦuerũt ici pͥndome.li roi des 
ille estrãges. ⁊ cu de norualoit i 
nint ap̾s. icu furũt touior p̾a 
omez. oreit mest iet qͥl soient pluz 
acest besoĩg. en tel guise irurãt to 
cil roi ordeneerãt. entͤ moi ⁊ le¬ 
roi de lestroite marche irom pui 
cist roi. ⁊ ge ensiat lai racõtee e 
si me firent entendant .iam' 
ait maiz deslaim̃t.met chas soit 
amãi matĩ appareillie ⁊ acorneꝵ 
chascu̾s sen aust a sa baĩniere tot 
droitem̃t. de nomnax ic cħrs uo 
irem̃t qͥ cestui seir dourẽt ꝯmaci 
er la uespree dige q̃ il segardent a 
lor pooir. acestui engm̾icem̃t.de 
ꝯm̾cier trop gnͣt barate en contͤ 
latable reonde.et encõt᷑ le nou 
uiax chrs delameson leroi artuz. 
atant sen gardent mez demaĩ face 
chascu̾ le suea poort 
nͣt li rei dirlande aꝑle. il sera 
audarriere.ensint lont deuise cet ⁊ ala uore 
siet en sa chaiere. li un ⁊ li autͤ 
ẽloent.⁊ dient q̃ mlt̾ a bien dit. 
Inͣt mesire tͥsta̾ cognont qͥi se sũt 
ice acorde.il cedepart dilec main 
cenant. it dit adinadã.Dy. fait il 
biax dou amis.or auõ no endus 
ordenem̃t de ceste part. se dex me 
aut sagem̃t a liroi parle.⁊bre 
raneen̾t lor afarre se il se uoelẽt 
naĩtenir.en̾ͣt no auõ deceste ꝑt 
8Q 
ant et ale qͥl se partent del 
Opar lemĩt ⁊ uient en la prae 
rie. ⁊ cheuachẽt u̾s louueserꝑ 
⁊ la ouil aloient cheuanchant . 
u en ꝯtrẽt un ch̾r tot desame. 
qͥ A louuesert uenoit tot droite 
mͣt. ⁊ sen aloit auꝑlem̃t que 
li roi tenoient. inesire tͥstã se 
torne u̾s lech̾r. p᷑ce qͥl uoit q̃ i 
uenoit de lonieserp. sire fait 
il sedex uez sant. ditez moi noue 
le decort.sirefait q̃ uo diroie. 
li roiz eit dedenz louueserpiit qrr̃ 
droit sont nouelez uemiez q̃ ma 
dame la reme de le grez ne uen 
dra paz aceste asanblee. ele gist 
deshaitiee aune uorne deci tote 
la cort en est doulente ⁊ c orro 
cie. me pͦce ne maint il mie: 
q̃ totez lez autrei damez niuiẽg 
nent. fors q̃ cele de sachãbre so 
  ceste nouuele ẜlement 
Geit mesre tͥstã mlt corro 
cie. qͣr trop eguntier uent 
L a rtite e ie lit la teme yselt 
il se part atant dei ch̾r. ⁊ uait entͤ 
lui ⁊ .di. dusq̃ louneserp. maiz dãt 
ia qͥl nentrent mie dedenz. ⁊ la ou 
il aloient ꝑdeuant le chastel. iluoit 
q̃ liroiz artꝰ oissi de loienz a gnͣt cõ 
paĩgnie de baronz ⁊ dech̾r. ⁊ estoi 
ent tuit desarmez fors q̃ delors es 
peci: ⁊ il aloit̾ uooir ꝯm̾t la perie 
estoit appareillee la ou le tornoi de 
uoit estͤ feruz. entͤ les ch̾rz qͥ au 
roi artꝰ. fessoient ꝯpaĩgnie i celui 
põit . estoit mesire .san. ⁊ mesi ͤ 
reyuai. ⁊ li aut ͤ dui ꝯpaignõ aͥ 
cele matinee auoient eit e abatus 
ensint ꝯgeuoz ai ꝯte ꝑdeuant 
Tout maĩtenãt q̃ sagremoruit 
I mõseiguer cͥstã qͥ eit oit ar mez 
de sez armez uers qͥl auoit hui au 
tͣe feiz ueuez. et estoit mõtez sor 
ce lui cheual meesme q̃ .pa. che 
uachoit acelui poĩt qͥ le abati 
to q̃tre. ilcuide cot ueram̃t ⁊̃ 
cesoit il meesmez qͥ hui lez aba 
ti.si le mõstre amõ seignor cau. 
e⁊ li dit tot ensoiroiant. mesire 
mor. sagremor dit e moi se dexn 
saut. t quoi uoz alez plant de celq 
sire fait. il se mait dex gele nozd 
puis q̃ uoz le uolez sauoir. or sachi 
q̃ cil ch̾r qͥ la est : qͥ cheuanche cea 
ual f̾rant. abati hui moseianor. 
⁊ mõ seignor yuai. ⁊ dodinel le sai 
uage.⁊ moi. ⁊ lor li ꝯm̾ce aater 
mot amet p᷑ quoi ⁊ pquele acha 
qnͣt li rorz aoi cest cr̃te. il respont 
asagremor. ctez ce fu fiere auẽtͤ 
biẽ ent p̾noome li ch̾r qͥ ensint nos 
des cheuacha toz qͣtre 
e sire tͥstã seuret ornoit ia ne 
ia foreit q̃r il ne uoloit mie es 
liroiz li ⁊ feist arester ne qͥile 
meist en mule raison acestin p̾ 
⁊ qͣnͣt liroiz len uoit a ler sicoi 
m̃t: il dit agiflet le felz. don. ori 
euoz le roi escondissiez. ge noz pͥq̃ noz 
recorne cant solemĩt q̃ uo aie ꝑle 
alui. cter fait mesire tͥstã si fera 
i ꝑꝯuenant. q̃ li rois ne me face 
yce de sauoir mõ nõ ne mõ eitre. 
re ce li xespont Si flet i cestui p᷑n 
x bien sor moi ⁊ il recornent ma 
ntenant. ⁊ eͣnͣt il sũt uenu au 
roi: il lez enclinent andui ⁊ li rei 
is recoit mlt' bel. siresirecedit 
eflet. cist dui ch̾rs su̾t uenu a 
ioz ꝑtel couuenãt q̃ uoz ne lor faci 
⁊ force de sauon. lors nõs ne loreitͤ. 
certez ce dit li roiz ge lor uoloie ent 
raum̃t demander lor nõt .mes qñz 
i ne lo plaist ci ge le sache ge m̃t 
terai acant. lor dit am̃o seignor 
tͥstã. sere̾ cħ̾r puis q̃ gesai qͥl ne 
ie plaist c̃ge sache a cestui poĩt 
plentierz feussi qͥuez estez pꝰ le 
neͣ qͣ ge en ai oid̾ire. de tant uos 
nodroie ge pͥer q̃ uo me deillies 
ũt uo eite̾.sire fet il or sachi 
mͣ. ⁊ geuo pͥ quil ne no copo 
ist. ⁊ genoz enqͥt atant cedit 
lireis. me biẽ saclne q̃ uolen 
tierz seuse qͥ uoz estez. maisant 
il ne noz plest dedire. ⁊ gemen 
son frere atant. s lor sen uait 
me si retͥstã. ⁊ sen retorne m̾ai 
tenãt dedenz la forest. e⁊ tant 
cheuanchent q̃ il uieneñt duz 
q̃ la fontaĩtre ou si paireillonz 
estoient tenduz. ma dame yfelt 
dormoit leienz ⁊ bez dameiselez 
auec lui .Pͨa. estoit en lantre 
paueillõ ⁊ saħ. autͤsint. ⁊ alor 
ent parlant ie lor afaite 
nͣt il uorent mõseignortnã 
Ireꝑiez il sailent suz tot mai 
stenant ⁊ li dient lie et ioiant . 
biẽ ueignant sire biẽ ueigtiãt 
asse tost este repetie. q̃x no 
nelez. ce uoz ditaige biẽ fet il. 
  ⁊ lor descent. e⁊ ẜe fait maĩce 
nant desarmer ⁊ gͣnͣt il en 
des armez il safiet en un lit. ⁊ 
lor lor ꝯm̃ere a ꝯter le ꝑlement 
sbien q̃ ge bũ ue gaule.⁊ esdei reidirlande̾.⁊ ꝯm̃t uont 
e no dl lignagẽ leg coi bali ordene lor afaire ⁊ lors batau 
ire namũ biẽ ie sachie. ⁊⁊ de q̃lꝑ 
el cornoi sere iu. sire biẽ le por 
e uerir se uo ieste fait tͥstan. 
unue men retoruereie ge seil 
ib pleseit.qͣt ge ai mlt ailbort 
afaire.or medite ce dit liroił. 
me diriez nez a cest porit mile 
meͤ hese ie uostͤ eitre. fire nia 
ler. a⁊ ꝯm̃it eil doment asenble 
enꝯcre la partie del roi antꝰ. 
⁊ ar̾d ꝯtecõmit il crouerent 
le rei artꝰ deuatit loinieserꝑ. 
⁊ qrãt n ꝑla aeli sire cedit 
gab̾ ⁊tant nisdite.madame 
lqreme grneure eit xle encore 
uenire. nameertiz reoit esta 
elene uient mie ne ne uen 
da aceste foiz aceste ase̾bler. 
chastei ca deuant . ⁊ p ce ne pu 
et ele uenir aceste foi dusqͣs 
leuueserp. c̾ces cedit gaħ. ce 
poise moi. mlt uossise se estre 
peust cĩma dame la reme ges 
neure. ⁊ ma dame la reme 
y selt sentreueissent a ceste 
foi pͦce q̃ oncĩs ne sentre ũ 
rent. me q̃cindie uo deceste 
asenblee. cuidiez q̃ li rois estr 
angez sepuissent a forcetenit 
en cõtͤ leroi artꝰ. c̾tes fet me 
sire cͥstã ge le croi. il sũt gͣnͣt 
gent. ⁊ biẽ p̾ndome ce mese 
de la moitie. se ꝑcels de lacableᷤ 
reonde. ⁊ pat le lignage le roi 
bati. nest maĩtenant li roiar 
tu. il ne porra le chãptenir 
mamiere entel. qͣrcrop sunt 
gnͣt gent cil deca. si re cedit 
ele en acouchier malade auiyi preu. sez ueille tot p̾mierem̃t e 
Cah. e de q̃l part nodrec uo ars 
mes portet. se le roienale peiert 
ge le se cerrai maĩtenant de tot 
mõ pooir.me autͤm̃t nel ferai 
mie.hume ue porine repeser 
duscĩ pre none. ⁊ pu retorne 
ronz el chap. e il sacordent a cest 
dit si fendormeent errainirnt 
Insicit uriueat ti che dutq̃ 
uets hors dipespre.pia. que 
aca poĩt nedermoit ra si ferine 
ment ꝯli autrez fesseient. cõcilgr 
anq̃s estoit pensiz p cele qͥ ne ue 
q̃ la noise estoit ia le uee. ꝑleperie si 
gnͣt ꝯsi li eust ia une gnͣt desconfitͤ 
⁊ sanz faule la barate estoit ia ꝯm̃ci 
des nouuiax chiz. qͥ leruesp̾s el corn 
nͣt u ot lanoise ⁊ le ¶enꝯm̃coier 
Gcri il recognoist c̾camem̃t q̃ li 
fez eit encom̃ciez. a ce q̃ li criz enest 
gͣsit. si esueille ses cõpaignõ t ot si 
maĩtenant. E lor dit. orsu seignors. 
chrs. uo aue tͦp lõguem̃t dormi.i. 
sũt lez iostez ꝯm̾ciez deuant louues 
xsũ lĩgnage.q̃ uo dirore dambe deu ꝑs 
liroi iuienent pͨ regarder icelui soir. 
liq̃ ch̾ noriei le ferũt mel. ⁊ licĩt 
seue̾t plus des arme. ⁊ qͥ sũt de gre 
nor porir.tuit li roi isu̾t iaueuꝰ 
ne il in portent pa arme se force 
ne lor fet faire.gnͣs ent li fai ⁊ gnͣr 
est loure. qͣr mlt̾ ia ⁊ dime part 
eantͤ de̾ chr nouinat. lapeussies 
uoir brisier lance asse aꝑtem̾it.il 
ia nui qͥ la se feigne.chasꝯs i fait 
lie̾ son poer 
Hen la bacaule auant q̾ mefrre 
Ii pooit aꝑtem̃t ueoir to cels qͥ en 
me.si u̾s ꝗherbe de pͥ. ne il ni auoit 
nite uoit fait nroi de norgale. il se 
lent biẽ p̾ndome.enti̾õ deufait me 
ussie uec puit ch̾r chair e u̾i 
qͥl nont psir del rediecier sanis 
trauail li criz eit detotez parz.⁊ 
noise troꝑ u̾meilleuse. biẽ se yen 
li chis nouel. li roi artꝰ uient us 
oir louure. ce li audͤ roi desap 
si fet me sire lanc̾. ⁊ le autͤ q̃ 
m̾cent aregarder la uoste de nou 
uiax chr ꝯise uent ent᷑ ferir. 
⁊ com̃t. il sabatent sourit.Us 
ira loent. le dut re blasm̾it.E 
dient se lonc ce qͥl uoient. ordient 
q̃ cu le fait bien. ⁊ cilaut re bi 
fait mal. qͥbie̾ le fait sieit loes. 
⁊ cłi qͥ prouretãt le fait si eit blas 
me.⁊ ditu.⁊ daut᷑. an sint uar 
de celiu fait. et sachie q̃ aceitu 
poĩt seꝓuerẽt mel liestrãꝑes 
chr nouel q̃ ue fesoient lich̾os 
nͣt i roi artꝰ quiia estoit uenis nouei de lameson le roi artꝰ. 
sn sint sen uont ¶tornoi 
ie li diu q̃deuant uenent cheuã 
hent plu bel ⁊ mel uiels resem 
lent p̾mdonie.ensiat en uait liuoi 
llant.a li aut᷑ qͥ auec lui est oienit¬ 
uutͤsuit.⁊ sachie q̃uie sire tsta ueno 
t deuant .⁊.pa. de iostelur. ⁊ qnͣt il 
ut uenuz esrenz il sa restent ⁊ con 
fit li qͣt re ꝯꝑaigno̾ orent une 
piece regarde laioste des no 
ueaux ch̾r encel mamere con 
ge uo cotit. gal. dit am̃oseignor 
t̾s ã: sirẽ ceserrit uilaĩme seg̾e 
porcoie deceste place mu glarire. 
entier.se il uo plest dene morꝯgie 
d̃ge laille brisier.⁊ ãgen face une 
ioste.oudous. sege puiz. mestre 
cͥstã c̾omente arire cmͣt il eutẽt 
cest eꝑole. e li respotit. alesire 
pui qͥl uo plest.⁊ usemet errã 
m̃t es ren. cnt il hirax qͥ lecor 
noi crioient. ⁊ biẽ conrrent er 
raum̃t qͥl nestoit pa ch̾r tiouel. 
ace qͥl portoit plu gros glauiea 
ne fesoient li nouel chr. ⁊ un 
pou plus gn̾t ercu li uirent pre 
senter esrens en cont᷑ lapart lo 
roi artus. il com̾ciertut acrier 
errautũt.qͥ uelt lauste deltħx 
auent ateux.anoit lapuet ai 
ele ent acouchier malade auiy preu. sez ueille tet p̾mierem̃t et 
ele ne uient mie ne ne uen 
da aceste foiz aceste asẽblee. 
chastel ca deuant. ⁊ p ce ne pu 
et ele uenir a ceste foiz dusã 
louueserp. c̾ces ce dit gah̾. ce 
poise moi ml̾t uossise se estre 
peust q̃ma dame la reme geꝯ 
neure. ⁊ ma dame la reme 
y selt sentreueissent aceste 
foiz p ce q̃ oncĩs ne sentrem 
rent. me q̃cuidie uo deceste 
asenblee. cuidiez q̃ li tois estr 
angez se puissent a forcetenr 
en cõtͤ le roi artꝰ. c̾tes fet me 
sire cͥstã ge lecroi. il sũt gͣnt 
gent. ⁊ biẽ p̾ndomez ce mese 
de la moitre. se ꝑcels de latable 
reonde. ⁊ par le lignage le roi 
ban. nelt maĩtenant li roiar 
tu.il ne porra le chãptenr 
maniere entel. qͣrcrop sunt 
gnͣt gent cu deca. si re cedit 
eaħ. ⁊⁊ de q̃l pare uodres uo ar 
mes portet. se le roi enalepeior. 
ge le se cerrai maĩtenant detot᷑ 
mõ pooir.me aut᷑ m̃t nel ferai 
mie. hume ue porine rerefer 
dusqͣ pre none. ⁊ piu recorne 
ronz el chãp. e il sacordent a ces 
dicꝰ si sendormeent erraimirut 
Insicit derient liche ducq̃ 
uetł hore deuespre. pla.gite 
actpoĩt nedcemoit ra si ferme 
ment ꝯli autrez fesseient. cõcilqu 
anq̃s estoit pensiz p cele qͥ ne ue 
q̃ la noise estoit ia le uee. ꝑleperies 
gnͣt ꝯsi li eust ia une gnͣt desconfitͤ 
I⁊ sanz faiue la barate estoit ia ꝯm̃cis 
des nouuiax chiz. qͥ leruesp̾s del cort 
nͣc il ot la noise ⁊ le ¶ enamncoien 
Gcri il recognoist c̾tamerãt q̃li 
fez eit encom̃ciez. a ce q̃ li criz enrre 
gͣnͣt. si esueile ses cõpaigno tot si 
maĩdenant. ⁊ lor dit. orsu seignors 
chrs. uo aue tͦꝑp lõguerãt dormi.i 
sũt le iostez ꝯm̾ciez deuant louues 
ce part fait me sire tͥstã. ⁊ autri 
sint dient li ꝯpaignõ. qnͣt il suui 
ble. li roi artꝰ napas catut aparenlez ⁊ armez auqol spaignõz uenir toz armez dumez ar 
gierem̃t ꝯcu qͥ ne baoient pas apa 
asũ lignage. q̃ uo diroie dambe uu ꝑs 
liroi iuenent p rexarder icelui soir. 
liq̃ ch̾r nouiel le ferũt mel. ⁊ lic̃t 
eue̾t plus desarme. ⁊ qͥ sũt de gre 
nor porir.tuit liuoi isu̾t iatieuꝰ 
ne il ni portent pa arme se force 
ne lor fet faire. gnͣs eit li fai ⁊ gnͣr 
est loure. qͣr mlt ia ⁊ dimepart e 
cagit᷑ de cħr nouuiax. lapeussies 
oir brisier lance asse aꝑtem̃t. il 
na nul qͥ la sefeigne.chasꝯs i fait 
niẽ son poer 
nͣt li roi artꝰ quiia estoit uenil 
Sen la bacaule auant q̃ mefire 
fai sinc sen uont ¶ tornoi 
la ou li faiz eit gnͣs. et la gnͣt 
ice uoir fait liroi de norgale. ilsẽ 
lent biẽ pͥudome.enn̾o deufait me 
ussie ilec apont ch̾r chair eeu̾ 
qͥl nont papir del redrecier sans 
trauail. li criz ent detotez parz. 
noise trop m̾mieilleuse. biẽ se per 
li chrs nouel. li roi artꝰ uient e 
oir louure. et li aud̾ roi desap 
si fet me sire lanc̾. ⁊ lez auiͤ a 
iez li duu qͥ deuant uienent cheuã 
Ient plu bel ⁊ mel. mels resem 
ent p̾mdome.ensint en uait liroi 
lant. e⁊ li autͤ qͥ auec lui estoient 
utͣsuit.⁊ sachie q̃ me sire t̾sta ueno 
ceuant .⁊.pa. de uostelui. ⁊ qnͣt il 
st uenuz esrenz il sa restent ⁊ con 
m̾cent a regarder la ieste dez nou 
uiax chrz gil seuent entͤ ferir. 
⁊ com̃t.il sabatent souxnt. Les 
ira loent. le aut re blasai̾t. ⁊ 
dient se lonc ce qͥl uoient. ordient 
q̃ cu le fait bien. ⁊ cilantre b 
fait mal.cͥi biẽ le fait sieit loes. 
⁊ cli qͥ prourerãt le fait sieit blas 
me.⁊ ditu.⁊ daut̾.an sint uar 
decelui fait. et sachie q̃ aceitur 
poĩt seꝓuerẽt mel liestrages 
chr nouel q̃ ue fesoient lich̾rs 
nouel de lameson le roi artꝰ 
sĩt li qͣt re ꝯpargnõ orent une 
Epiece regarde laiostedes no 
sueaux ch̾tz entel mamiere con 
ge uo cont.gal.dit am̃oseignor 
tͥstã.sire ceseroit uilãnue seg̾e 
porcoie deceste place mil glante 
encier. se il uo plest done mor ꝯgie 
clge laille brisier . ⁊ q̃ gen face une 
ioste. oudous. sege puiz. mestre 
tͥstã cõmente arire emt il eutẽt 
cest eꝑole. ⁊ li respont alesire 
pui qͥl uo plest.⁊ il semet errã 
tñt es ren.et̾at il hirax qͥ letor 
noi crioient. ⁊ biẽ couurent er 
raum̃t qͥl nestoit pa ch̾r tiouel. 
ace qͥl portoit plu gros glaie a 
ne fesoient li nouel chr . ⁊ un 
pou plus gnͣt ercu li uirent pre 
sencer esrens euront᷑ lapart l 
roi arcus.il com̾ciereut acriex 
erraum̃t. qͥ uelt laiste delthr 
auentureux. apent lapnet. .li 
en est tot apareilliez . que uoz diroie 
tuit li heral crioient sor lui 
I 
I a ou li criz estoit si gnͣt sor mõ 
seignor gah. atant euoz par 
mi lez renz uenir un ch̾r nouel 
qui portoit unez armez totes 
planchez sans entresaignez milez. 
⁊ enoit neni del roi des cent ch̾rz 
qͥ estoient il et meemez au pluz ce 
leem̃t qͥl pooit. armez autͤsunt du 
nez armes blanchez. ⁊ ce se se main 
ne meesmez auoit il fait nouelch̾r 
sun neueu. cil ch̾r estoit apeles 
eliors. ⁊ sauoit amet ueillez des 
armet.⁊ eit oit p̾u ⁊ hardis tͦ ꝓ 
durem̃t. młt fessoit ap̾sier delt̾e 
ce nel refuse il paz aainz li uient a 
len contre. ⁊ hurte cheual des es 
pereciz e⁊ besse le glanie . ⁊ qnͣt ce 
uint au iomdre il sentre fierent si 
durem̃t. qͥl sunt an douz lez glai 
noile. qm̃t li ch̾t cͥide fory estoient. 
qui orent ueu gm̃t li chr sestoien 
durem̃t encre hurte cuudent u 
iem̃t qͥl soient a diu mort. li ri 
descent ch̾rz en fait porter sone 
dime part. ⁊ mesiretͦ stã.e⁊ pat 
dy. en porcent Gah. fors de la p̾sse. 
acorne qͥl ne remire ne pie ne i 
il li ostent le heaumne cela teste p 
coillier le uent auꝯ pou et os riue 
achief depiece. ⁊ oure les els. qet 
honteuz mlt' dureñt . d et qͥ sidost 
est mis audesouz. ⁊ par une sole ioll 
si se drece au pluz uiguerosem̃t qi 
puet.⁊ mesire tͥstã li d̾emande.si 
ꝯment uoz sentez uoz. sire biẽla 
q̃ mesire tͥstã meesine li rent. 
il est motez il dit amõseignor tͥs 
sire q̃ uoz plest il q̃ noz facom. 
me sent si durem̃t gnene de ces 
iostẽ. q̃ gene porroie hirarrez le 
armez aisieint. se ge biẽ uoloier 
nez en alom fait mesire tͥstã. qit 
treportei t a la t̾re si estordi ⁊ eston ne uinge paz p ce q̃gi feisse ami 
ne qͥl nerdaent silest nuit ou ior 
t li roiz de cent chrz uoit suu 
U ne ueu si abatu il semet auant 
erraumĩt p redretier le. ⁊ autͤsĩt 
fũt tine li suen. mesire tͥstã uient 
sob celaut̾ pare. .⁊.pa.cedy. pꝰ redre 
N eier. o. ilz. gnͣt eit li criz gñt est la 
darmez. mais demaĩ si ferai se 
puit. adant separtent dela ser 
qui m fũt autre deslaiem̃t. 
rois antus les en uoit aleriloit 
cels qͥ auec lui estoient. Ot sens 
nos chiz uert. felem̃t a este aba 
e li un dels. gene cuit pat an 
gͣnt uolente dime autre ioste. sire fet 
mesire lanc. ensint uait desauent᷑es. 
ge cuit quil nait ore en ceste placeer 
si fort ch̾r: su ennt si fellem̃t abatu 
co̾ il a este orendroit : qͥl ne sen sentist du 
rem̃t. se mait dex ge mei̾l qͥl ne sũt 
mort. tost est un chr blecie. mai il nest 
inie si tost recouure. ctez ge cror quil 
soient tuit qͣtre pͥndoniez. de toz q̃tre 
ne saige mie ce dit li roiz. maiz delũ ai 
ge biẽ esperancẽ. decelui qͥ siet sor cel 
ferrat. e⁊ lor li gince acender lez noue 
le q̃ sagͣremor li auoit ꝯtee. com̃t il 
auoit abatu le q̃tre ꝯpaĩgnõs 
nͣt lanc̾. encent ceste nouele tot 
Imaĩtenãt li chiet el cuer. q̃ cest 
smne sire tͥ itã san faille ou .pͥa. nul aut᷑ 
ch̾r selenc son auis ne peust auoir fet 
cez cex. or est melrier qͥl le sache uerai 
int sil onq̃s puet. puis qͥl ser̃t demai 
re paire a la senbilee . il adendra tant 
lor ꝯpaignie. qͥlensaura la c̾tamete. qͣr 
uie li est ainz sanz doute q̃ ce soit li uuz 
de ce deu. ⁊ qnͣt me sire tͥstã se fu ꝑ 
tiz de la senbler: il cheuan hapuiz tant 
entͤ lui ⁊ se ꝯpaĩgno qͥl sũt uenu au 
paueillonz ou il trouet madame y selt. 
qͥ se de duit auet sez ꝯpaignez. qnͣt ele 
lez uoit reꝑier ese est lie de lor uenue. 
⁊ qnͣt il se sũt des arme. il entrẽt de 
deuz le paueilis de la reme. ce se solatẽt 
de parolez. qnͣt il se sũt un pou reposez. 
la reme qͥ regarda oah. qͥ auoit leuisa 
ge gre e enflx de dut hurt̾ qͥl ot pͥs. 
⁊ li dit ꝑgen. ⁊ par sola mesire Gaħ 
no il fuste a laseublit. et biẽ ipert q̃ 
uoz en aportez en seignez. dame fait 
il uo dite uoir. en sint uait dechasꝰ 
mestier. il ne puet etre q̃ lonure 
ne pere. la ouele est. se cut ienffẽt 
eite ꝯgi fui il en aportassent et set 
gne siꝯge crou com̃t bet la rrine 
ni furent imie.dame oil.iꝰ. ifurfꝰ 
uoierem̃t. mez nõ mie ꝯme ch̾ra. 
mez ꝯme miseer. enco̾ apert bit 
alors glaiuez cõillez alerent bri 
sier. mlt se solacẽt ⁊ deduient eu 
tre els. ⁊ parolent de ce qͥl auoiet 
le seir ueu. ⁊ pla. demande a mon 
seignor tͥstã. sire de q̃l part uebez 
uo q̃ uo port̾o demꝗĩ arme.E 
il respont. noz porterõz de maĩ ar 
mez en ꝯtͤ la meson le roiz artus 
⁊ sauez noz pꝰ quoi ge ĩe di. demai 
arura de cele ꝑt tant de bonz chrs 
repose ⁊ se iorne qͥ se sũt at̾eru 
acest cornoi. ⁊ meesurei del big nage 
le roi ban. qͥ ferũt demãi mura 
les aarmez. q̃ se noz noz metionz 
ꝑdeu̾ aus nostre paĩne seroit ꝑ 
due. chose q̃ noz feisson entͤ aus 
ne porroit en ͤ gnͣment ueue ne 
regardee. el arent᷑ ce sei gebiẽ de 
maĩ lelo ꝙ le ⁊̃ s̾. e⁊ por ee dige q̃ 
no no torno en ꝯt ͤ au. seno po 
onz aucun biẽ faire adonc en arõ 
noz le loz. mez ce narionz noz pas 
en lor ꝯpaignie. cest men ꝯsel. t 
il sacodent a cest dit. ediend q̃ u̾ 
est le nrelz. en sint parolent . asez 
ꝯpaignõ moleignor tͥstã. ⁊ enlit 
aciret ã il ferũt aemaĩ me adãt 
lesse ore liꝗte aꝑler deliu a de tote 
saꝯpaignie.e retorue auroi arcus. 
⁊ aceli deson hostel. p᷑ꝯter ꝑͥtie de 
ce q̃ bone gm̾cales audient en li 
ternoiont ⁊ dit acels qͥ auec lui 
estoient. q̃ dune part ⁊ lautre 
sũt pͥndomẽ lich̾t nouel.⁊ biẽ 
lont fait a cestui soir. qnͣt ileit 
uenu ala mestre forterece del 
chastel il descendent. ⁊ fait ue 
rax alui en sa chabre mesire lat̾. 
⁊ mo srignor blioblcheri. ⁊ des 
aut᷑ tħr de celui lignage bien 
dus ũ adis. ⁊ tnͣt il sũt aliuue 
nc il ler demande.saue uo seti 
auom eeien tos no ꝯpaĩgnõs 
lx la table reonde.sire dient il 
no ne sauo pa. e mesire kex 
li se nechau qͥ ilet estoit p̾sea 
n cesteꝑtie. Nlor afaire 
dit li ꝯte q̃ qnͣt les 
uesp̾s del tornoi fu 
rent fineez: lirois 
  senrec orna alouuer 
Cerp: lies ⁊ ioiant. de 
tem̃t. semec auat tot ert̾am̃t 
adit.sire gecuir pa qͥl iserent 
tuit. amr croi c̾ilsens aut gͣnͣt 
ꝑtie.⁊ si porrõno iaueoir aper 
cem̃t qnͣt li ch̾r ueudront cei 
ens m̃gier. ⁊ ilestorent qnͣt 
u Ipau õe de lacable reonde nb̾e 
gerẽt.⁊ il estoit ensĩt sanz dou 
re ĩ aq̃łque seste li roi artu 
uereur.suit atortiei ou en autͤ 
leui il ꝑcilrit porter apͥ̾s soi drai 
desoie: sor quoi li ꝯpaignõ de latable 
reonde deuoient soir. E tot en sit ꝯ 
latable reonde est oit establie orden 
etnt.le un chr ap̾s les autre. en 
sut ꝯ merlin les auoit meesmes 
ordenez.en sit̾ estoient escrit lez nõ 
des cht ordeneem̃t esera de soie. siq 
chasz ch̾rz sauoit ou il deuoit soi 
⁊ en sint remanoient li leu oisser 
⁊ uoit. qͣnͣt cil ne menent acort 
qͥ la sedoiuent seoir. ⁊ ꝑce poor sa 
uoir cot c̾tai̾nem̃t li roi artꝰ. enq̃i 
qͣ leu q̃ il uenut li quel des ꝯpa̾igne 
de iacable reende faltissent. pͣce q̃ge 
uez ai gxe ore dist her li senechaux 
auroi artꝰ qͥl li faroit biẽ adire 
auroit liai ꝯpaignõ de latabler 
onde falloient . ⁊ licil estoient ueni 
iroi li rerpõt ex⁊ aum̃t cͥl enit 
¶ di la respotise. mesire kex se d 
uẽ saut or sachiesia liq̃l fauront 
des ch̾rz ceienz. ⁊ li guei i seront.si 
aron piui ꝯseil sor ce. qͣr lioest cĩ 
leu seti ꝯseuie. sire nust᷑ comdem̃t 
fet hex. en suit remaĩt ceit ꝑle 
m̃t.li roi demande am̾o sergnor las 
q̃ uo senble ae cestua soit. neꝯnia 
cierent bie e dime part et dautri 
nostre chr nouei. sire oil si mait 
dex fet lanc̾. ille firent uoirem̃t 
biẽ anbedeus pari. ⁊ uoz souient 
il de la ioste deuost ne ch̾r uert . ⁊ nos 
del ch̾r qͥ parenz en del roi descent 
chr. il men souietit uoietem̃t bie 
ce dit li uoi.gene nĩs pretame en 
leu. ouge uenuse uire si dure ioste 
cõ cele fu. me or medite. ꝯm̾t loe uos 
q uoz doionz demai asẽbler. sire fait 
mesire lanc̾. decest fait este pbus 
sage q̃ g ᷤᷤ.ui. uo meesme ledenise. 
⁊ no feronsi gme uoz deuiserez.ge 
sai biẽ cerespont liroiz. q̃ cil de la 
ferũt plusors bataille. E il sirat 
bone gent san doute. ⁊ sũt chr 
assez pluz q̃ noz ne somez. ge ai pen 
se qͥ noz en uoion tot auãt cels del 
reaumie dorcanie. ⁊ ap̾s els enus 
ion celz deuor gabez. cil del reaume 
de logre irunt ap̾s. noz ferom 
puns une bataiue de cel de latable 
reonde. ⁊ ilec aurai ge niu̾ corz 
uoz ocels de uostre lignage ares 
une sole baniere. ⁊ une sole rece 
noissance. uoz ne uoil ge paz ensag 
mer de quel part noz doiez torner. 
qͣr assez le saurez melfaire q̃ge 
deinsser nei sauore. uoz se corroie 
acos besoĩs.uo sere nostre rero 
urier. ensint le feraige gele bõi 
ge ne uoi paz au mien auiz q̃ nos 
le ꝓuissora melz faire 
a sint uait liroi atiranten 
q̃l maniere il porront melz 
alendemaĩ ueunt ala samblee.to 
te uoiez sa greignor espancedeueĩ 
tre cest tornoi si est en celz de la ca 
ble reonde. ⁊ en celz delignage del 
uoi ban. qͣnͣt il est hore de souper 
il uont lauer. ⁊ sa sient tuit ꝑle 
ienz. cmͣt liꝯpaignõ de latablere 
onde furẽt assiz chasz en sen leu. 
mesire liex a cui il estoit gm̃de cͥil 
regar dast qnaz il en fandrorent . 
qnͣt illez abien regariez seniuẽt 
auroi. ⁊ silidit. sire or sachie q̃ 
biẽ uo faut du q̃ dis chrs delaca 
ble reonde. no nauom pas mon 
seignor tͥst ã. ne sah̾. ne morddet. 
ne dynada̾. ne son frere.ne ꝑceual 
ne aut ue encore. ⁊ sachie cuit 
q̃ dy. est oit ꝯpai̾ de lacable reonie 
nauoit me gnͣt tea.⁊ cil ala 
cote mautaillie qͥ si frerez char 
nex esteit en estoit ꝯpaĩz autͤ 
sint. coni̾t ce li respont lirei no 
fant il dõt dant deto ꝯpaigno. 
Sire oil deuort le sachiez gene 
croi pas ce dit liroiz quil soient 
gũment leĩg deci. il seuont entͤ 
no celant ꝑ auẽt̾e̾. ⁊ se ilne sũt 
ore auec tior. en core ipoent il biẽ 
uenir auant q̃ lecornoi departe. 
Isire ue dice uoir fet mestreker. 
R autͣ tel redient li aut re 
nͣt il ont gnͣt piece ꝑle deceste 
Achose. li rei se torne deu̾c mon 
s seignor lanc̾. it lidit tot pͥueem̃tise 
der uoz doĩt bone auent̾e ditez moi. 
Ce uo sane mile neueles detͥstã. 
N⁊ il respõt en sourianit ⁊ dit. stre 
ge nen sai rienz crezsi sauez cedit 
liroi.il ne piret estͦ q̃ uo ne sa 
chies sil est en coru uenu a cest 
tornoi. sire si meit dex fet lanc̾. 
ge nel sai en core mie. mez gele 
cuit anmut saueir auanit q 
ge dorme.or iro pͥge fait li nou 
q̃ uo me dones len dim. sire uo 
lentierz pce q̃ soit chost q̃ ge uoz piis 
se cone ahonoz demoi ⁊ demõseignor 
cͥstã. geuo pͥfet li roi q̃ue me fa 
ciez amut sauoir sil en core cauenuz 
sire cene feraige brẽ pui que uo 
estes srdesirant del sauoir 
Cicei guile ⁊ encel maniere se de 
duit li rois ⁊ solace auec moseig 
nor lanc̾. mlt ꝑdesire dirrem̃t qͥl 
sache ueraiez nouelez detͥstã. au soir 
qnͣt il fu auq̃s mut uu uallet sen 
ment amõseignor lanc̾. ⁊ letret 
a une part ⁊ li dit cot soauet. si 
rx nouelez noz aport. d ce pquoi 
noz memandastez la ou noz saues. 
or lachiez q̃ melire tͥsta en uenuz 
a ceit cornor en herbergiez en 
ci le forest undonz paueillonz. et 
maĩne auet lui madame la rei 
ne yselt. la pluz bele dame. ⁊ lame 
us seant q̃ mortez els ueissẽt enq̃s 
ñt ilentent ceite nouele il en 
est am̾ueillez lies. q̃r desireit 
tp autoir lareie por ce que gn 
ment ne lauoit en cor neue. di 
moi fet il au uallet mesiret̾stã 
qil ꝯpaignne ail auec lui. sire ne 
sai se dex me saut. si ꝯpaignonz 
etoient i a conchie qnͣt ge uig 
la. mais la reme ⁊ mefire cͥstã 
ne dormeient encore mie. ainz 
entendit aparler. ⁊ tant en 
tendige bien . q̃ il tenoit toutelor 
parela deuo. or tegarde biẽ fet 
mesire lanc̾. que tu ne diez ces 
noueles a home cel mende. q̃ge 
ꝑlee dece singe tot c̾tam 
Dire ce respont lanc̾. sedex mait . 
de ra. ne saige noueles miles. ia 
apiece que ge ne ii. ⁊ ne pͦcpũat ge 
uo di bien q̃ ge cognois tant sap̾et 
ce qͥl ne puet entͤ en mile guise por 
qͥl ait sante ⁊ enson deliure pooir 
qͥl ne uiẽgne aceste aceste asenblee. 
qͣr mile asenblee ne li eschape q̃ il m 
soit. pemioi il enoie parler 
Ont el maniere palerẽt celui 
foit entͤ leroi ⁊ lanc̾. det̾itã. 
⁊ de pla. ⁊ qͣnͣt il en ont gͣnt piece 
temi ꝑlem̃t li rois sen uait dor 
mir aueĩs corrociez. ce ce qͣ len lia 
ote q̃ durem̃t estoit deshaities la 
reme. ⁊ ce fuce qͥ auq̃s li toli le dr 
mir celin soir. qͣt lõguem̃t ipen 
sa puis.alen demaĩ qͣnͣt il aiorne 
li roiz se lieue ⁊ sa pareille ⁊ mie 
maĩtenat p᷑lanc̾. ⁊ li ꝯmde q̃ dot 
ensit cõil auoient le soir atire 
entͤ elz douz les bataillez. qͥ lez aci 
re celui ior. ⁊ len ot roie le pooir 
⁊ ille fait en sĩt ꝯli roiz le q̃m̃d̃e. 
ne uodroie mie a mõ poit q̃ nuz seust non 
les delauemnie mon seignor tͥstã. forc 
q̃ ge. et cil dit qͥl nẽ fera ꝑole. lor seu 
lanc̾. au roi artꝰ e li dit. sire nouele 
uoz aport c̾taines de ce que uoz mel 
mandaste ore. sachie q̃ mesire c̾sta 
en uenuz ⁊ en hlergiez en la foreit 
il ne puet estre q̃ noz nẽ ueom deme 
el cornoi. Ha p deu fait li roiz deanti 
dicez ai amenee aceste a senblee la 
roine yselt. sire ne uoz pout si li ame 
me.ou si ne li amoine. uoz nẽ sares 
ore ꝑmor ne mcõge ne u̾ice. ce sole 
ment q̃ge noz en ai orendroit dit . no 
aige dit ausiꝯmre aforce. p acõplir 
la priere q̃ uoz me feistez amuit. itñt 
me dices fet li roiz. sauez uoz qrch̾r 
il ia en sa cõpaigne. sire nani. sema 
dex ge nel sai qͥ il sũt. or metargr ce 
dic li roiz q̃ nez soiouz a la lanblee. 
p᷑ ueoit q̃ c̾ita fera. qͦrge lai bien 
q il uodra de maĩ fere m̾ueule. etot 
ueĩtre se il onq̃s puet. sire ce res 
pont latic̾.or sachie br̃ẽ. q̃ se mis doit 
ueĩtͤ ceste assenblee p᷑ honte dechrie 
⁊ p᷑ haute ꝓesse. me fire tͥstã lauain 
tra. qͣr ge sai bis qͥl est ore le meille 
chr detoz.e⁊ le pluz fort qͥ soit elre 
aitoe de logre.noire el mõde amõ 
escient . ⁊ pce cuit ge tont aꝑtem̃t 
q̃il uẽitra ceste asenblee afine fors 
or meditez ce dit lirois e de .ila. gillt 
uoz encor nouelez. cil est biẽ crez bon 
ch̾c. pouen a ore demeillors entes 
le monde. senõ celiti e cstã auionꝰ 
nottre ꝑtie no ueĩtrion ceste ar 
Icelui ior anqs matĩ mai̾tenãt 
 
uenir ꝑ la p᷑erie mõseignor tͥitõ. 
tot apareutie ⁊ arme .I a. cheuã 
che olui.i⁊ caħ ⁊ diuee sũt guit 
qͣtre arme a tele arme ꝯge uo 
ai demant deui seez me sire cͥstã 
che uache deuatt .. Pͥa. deieite 
lui. la reme cheuanchoit ap̾s 
tãt richem̃t apar̾eiluxe̾ ⁊ uest ue 
q̃ cuit cil qͥ lauorent laregar 
doient am̾ueilez. toutez ses 
damoisellez sũt uestuerz an fi 
richeint cõ se chesꝯne fust reme. 
cest m̾ueilez deuoit lez. lareme 
acouert son pas p le chaut . ⁊ por 
la pendrierẽ. ⁊ pce qi le neuont mie 
q̃le fust daucõz ꝯneue. qnͣt me si 
re lanc. qͥ totez uoiez estoit ener 
pie ⁊ en esgart pueoir sil peust 
cognoistre lauenne ae largine. 
qͣnt il uoit uenir lez q̃tre ch̾rs 
uerz. dont il a or ꝑler le reir en la 
meson le roi artuz. ⁊ il uoit la 
paignie uenir des a moiselez qi 
tocez estoient uestuez si richem̃t 
ꝯ se chaseune fust dame diti 
gͣnt reaume. tot maitenant 
q̃ li soleuz ti liene li roiz dirlande . li chiec el cuer q̃ ce eit sanz doce 
qͥ auoit sor lui cot le faiz de la gent . 
qͥl deuoit del tot ordeuer ⁊ atirer 
ꝯm̃t les bataillez iroient les mnez 
ap̾s lez autrez. qͣnt il uoit ãcenz 
est uenuz ille fait an melz qͥl set. 
illes ordẽne ⁊ apareille ꝑ le cõseildez 
autrez roiz. si cõ il seuont ac ordãt. 
  ou il fesoient tel fait entel 
Luist ꝯge uez di atant euos 
la reme yselt. si est tͦp lie i⁊tͣꝑ 
ioiant de cele nemie 
ñt il sũt as loges uenuz ou 
lez damez deuoient entͤ celui 
ior p᷑ le cornoi uerit. mesiretͥstã 
descent . ⁊ li autrez ꝯpaignor 
ausĩt. ⁊ maĩnet la reme amõt. 
a sez damoiselez ausĩt. lez dancez 
qͥia esteient la nenuees ⁊ eitoit 
diront. mez dela moie part uor est 
il tͦꝑbiẽ otroie.⁊ sachie se uo icha 
tant euoz delz aprochier cels dor 
caniee qͥ lionz chrs it uaillans 
canee . li unnz auoit nõ ercleas. li 
autͤ estoit apele sadoc.⁊ est oient 
andui frere charnel de pere ⁊ dem̾re 
p̾ndome it uaillant durem̃t. ⁊ bõs 
iosteors am̾ueillez. ⁊ uenoient de 
uant te les aut re: pͦ auoir lapre 
miere ioste et la meillez 
nͣt li dui roi. cil degale ⁊ cil des 
Lose. uoient les douz frerez ue 
ner: poignãt deuant to les autrez. 
li roi artuz il lessent corre uerz els. 
ercleaz q̃ eitoit li ainz nes des douz 
frerez.fiẽt le roi descoce si fort. que 
uoille li roi ou ne uoille. il le fait 
uoler a lat̾re mlt' felem̃t. sadoc 
apinees as feneitre pce q̃ele 
pensent biẽ q̃ lateme soit han 
re. le memnent elez a len ꝯcre q 
⁊ la reconient a mlt̾ gͣnͣt honer: 
ã pͥise ne li soit fait dedames. 
⁊ puit sen part. ⁊ escent des 
loge ⁊ rem̃ote ⁊ aut ͤ sitit fũt 
fiantres ꝯpais nõ quidescend̾ 
eitoient . qnͣt il sunt tuit q̃tre 
acheual: il se cornent tot et rau 
m̃t enꝯtre le uei artus . ⁊ se 
metent en la bataille delantͤ 
part. en labataiue mexsme ouͦ 
estoient cil descoce. ⁊ cil dega̾ 
les. li roi descoce i⁊t li rorr A rta 
lex. estoient ambedui arme. 
geime bacheler ambedun . et 
p̾tieme darme.cil dui aloi 
ent tuit deuant p̾ receuoir 
te dame.⁊ gentil.⁊ degnͣt afe es ia parmor ne releueres 
⁊ iamainẽt el plu bel leu ⁊ eiroient ausint ꝯme ꝑnat᷑e.⁊ si am 
on plu honerable.mesire c̾aõ cun medenĩadoit qͥ cil estoient qͥ 
auoit ex lui macĩ trene dous A les ꝯdiusoit. ge diroie q̃ ce eitoient 
chi de laiieusez arde.celz lal. Sui chrz del lignage le roi artus. 
se il auec la reme p̃ garder la. ⁊ pent auoiẽt este del roi loth dor 
les pͥtmer cer.⁊ pꝰ auoir ie p̾ ..ne refait mie maĩs de roi degale. 
miere ioste.tͥstã semet auec 
elo̾uꝵ pa ausit.Caħ. ⁊ dynadã. 
li roĩ descoce ⁊ cil degale qui 
regardent les q̃tre chr ꝯpau̾z 
nẽ qͥ ne cognoissoret ierrenz lor 
dient. s ignors ch̾r sine plest 
lessiez ne lap̾miere ioste. c̾cez 
cerespont .dy. ce est biẽ corte 
en tel guise ꝯge noz di furent li dui 
roi abatu. la noise lieue et la c̾er 
de totes par gnͣt et mueilleuse. li 
rioiz artꝰ qͥ uoit cele p̾miere en cõ 
tre. it bre cognoissoit lez douz frerez 
dit q̃ biẽ ont ꝯr̃cie cele iornee. q̃ 
uoz diroie licriz est tex ⁊ la huee 
sor le do roi q sunt uerse q̃ uos 
ise requeste enie uo nos faitez. moissiez deu tonant .pa. est corroci 
ge ne sai cemni ꝯpaĩgnõs uo 
es del roiz destoce cl a batꝰ est deuant 
in. ace quil li uoloit gͣnt biẽ. qͣr ii 
roiz descoce li auoit ia fet en plusors 
leuz seruise ⁊ honor. pce uenchera il 
cene honte si cõ il dit. lor sadrece uerz 
ercleaz. ⁊ le fier si en son uenir. q̃ lies 
cus ne li hauberz nel garẽtut. qͥlne 
li face en mi le pis plaie gͣnt ⁊ ꝑfonde. 
apiece mez ne sera ior qͥl ne sen sente. il 
en paĩt biẽ si li fait nordier les arcouz. 
all. qn̾t il a celui abatu. il ne sa 
Freste paz sor lui. assez pͥse petit cest 
fait᷑. ille se corre alaut᷑ frere. e le fi 
Fert deceliu meesmez glaiue si durem̃t 
qͥl na pooir ne force qͥl se puut engele 
tenir. ainz uole des arconz at re ml't 
decassez ⁊ debruisez. ⁊ detant liauĩt 
il biẽ de cele ioste. qͥl niont mal fors 
lei chaoir. dũ il fu auq̃s estordi. qnͣt 
li roiz artus uoit cez dous ch̾rz abatꝰ 
il en ꝑole amõseignor .gau. qͥ delez lui 
est oit et li dit. en nõ deu biẽ le fait nostͤ 
ch̾r a lescu uert. hardiem̾t a engni̾e 
cieez lez iostez deuerz lor ꝑtie.sire fet 
mesire gair si la biẽ fet or sachie cͥil 
le fera mel. il no fist ier aꝑtem̃t au 
q̃s cognoist᷑ sũ pooiri e⁊ certe anc̃ĩo es 
cient ge croi qͥl ait gex ꝯpaignõz a 
uec iui. qͥ feru̾t ttrel hui asse q̃ leu 
necuide̾.ormedite cedit liroi saue 
artu.am̃o seignor.Cau.de ceq̃. par 
uo qͥ est cele dame qͥorendroit mõta 
lasu ace feneit᷑s.cele qͥli qͣtre ch̾r 
uers ꝯduisoient. sire certez genel sai- 
mie. noz le uolion ier sauoir. si en fumez 
descheuauchie asse uilaĩnem̃t.dex 
fait li roi aͥ puret ele eitͤ. tͦp le sauroit 
uolentierz. en tei guise ꝑloit lirois 
afet. ⁊ qnͣt me sire tͥstã aueuq̃ 
Pa. auoit le ioste ꝯmencre. il dit. 
a gaħ. ⁊ ady. or u para q̃ uo fere 
Seignors suuez moi.neuoz esmarez 
mie.tͥstã ce respont.dy. pͦ ctroi 
mesmairoie ge. biẽ te garde cĩtu 
nechiee setu chie sache br̃ẽ deuoit. 
ia par moi nerele uera.tͥsta̾. se 
rit de la response. ⁊ li uedit. tout 
enriant .d. ge ai biẽ taprẽmeise 
entenduee et geten refez une au 
tre. setu chie ci q̃ dex le uoille. ge 
ce pͥmet. auant iara demoreplu 
q̃ mestier ne te seroit. q̃ tu tere 
lieuez par moi. tͥstã ce adit .dy. q̃ 
demore.uo mete ml̾t aꝯm̾cier. 
tͥstã neli respõt ꝑole. aniz lesse cor 
re la ou il uoit la greignor pͥsse des 
chr dorcanie . ⁊ fiert le p̾mier ai 
enꝯtre si durem̃t qͥl le fait uoler 
a lat̾re ml't estordi. ⁊ il fiert lau 
tre. ⁊ en fait autͤtant. et sachiez qͥi 
fait del glane tant ꝯil li diue ar 
ses plus q̃ liroi artꝰ. qͥ le regarde 
ne peust cuidier q̃ mi chre en re 
ust faire .Oi. abati a cel en contre 
un chr it gaħ. Un aut᷑. et brisert 
en sint lors glamies. 
siroi artꝰ qͥ cot aꝑtem̃t aueu 
ꝯm̃t mesire c̾stã lauoit bien 
fait dũ glarue.⁊ ot ueu q̃ mesire 
tͥstã ot abatu decel en cõt᷑ plus de 
q̃tre ch̾r q̃ dou glaiue.q̃ doririg 
del cheual. q̃ de soi meesmez. Qnͣt il 
ot ueu ꝯm̃t ila ast̾ĩt ex em̃cier 
Can. ⁊ li dit .gai. se dex uoz sant q̃ 
uoz est auiz de nostͤ chr uert. celui 
qͥ siet sor cegnͣt destrier neit. sire 
fait ilse mait dex ge nẽ pui dire 
sebiẽ nõ. il afait deglaine qͥl tenoit 
qnͣ q̃ autͣ ch̾r en peust faire. ilne 
mest pa aui q̃ mu de se autͤi cõ 
paĩgnõ lait si bĩe fait cõila fait. 
dex fet li roiz qͥ puet il estre c̾res 
sirege ne sai mie. mez qͥ q̃ il soit:il 
est bons chrz et pus 
nsint ꝑole le roi artꝰ demo sei 
gnor cͥstã.mlt li donegnͣt lox 
⁊ gnͣt pͥs. pce qͥl aueu de liu̾. ⁊ me 
sire c̾stã qͥ de lii ne se pnͣt miegar 
de.nene set qͥl ꝑolt de lui. sez force 
tant ꝑ estouoir qͥl remõte lez dozs 
roi. celui descoce. ⁊ celii degale 
malgre trestez lor ennemiz. li roi 
sũt lie qnͣt il seuoient remotez 
qsr toute pooir out eu. qnt me 
sirxtͥit a le adeliure encel ma 
mere cõgenez oi. ilmet la mai 
a lespee ⁊ sanz faire deslaiem̃t. il 
ceste besoigne. il setorne u̾s mõseignor fiert or abat. ortrebuche. or porte 
lesse corre acel dorcanie.gnͣs cox 
lor done. e pesanz. qͥ il acaĩt il est 
meitier qͥl le face uoler at̾re. ou 
cil le face en brõchier sor le col del 
ch̾r at̾re. orchace adestre. or ase 
neitͤ. or es rache heauine de testes 
sx orporte escu fors de cox. il fait 
tant en q̃lq̃ leu q̃l il uregneequil 
est dontez ꝯme toneire. il ne laisse 
ne il ne recroit. ancoiz am̃de aces 
de force. it ẽbiẽ amn aco cel derca 
me qͥ le regardẽt am̃ueillez . pa de 
lautͤ part si puz si fors si uaillanz ꝯ 
ge uoz ai ia conte ꝑmaĩtez foiz. le 
fait side la soe part q̃ biẽ se mõstre 
achr. ce nest paz gen de sa bonte. ne 
Ide sũ gnͣt hardem̃t. set̾stã est cõme 
un lion. pa. e̾ cõ un lepar. Gaħ. sepue 
biẽ. ⁊ aut᷑ sant fait .dy. me lorb̾ote 
ne lor pooir ne se pͣnͣt au autͤ dos 
ntel guile coge noz di. se maĩcien 
nẽt li ꝯpaignẽ. chasꝑr del mel qͥi 
onqͥs puet. ⁊ tant sesforcent ꝑ forci 
ole secors qͥl auoiet de cels descoce.s 
cels degalez. q̃ il tornent afine force 
a descõfit᷑ e cels dorcane. si qͥl lor fint 
le chãp guerpir. e sen ꝯm̃cent are 
toruer uerz lenurserp. naurez. fern 
⁊ malmeneꝵ e⁊ de fole. ⁊ debatu ien 
tel maniere que tente la greignor 
patie en eit naugee. cant ont sonft̾ 
qbie funt tͦꝑ ablamer. se il retorm̃t 
cheual se dir n lifait. q̃ totee biẽ ꝑuet̃ sermen̾t dixe. q̃ piecane 
q̃ il fiert biẽ. il namuz nolẽte 
ne hardem̃t do prochier de lui. 
q̃ noz dirois il ler mõne si son poir 
⁊ sa harte chris. qͥl net⁊ mẽt 
ꝑt le cortr. st les fet d̾ ꝑtir a 
force cõfait li loux lez brebiz .or. 
neidrent en leu ou il trouassent si fos 
engtre ne sidur. edil ont a cestui poit 
t roue. me sire t̾stã bie̾ en auoit ali 
tu tex .xxx. qͥue sent pas tͦpbien 
aaise. de remõter. gͣnt est la noise ⁊ 
la crice a li uiel ch̾rz comeent. cil q 
armer ne portẽt. ainz estoient mẽges 
eslogez auec ler damez p uegarder le tor 
noi. ⁊ pͣ doner iugemit liq̃l lefenorẽt 
mel. et qͥ deuroit auoir lePs sor to. 
pꝰceie cose q̃ge uoz di estoient mõte 
auec lez damez li uiei ch̾r dela meson 
leroi artꝰ. cil qͥ ermez nepoient mez 
it il iirẽt cel dorcam ¶porter¬ 
e qͥcornoient arrierez uosisser 
ousie uosissente ⁊ guerpissoient lecãp 
d̾cil qͥ amender ne le puẽt. la noise 
lieue ⁊ le criee si gͣnt q̃ len uoist deu ÷ 
tõnant. et uont disant auueuoiz. to 
uemem̃t li ch̾r uer. desco̾forte su̾t 
cil dorcaie si nont se cors tot errau 
m̃t. qrͣt li roiz artꝰ encent cesteno 
uele. silest dolent ⁊ corrociez nel ce 
mandez. il se torne uerz moseignor. 
lancꝰ.qͥ maĩtenãt entoit uemi denãt 
.IuI.si li dit. ꝑden fait il malerãt sõt 
ensĩt nostͤ cħ̾r dorcane tint desco̾ 
fit.or auo̾ no asse plu sousft̾ q̃no 
ne deusso̾. il sũ qͣtre tant solecãt. ct 
no some qͣtre autͣ sint.chasꝰ deno 
p̾ugne lesuen. gecuit ⁊ croi qͣrestin 
poi̾t no aidera si auent᷑ e q̃ ne les a 
batrõ to etre.sirosare cedit. lanc̾ 
se dex mait. ge ne lon paz qͥ noz en pn 
guo ceste ioste entei guise cõuo le 
ne. ⁊ ge me preig acel ch̾r. q̃net 
sor cegnͣt cheual noir. si faz cerre 
en pͥse a gnͣt donte biẽ le sachies. 
qͣr u neit pa chr depoure pooit 
si co uoz meesmez sauez. mesire 
biocheriz. qͥ ci est ioindra alau 
trechestor ni frere aura lẽcier 
et uoz le gͣnͣt ⁊ le qͣrt se il uoz pbest. 
or sũc acirez nor iostez. se gemen 
plorie ꝑtir sanz ꝑteit sanz gaaig. 
ge menteniroie abie pare 
sr lerse corte amẽ seignor tͥ itã. 
tãt ꝯil puet del chenal cͣire. 
et ul sestoit abandone aceste ioste. 
ar il cuidoit uerairãt q̃ ce fust 
pa. et qnͣt ceuent amioindre. 
il qͥtot son pooir. imet. ⁊ cuer 
⁊ cors ⁊ uolente fiert mõseig 
nor tͥ stã si fort qͥl le porte maĩ 
cenant ⁊ lui it le cheual at̾re. 
li cheual auoit tant sousfr̾t et 
recheu cox deuant et deriere 
si durem̃t estoit naurez. qͥl⁊ 
puet mie soufrir len ꝯtreel 
fort chr. ne le hunteiz delantne 
cheual. qͥ se feri del tot en lui si 
Fres ⁊ si fort cõ il estoit. ꝑceste 
chost fu acelui poĩt abatu me 
sire tͥstã si legierem̃t.c̃ son che 
dice.qͣr il lũt tꝰꝑ bõ chr tuit q̃tre ual qͥ crauaillie estoit adesme 
de ne sai ꝙ̃ uio enferie dit liroisure.e⁊ naure mͣueule chaisou 
mai girai ioster maĩtenant Ii tou a un fais. 
Ac lac̾.uoit ⁊ cognoist Aliroiz ⁊ 
Hen p̾nt si ac̾te ic este ioste. il ne 
nͣt mesire cͥitã sent.q̃ liche 
Gual li de falort. ilresant sui 
losepluz ocre dire. lire fait il emc ¶n lt uistem̃t. ⁊ fait sanblant 
il uez plent q̃ exite iostenerere entoue 
Et mesire blioblecheris qͥ se fu a 
oreciez uerz.pa en sint ꝯauent᷑ e 
le fist. le fiert si esforciemĩt ensu̾ 
uenir.q̃ cil qͥ ia estoit auqͥs cͣua 
illiez ⁊ eschaufez natant depoir 
ne de force q̃ il le gͣnͣt cop puist so 
stenir. qͥ cil li done en mi le pis. 
ainz uoide andbedeuz les arconz 
⁊ uole dei cheual ac̾re auq̃s et 
tounez. qͣr felenessem̃t fu cha 
u hestor abati. Gal. si durem̃t 
qͥl na pooir quil se reliet dune 
gͣnͣt piece. qͣir ia estoit auq̃stͣ 
uaillie. ⁊ mlt asoufft̾ ⁊ endu 
us despee. e⁊ celance q̃ mueille 
iert ꝯm̃t il pooit tant endurer 
li roiz artuz. qui uint au dar 
rien des qͣtre. qnͣt il uoit q̃si 
troi ꝯpaignõs lorent sibiẽ fait 
chas9s en droit soi. il i fait au 
tre deslai. ainz lesse corre adi 
⁊ le fiert en sũ uenir q̃ pͦ lescu 
ne p̾ le hauberc ne remaĩt cͥi 
re pͦsiir mon seignor tͥstan.en uoir.licri est gnͣs ⁊ noisse tͦ ꝑm 
cele gnͣt pͥsse. tant ia cox recit ueilleuse. ii nest paz tornoi. ancoi 
ques de loing 
ne li face en mi le piz tele pla 
ie qͥ li parra plu de.uii. iors. il 
len paĩt uiẽ si li fait les arcr̃s 
uoidier. ⁊ le porte erraumt a 
n̾t cist ãcre sũc ¶ t̾re 
abatu. la noise lieue ⁊ la 
scriee m̾ueillouse detotez parz. 
meil dorcame qͥ saꝑcoiuent. 
q̃li quat᷑ ꝯpaigno qͥ ahonte 
et a deshonor let metoient . et 
ades confiture les auoient tez 
ne su̾t abatu. recornent exran 
sor els. p᷑nore les uolent ⁊ reter 
afme force. e⁊ pͥs les eussent adon 
san faille. qt encõtͤ el ne seper 
sent paz derfendre li qͣtre qui 
apie entoient. mez liroiz defoce 
e⁊ cil degalez qui tout aꝑtemen 
auoient neu la hante ꝓesse. ⁊ le 
gnͣt esfors desquat᷑ ꝯpaignõs sen 
tet auant errautãt p el secer 
il ne lessert̃ pas prendre tant cõille 
ia rescouse det̾stã peusfiez nerir 
gnͣt mellee . ⁊ cer dorier ⁊ rece 
est biẽ mortel bataille. ce nest pa 
geuz ne deduit. ainz est ire mor 
tel ⁊ rancune. lap̾sse est sut̾niei 
leuse. ⁊ si espesse. ⁊ lez cox sidurs ⁊ 
si fors q̃ mis mainiais in alepie. cor 
ars ne si osast ueoir se ce ne fust au 
nͣt la reme yselt. qͥ au feneit᷑ 
ꝯdes leges estoit. ⁊ ont ueuar 
puissent desfendre 
tem̃t ꝯm̃t tͥstã auroit este abatus. 
uoit q̃ lap̾sse ⁊ la mellee est si gnͣt ex 
tor sim ammi. ⁊ li ferira des lance 
et desespeez. ⁊ li abatre si asp̾s. se 
ele est asmalee ⁊ espoentee de ce qͥ 
le uoit ce ne fet pas ademanier 
ele ne dit mil mot del mõde mais 
ele en plore tendrem̃t . sicoiem̃t 
doutez uoies qĩ cil qͥ de ioste lui sut 
ne sen peussent pas legierement 
aꝑceuoir . gͣtis et eruele eit lais 
en sint cõge uo cotit.li roisati 
cus. ce force młt enul le priitᵈ 
se retemr. Et sachie qͣ celurt̾e 
eitoient lez prisonz del tornoi te 
les. q̃cil ciri pris est oit il ne ꝑor 
coit puis armez en tout le tor 
noi. Por q̃ cil uoxut qui le p̾tioit. 
autͤ raiencon il ne rendoit 
or la gͣłit force e pͦ le gnͣt re 
Loir qͥ liuoit art ue ot ueu q̃ 
i qͣtre ꝯpaigno̾ auoiet̃. se force 
ude prendre lez. qͣr ainz li est crie 
se cist ne porteroit armez el tor 
noi q̃ li autͤ naroient duree. li 
rois descoce ⁊ cil degale maĩtie̾ 
nent si fort la bataille en cele pla 
ce. quil dient . qͥl uolent mesz mee 
rir si aceuient q̃ li qͣtre ꝯpaig 
nõs ne soient rescoux. li roiz artꝰ 
afreme ⁊ dit . q̃ il nenpeent escha 
per q̃ pͥs ne soient. en sint gmce li 
estris. lire e⁊ li corroz. ⁊⁊ la reine. 
qnͣt li rois de gales cognonst quel 
ne puet tͥstã recouter a sa uolẽte. 
lee la ou mesire dixã estoit apies poi artꝰ qͥ ne recognoit mie biẽ. 
il oblie toute pauor. ⁊ fit un fait 
q̃ len doit li atorna puis a gͣnt bõ 
ce. qͣr il descent tot erraum̃t en 
mi la p̾sbe. ⁊ dit. amo seignor tͥ stair 
sire mentez. Se ne uoz puiz autͤ bõ 
ce aceste foiz fere q̃ ceste 
e si re tͥitã ii adant plu qnͣt il 
Lentent ceste ꝑole . ainz saisist 
si li done de lespee de fus le hyeginie 
snsi gnͣt cop. detant deforee cõ 
il .a. q̃ lirois en si estorris decefra 
cop quil neset silest miit onior. 
⁊ il sa dece tont sor larchon deuatz 
qͣnͣt tͥstã le uoit tel senblatitꝰ fa 
ire. il sa drece alui le prent au 
heaumx.⁊ letree sifort ilet łoi 
qͥl li fait uoidier les at ac̾ons. 
⁊ le porte alac̾ re. ⁊ pͣnt lec he 
uał aufraĩ.⁊ ledone aroi dega 
le.et le fait erraimĩt m̾otet: 
inaugre tretuu se anemis. 
tͥitã fait tant ꝑ son escort. aprer 
qͥlat rem̃ete leroi degales al 
remonte se ꝯpaignõs. me biẽ 
sachies qͥl ne fut mie tont cest 
hui fait sans gͣns trauail.E 
sans gnͣt paine alsez iacox rez 
tens e⁊ dones. ⁊ doiseez bleee 
rans est licris ꝯ ¶ure¬ 
Deraͣt la noile. crãt cil dorca 
me uoient le roi artus apie. la 
peussies ueoir m̾ueilles .plal. li 
fait si biẽ qͥl nel lerle rementer 
por nres in qͥ auant se mece. a 
celui poĩt peussiez ueoit lame 
lee de mõ sergtior lanc. ⁊ de.pał. 
cil cui se portent tel enuiees 
si gnͣt rancune aencreels que 
lanc. lesse cou ducres p᷑cerresur 
a .ꝑla. e⁊ ꝑsa. autͣscit relesse cou 
lecheual ⁊ mõte sus cout exraimĩt. p lanc̾ cil diu ont si en p̾s la fa 
Em̃cie le rois deceste bence qͥ li 
afete a cestui pornt. ⁊ sadre ce au 
ire: qͥlsũt bec abec. conte uez 
ex. it frent afront. ce mostre 
biẽ aꝑtem̃t liun alant᷑.qͥl ne 
sentre uolent mu biẽ 
Ssa faire eit ꝯm̃cie si asp̾m̃t. 
⁊ q̃ chast entent asoi. q̃r li pluz 
fors est tot chargies desor defen 
dre. il in fait pluz demorance aĩs 
separt del tornoi. aupluz cõiem̃t 
q̃ il puet .Oy. ne sen aꝑsoit. nes ab̾ 
ne .pa. il auoient mlt' a celu poĩt 
a entendre a autͤ chose. tͥst ã seꝵt 
de la senblee. ⁊ ennͣt il eneit fors 
issu. il cheuanche hastruerãt 
au ferit desesperonz. a tant fait 
qm la foreit entre la reme qͥtot 
adez auoit en les elz sor lui. ⁊⁊ a 
ore ente une gnͣt piere dolenteit 
corrocies tant cõil et demore a 
pie. mai mlt̾ estoit recõfortee 
puis q̃le lot neu acheual. gnͣt 
ele le uoit deꝑtir del tornoi entel 
guile.ese se iueille q̃ ce ruet ee 
cre. qͣr biẽ sachie q̃ mesirec̾itã 
nauoit en core escouuert naho 
me na faine qͥl uoxist se arnie 
changier. et auoit tant fait au 
it mesire tͥstã cognoit q̃li 
ꝯm̃cem̃t de cele urnes. et uoiãt 
mo seignor lanc̾. meesme. ⁊ del 
roi abatre et de dou rou uemõ 
ter. e⁊ de sez ꝯpaignez metͤ ache 
ual q̃ in⁊ sire lant̾. areconeu 
sire tͥstã en frat ꝯge noz diqmͣt 
se fu del tornoi deꝑtiz. il cheuaucl 
tant qͥil semist en la forest. ⁊ se uie 
droit as paueillonz ⁊ se fait dez ar 
drorat.⁊ pnͣt une arme u̾meile 
ual chãge tot erraum̃t. ⁊ pnͣt und 
ual sor fort.⁊ degͣnͣt pooir. Et escuu 
meil. lauce mern̾ulle. et sez cõuern 
re meesme fure̾t dece̾dal unieil.qͥ 
uoz diroie. si bie arme ꝯgenoz duasi 
desguise. maĩtenãt. q̃ nu qͥ orendroi 
leust uen nel reconeust. acel point 
sen uient tst ã ala mellre. le glaine el 
poig̃. ⁊ p᷑re qͥl ne uiant mie q̃si cõ 
paignez le recognoilbent . ne maine 
il pa auec lii sez escuerz. ainz uient 
touz souz a la nrellee qͥ en core direoit. 
nez oreentoit ele greigner q̃le nauoit 
humie eite. qͣr tuit estoiẽt ia ala sẽble 
enla place. ⁊ dime ꝑt e dautͤ.li roi ar 
tuz estoit ia remõtez gnͣt pis ce auoit. 
⁊ maitenoit la mellee si mueilleuse 
m̃t. q̃ gnͣt pͥs ꝯ gnͣt lox li donoiet tuit 
cil q regardoient. la hante pesce delui 
⁊ sachiez q̃ acelui poĩt estoit sirece 
ure dech̾rie. ⁊ dautͤ gent acheual q̃ 
ce entoit m̾ueille aueoir del gnͣt pople 
qͥ la eitoit asenble. tint li bõ chr del 
lĩgnage le.roi .ban. ⁊⁊ tuit li ꝯpaignes 
de la cable reonoe estoiet̃ iauenu el 
camp. Et sestoient miz en la mellee 
tot certainem̃t q̃ ce ettort sãz sesoient sanz donce si gͣnt m̾ueules 
douce me sire cͥstã. sigͣnt m 
ueille darmez fesoit. sile repen 
parmez. se lonc ce qͥl estoient pou dechn 
Ñ mu ne ueist la pilex delz qͥ nel tenist 
toit mlt' durerĩt q̃l auoit ioite I 
alui. ⁊ dere cil auoit abacuẽtei 
smaniereI 
xgnͣc cri. acele lagnͣt mͥ̾ueiles¬ 
I noise . a ce gnͣt abatriz. q̃ le lignagt 
el roi ban. fesoient ⁊ li ꝯpaĩgnõ de la 
zable ereonde. ⁊ li renc aloient tren 
blant decĩlque part q̃il uenoient. acãt 
eues cͥstan uenir ar me deses armes qͥ 
omneillez estoient ꝯmefeu. ne il neue 
ioit mie le petit pas puiz q̃ il uient delz 
aꝓchant. ancois uient corant conie fou 
ke. ꝑa estoit abatꝰ acel poĩt. gaħ. estoi᷑ 
naure ⁊ dynada̾. tot aut᷑ sint. il esto 
int tuit apie. ⁊ aidoit li unz a lautͤ dece 
quil puet. ⁊ mlt' se m̾ueilloiẽt dececue 
tͥstã eit deuenuz. qͣr il ne le ueoient mez 
p̾s. ne loĩg. la ou il estoient a t̾re entel 
guise cõge uo di ⁊ il saloient desfẽdãt 
de cot lor poir. atant euoz tͥst ã uenir 
bruiant ꝯme foudre. cot ausint frais 
⁊ reposez . cõgil neust humiez copfe 
ru. ⁊ la ouil uoit lap̾sse. il adrece lace 
stẽz del cheual cele part. ⁊ semet ens. 
⁊ fiert le p̾mier qͥl en cotre si durem̃t 
qͥl li fet uoidier les arconz. ⁊ le fait 
uoler a lat̾re. et fait tant de celui gla 
iue cant cõ il dure. q̃ mil autͤ ch̾rnẽ 
peust pluz faire de lui 
Acelui poĩt entoit mesire lant̾. psoi 
reposer aucõpou. qͣr cele matinee 
sanz faille i auoit il assez sousfert pem̃ 
ne et trauaille. ⁊ qͣnt il uit en q̃l ma 
mere mesire tͥstã estoit uenu alase 
blee. ⁊ com̃t il auoit fait richem̃t 
dũ glande. il le most ͤ ahestor sũ frere 
Et celz cnus aorrnoroit abãt cstosent 
trauailie ꝑauent᷑e plu q̃ mestier 
ne lor fust. encor ni fist hui ch̾r rr̃ez 
dont il doie estͤ loez. ausoir. qat li 
tornoiz deura deꝑtir; adont iporra 
len cognoine li bõ ch̾r ⁊ le fort se il 
li est. orẽdroit nẽ loez un seul. qͣt en 
core nẽ doit estͤ nul loez. ge nel di 
mie p cest ch̾r. mais ge le di pce q̃ 
mait ch̾r ꝯmͣcent brẽ ch̾rie a la 
matinee qͥ au soir le maĩtienẽt 
maluaissem̃t. de plusors noit ben 
ce auenir fait me sire lanc̾. maiz 
c̾tes decestui ne croi ge pas legiert 
m̃t. cͣr ge uoi qͥl a le son fait gmt 
cre si asprem̃t.⁊ si hardiem̃t cĩge 
di biẽ. qͥl ne porroit finer maluai 
sem̃t au mie senblant. mez come 
dice. ueiste uo q̃l ꝑt tornaliche 
as armez uerz qͥ orendroit lefesoit 
si biẽ. ⁊ acui uo dome signͣt pͥd. 
⁊ si gnͣt lox dechrie cil meesmes 
qͥ deschenaucha deuãt ne le roi artꝰ 
sire se mait dex fait hertorge ne 
sai mie qͥl deuint. de celuu dige 
biẽ sanz doute qͥs fut le melz tant 
cõil demora entͤ no q̃ ch̾r ã gehui 
ueisse. maiz ce ne saige tine qͥl de 
uĩt.si men u̾uieil. ge cuit fait 
me sire lanc̾. q̃ cil dorcame larẽt 
mene a louuerserpi sire ce poroit 
qͥ de ioste lin estoit. frere fait il q̃ uoz iꝓbiẽ auenir fait hescor 
senble de cel chr. sire fait il a biẽ faitI 
aceite en cot᷑ maiz de cei fait ne li de 
ues uo mie cͦꝑ gnͣt lox doner. p᷑ q̃ il 
est ere tot nouei uenuz a la senblee 
Cors eit me sire lane̾. mlt 
rocie ꝯcil q̃cuidoit toc ceuorr 
q̃ mesire tͥstã soit pͥs. ⁊ il sauoit 
deuerite q̃ cregoit me sire esta 
aͥ ueroi artͦ auoit abatꝰ. et qͥ sibiẽ 
lauoit fet aucom̃cem̃t de lasem 
blee. en sint se reposorent lidui 
frerez fors del tornoi . ⁊ ꝑolent 
del ch̾r as armez uerz. ⁊ la reme 
yselt qͥ as feneitrez del loges es 
coiti et tote uoiez alez eis sor sun 
ami. oc bie̾ ueu aꝑtem̃t cõil se 
fu del cornoi ꝑtiz. coiors tuit sa 
uelle piuz uerz la forest. s⁊ tant 
qͣele leuit retorner. ⁊ se ne fuit 
pͦ le cheual qͣ ele auoit autͣ fois 
ueu dedenz la ieieuse garde. ele 
ne ieust pa acelui po̾it regnen 
p ce qͥl sestoit si tost desguiseex 
maiz maitenãt q̃ele uit leche 
ualele dit a soi meesmez. cist ẽ 
. tͥ stã sau nule faille uees cõu 
seit deszuise. dex p coi ailorece 
ncei maniere recossfait 
nut lareine cͥitã maĩtenãt 
qͥl o̾issi de la foreit. ⁊ il fu auq̃s 
aprochie dela semblee. mis des 
autͤs qͥ leuoit nel recognoist. ⁊ 
qnͣt il ot brisie sõ glanie dũt ul 
fut tant cõge uo cont. i ni fet 
aucre deslai. ami met le main 
a lespee ⁊ gra̾ce adoner gnͣs 
cex dime part ⁊ dautͤ. ⁊ aaba 
tre chrz. it atrebuchier des 
cheuaꝵ. et afarre sign̾ͣt m̾uel 
le darure q̃ mi nei uoit qui 
to esbahii neu deurẽgne. q̃ uo 
diroie. ille fiert cant. t tant 
imaille. ⁊ sor les uns. ⁊ for les 
aucrez qͥl nemõte. pa uoillent 
ou ne uoulent si enneni . ap̾s n 
Gah. de dyna. e les deliurez dez 
ch̾rz del lignage le roi bati. qͥ pri 
lez auoient.⁊ lez uoloient nre ner 
pͥson. p᷑ ce qͥl ne uodrent iurer ati 
nir la costuie de celz q̃ len p̾tioit 
nͣt il su̾t tuit troire. scornoi 
Imotez estez lez noz lies et ioia 
ił recom̃cent la barate qͥl ne su̾t y 
gant̃t oiseux. il ne mõstret pas 
acelui poĩt.qͥl se sentent ne qͥl sel 
illent . de mal qͥl arent hui en . ⁊ ne 
pꝰͦ cpͣnͣit pui qͥl seuõt aꝑceuant qͥne 
uoient tͥstã ne dimne part ne dansͤ 
il sarestẽt en mi la p̾sse au sint con 
tuit esbahiz . pa. fait .dy. sairez ue 
ou tstã ala nan̾i se dex mait fet 
pa. ia apiece aĩge nel iii. ge cuidore 
ueraiem̃t qͥi fust en cor auec uos 
e⁊ uoz gah. fait . dy. sauez uoz qi ꝑt 
uala. c̾ces nañi fet. Caħ. genẽ ui 
des lors qͥl no ndta hui maĩ. dex fec 
dy. crũe diro̾nos. ou puet entre t̾sb' 
it sont corrociez dure ¶ales 
Agm̃t l troi ch̾r pͦt ͥ stã. asse leaͥ 
erent ⁊ ca ⁊ la. Il uoient adez denãt 
els celui qͥl qͥerent troue lont mez 
ne le cognoissent. q quͣt il ont gnͣt 
piece quir il en lessent tonte la q̃ste. 
⁊ entendent a la besoigne p quoi 
il uindrent en la place. ce est au 
ferir ⁊ au maurier .pa. nest mie 
tant corrociez de ce qͥl ne troue t̾stã 
cõsũt haucres ꝯpaignõ. qͥl uodioł 
brẽ q̃ iamie t̾ita̾ ne uenist. ⁊ qͥi fu 
st pͥs ⁊ retenuz si qͥl ne peust port̾ 
en ꝑolent. il net iẽne tit mai pat 
lem̃t dech̾r qͥ ilec soit fors q̃ deluu 
ił ot lessie de lanc̾.⁊ de tͥstã. la ꝑ 
ole.⁊ uont disant ꝗmunãm̃t 
ꝑlamellee cil qͥ ꝓar regandent. 
c̃ tot uaint lecht alescu uert. 
il uait to et naĩtra san faille. 
arme en cest tornoi. Pa fort setra 
uaille. bie ifiert delance ⁊ detpees 
mlt le fet uiẽ młt sen esforce. qnͣt 
il regar de uer les loges oũ il uoit. 
ma dame yselt. tant bele rien cant 
auenant. quel monde na dame tãt 
bele. sa force li coist e li double . il en 
me yselt li fait pluz faire q̃ meiteᷤ 
et ne li fust san fauie. il fait asbe 
plu qͣl nepuet.tant. si efforce ⁊ er 
uertue q̃ u fait de.pa. plu fort plu 
fier. it plus puissant q̃. pͥa ne si¬ 
aut est ͤ. onc̃is me aior de saitre.par 
ne ualut cant qͥl ne uaille orendro 
it tͦꝑ mel.ileit ici plu q̃ double. de 
pooir. de bõte de force. ⁊ tant fet la 
ꝑestouoir. cĩ tuit icil qui le regar 
dent dient bit̃ q̃ il passe tot. a sabon 
te ne a sa force ne alũ tres gnͣt har 
derãt. ne se paͣt mis si cõildient. t 
tͥstã auet ꝑ la melex en sint arme 
ꝯge uo di. qnͣt u entent la gaͣt lo 
enge. it le gͣnͣt pͥs ⁊ le gnͣt lox. qͣl 
donent a pa. il en est ioiant dure 
uant mel en toute guise.mada ⁊ se ilpriet tre bien maĩtenit &e: 
m̃t. il ne len poise paz. amñz len est 
młt bel. en cor uodroit i que il fust 
meillor. se il seust dũt ceit tͣs gnͣt 
porir liuient. ⁊ dũc cest ꝓesce ui 
ent il nen fust mie suioiant cõil 
eneit. mlt li chaniast tot sũ afaire 
Nl fussẽt ia ala mellee.ianiregarda 
sent cornoi. ancoi sussẽt tot ex tã 
ment a la mortel bataile 
łt le fait biẽ pa. młt set raua 
ule ourerãt. il fait tant q̃ tras 
q̃ ila anꝯm̾cie.il aura lepͥsit 
le lox decente iornee 
alł.qͥ bien entent legnͣt pͣs 
qne charz lidone. mote en: 
sorgueil.⁊ en liobar oruant mes 
qͣl nefist hume.or am̃ de bien 
la force. or fiert or abat ort̾biube. 
or fait ꝑ soi si gnͣt m̾ueile quil 
neniꝯt̾ gram̃t chr de si gnͣt poir 
sil adaint biẽ qͥl ne faceuoler 
at̾re. il regarde lonetites foi 
cele qui tot ce l fait feaire. 
qͥ li fait sor moter aforce tet 
le pooit qͥl selt cluoit il mees 
me recognont bien quilnot 
onq̃s mai si guͣt forre cõibaore. 
il fait tant ꝑ sen esfors. qi neu 
pnͣt rien qui ne mame abene 
fin. icestin ior aicrna bie enboti 
hore pͦ liri.qͣr il cõq̃sia hui honor 
plu quu ne fut oriq̃s mais.se 
il puet eĩte ceste iornee noi 
ant let dous meillorr chrz del 
mode.Min sũt to aceu e asseti 
blee. il uodroit morir maite 
nant qͣr ap̾s cene porroit a iã 
me morrir asigsic ho uorcoti 
orenoroit qñe ceste aserbles 
faudra. ora ioie. pla. dece cllot c̃ 
chalo na de lini disectit..⁊ dett᷑ 
part i set deuoir qͥl ne fet rre 
ũ sa darie ne uoie tot aꝑtem̃t 
Ele ne set paz ceste besoigne 
ꝑoir dire.mes par ueope tos 
irois arcꝰ q esto᷑ ¶Lerem̃t 
IL en cele rerellee ensint ege 
uo ai ete it sauoit tot c̾tam̃ 
uem̃t q̃ ce estoit .ꝑa. quil a 
loit ferrant cez m̾ueillez qnͣt 
il la uegarde gnͣt piece si sa 
reste cot esbahi. e apelert̃ 
seignor .Can. qͥ de loste lures 
coit . Gau. fet litoiz. sedex uoz 
sans q̃ ditez nos de cel chra 
lelen uert. sire fait mesire 
cau. il mostre bis emil a au 
tre foi porte arme. ee qͥl ẽ 
deiaute cesee. et se uoz ne sa 
urez qͥ il est geleuoz diransa 
chiez q̃ce eit .la. li paienz. il 
uarat hui ceste asenblee ce 
uaigebiẽ. il a si biẽ enicom᷑e 
cie qrul ne puet huimez te 
maĩdre qͥinait le pͥs dela ior 
lui. il seul no fera hii u̾ goĩge 
ensant uait ore dez aumntxzent 
iornee ui̾t pͦuiii.et no p autro 
cemest ainz. si men mueiles 
dex nu saut dont cente.pesce li 
Uienc. qͣt ce sai ge bien cam 
m̃t. q̃ ge lai ianeu en maĩte au 
tre assenblee ou il resoit dez soi 
pouit.me oncĩs nel ui en lua 
u fuit. lamoitie de chrie faire 
ql a hui faite. e⁊ ce eit tͦp dure 
m̃t me m̾ueil. qͥl mest auiz. et il 
le mostre aꝑtem̃t. qͥlest creu 
de tot poorr c⁊ de coce force. a ie 
coce ch̾re. sare fet mesire. den 
ensint uait des muent᷑ eg no a 
ues maĩtez feiz ueu enn ch̃t et 
toit un ior ce greignoz fores. et 
tͦ ꝓ mels se prouoit inior. c̾ne s 
soit une antͤ foiz. ne acele pesce 
ne pooit puis recourer ior de la 
uie. se a. no auoit uaĩ qͥ hui. 
gecuit ꝑ le mien escient qͥ nel 
Rera mie demaũor soit hui soe la 
uenture. ele sera dũ autͤ eua 
ticel gnise ꝯge no cõt ꝑole 
nee. et c̾tes le nebust lilecors. s liroiz arcꝰ amõseignor. Gau. 
cil de la firissent hui naĩcuss 
qͥl ne curassent anoz. maiz il 
coz seus les cient en forcei en 
poert. et en ingo. qͥl eussent 
le chaꝑ guetꝑi pieta. me ille 
tncũtient tez oresgardez que 
uarit un home. il seulz lestiẽt. 
et il seulz lor done baudor.⁊ ce 
difitat u tutat ꝑ eremaꝑle de 
de.pa. p᷑ le m̾ueille q̃ il ueit a 
il aloit fesant ꝑ lasenbles. c̃dd 
meesme qͥ anq̃t p̾s de liu estoit 
entͤ lui e Gaħ. qnͣt il a t egar 
de gnͣt piece. et il noit dot aper 
cem̃t qͥl uaĩ quint tout abmne 
Rorce. il sareie e⁊ dit. a Galsire 
Gah. se dex nez sant oitez noz le 
ꝑa. en nõ deufet. Gaħ. gretiesi 
1646 
lent entͤ eisaier puiz qͥl sũt en sẽble 
uenu.pa tet maĩtenant qͥl uort lac̃ 
uenir. ille cegnoist c̾t am̃erãt. loil 
a lor lui et toriors ce le part regarde 
il na de mil aut ͤ dorit̾act. lui seulre 
doute outͣ mesure. me de nul aut᷑ 
na paor. ⁊ seul neꝑt ꝑcestro la te 
honor deceste iornee il ne la ꝑorafar 
nul autͣ. aceqͥl cuide cot deuoir q̃ 
mesire cͥstã soit pͥs. ⁊ ẽ li ꝯpaignõ 
de la table reonde laient mene a lon 
ueserp. et cee une chose qͥ durem̃t 
le reconforte.qͣr il li ẽ ain q̃ de mo 
seignor lanc̾.seuegera il biẽ 
⁊re peale .pa. qͥ lies ie ioian eit 
Idurem̃t dl gnͣt lor qͥi acic õa̾s 
ine gnͣt part a daut ͤ part. qͥineꝑde 
ꝑ mõ seigno lane̾. il na dontãce de 
nul aut᷑.Dũ il auiẽt. q̃ qñt uuoit 
u̾s lui uenir delui qͥ en paor le met. 
il lesse ce aucͤs p᷑lui. il lessaia hui 
ant̾ fon ence le uelt il allaier. q̃t 
uolent ierz li feroit une des honor 
que gen doie dire. fors q̃ geditot a 
ꝑtement. q̃ tͦꝓ eit .pa. bon chr. ⁊ tͥꝑ 
est meillor qͥl ne sot. ge dibiẽ quil ne 
ualut onques me a la moitie qͥl uãt 
orendroit. ce ne sai ge dũt tele force 
li est ne nue. mais il me fait esbahiz 
qͥl nest paz en cest iornee .pa. tant so 
lem̃t.ainz e .pa. double. si qͥl apasse 
cemeit ainz tͥstã. Et lanc. ꝑforce. Gah. 
fet .dy. ceste force li uient de haute baro 
me. ⁊ a ceit cornoi ẽ ma dame yselt qͣ 
li fait coutez cez u̾tus. iei puet ele 
plus q̃ dex se lone ce q̃ ge uoi. qĩele done 
a.ꝑa. force plu q̃ dex ne li adonee ele 
ẽ li sai hui qͥ fait to ces gns mira c̃ 
cles. mez se cͥstã seu aꝑcoit il fera cez 
u̾tus remaĩdre. ⁊ ceit boban uenir 
at̾re. ⁊ ne p᷑qnͣt de.t.ne saige q̃ dires 
ia apiece ãge nel iii. gł ai gnͣt peorꝙ 
gnͣt doute q̃ li ꝯpaignõ de la cable reon 
de ne loient pͥs. pce qͥl nest auec noz. C 
ce dit. Gab. gen ai gnͣt peot autͤ siit 
ge ne lai que geadoie dire 
pa. atant euor ꝑ la sanblec mon 
Eleignor lanc̾ nenir qͥ sestoit repossez 
a on il ꝑloient en sĩt de gnͣt fanz de. si pooit. et qnͣt mestre lanei laꝑ 
d gñt piece. entre lui e⁊ mõ seignor he 
stor sõ frere ausit ꝯsiltã eust huime 
cop.feri. ou qͥl tourt. il fait biẽ la 
place noidier. biẽ fier de lance. ⁊⁊ melz 
despee. il aoi outͤem̃t ⁊ le gnͣt pͥz ⁊ le 
gnͣt lox q̃ cil dela senblee donoient 
an chr a lescu uert. ⁊ ce sauoit il tot 
coit. lesse entel maniere coz les 
aut᷑s de la senblee. ⁊semuẽt dota 
item̃t aliii. il cognout auq̃ sũ co 
rage. il li adece maĩtenãt la tente 
del cheual. ⁊ dit a soi meestaez que 
pui q̃.pa pnͣc ensit encent᷑ lui 
lestrif. or ẽ mertier qlura en aut 
audeso. ꝑdeus lui ne remaie ail 
C anait mez deuat q̃ li unz en ait ardez 
cameit q ce ettoit .pa. qͥ hui lauoit N neit a feutlenc lidii chr li uns 
bie eschante. biẽ sent᷑ ettoiẽt entͤ estai 
Nlamatinee. or e mestier q̃ue cor sail 
Sencõt lantͤ ꝑgͣnt rrec ꝑgnt 
racone miz ensit am̃t acel tonoi 
q̃.pa. nauoit point de glanue. et 
me sire lanc̾. en auoit une fort 
⁊ gro .pa. qͥ en cel poit enoit 
ausĩt cõto anugle de hardem̃t. 
na nule doutãce deglaine. ⁊ bi 
en le mõstͤ. q̃ qnͣt mesire latic̾. le 
enice port̾ at̾re.pa. hauce lespee. 
it̃ cranche le glaiue. Li cor fu gͣnͣs 
et fu dotre ꝑforce it amene deti 
haut. ⁊ ace qͥl tͦua adõc le cheuai 
anq̃s derarme. si li dene ꝑmi late 
ste in si gnͣt cop. qͥl le fait tͤbũchi 
⁊ ac̾re feru amort.ꝯq̃s puis 
ne senrelena 
icheual chiec mesire latic̾. 
I sant ontͤ. i⁊ uiẽt sor les piez 
droicem̃t. li cri e gnͣs ⁊ la noise 
cͦꝑ m̾iremuense. qͣr cu des logez qͥ 
Ila mellee regardoiẽt ⁊ cognois 
seiẽt cot ctamnem̃t mõ seignor 
Lanc̾..tũt ule uoiẽt at̾re il cͥẽt 
tuit aune uoie cot uaĩt lichr 
aleseri uert. abacu a mõ seigno 
lanc̾. dei lac. gͣnͣ est licri. gͣnͣs 
ẽ latiorte. pͦ mõ seignor lanc̾.he 
stor qͥ uoit son frere ac̾re ẽtãt 
ire q̃ ꝑou qͥi nẽrage de duel. si 
ẽ mestre. bliobleheriz q̃ estoit 
ilec deuant. it regardoit ce q̃ 
Pa. fesoit. ora.pa. afere. craͣt il 
dece achapera. il se tẽdra abĩe 
nt heitor uoit son E aies 
aẜtrere at̾re il ne se corne pas 
ssis lui pͦ uui retocet maĩtenãt. 
am ladreci a .pa. ser lui uẽge 
a cest corto su oncis piret. 
pa. nel donte mie amn li urẽt auplir 
toit qͥ puet. hestor le fiert en rai le 
piz si durem̃t q̃ uoille .pa. ou ne uo 
ille. il uoide au deuz lez arconz. E chi 
et mlt' felem̃t acͥ ue. acel point lie 
ue la c̾ee assez greignor qĩle ne auoit 
eite deuant. qͣr lum ⁊ li autͤ disoient. 
ac̾ne ent li bõch̾r ⁊ mesire lane̾. autͦ 
sint. qnͣt mesire tͥstã qͥ ilec estoit e 
tornoiem̃t. ⁊ auoit ime gnͣt piece 
regarde .pa. est si durem̃t abahs 
des gnͣs cox m̾ueillez qͥl liuoit faire. 
qͥl disoit a soi meesmez cor nauoit il 
el mõde ch̾r fors .pa. ⁊ q̃ uoierem̃t 
deuoit il auoir de cele iornee le p̾ons 
le loxz ⁊ p᷑ biẽ ueoir aloisir la haute 
ch̾re delui sestoit il arestez en tai la 
place. qͥl ne fessoit rienz del mõde for 
lui regarder qͣnt il uic le cop qͥl afec 
de mõ seignor lanc̾. il nel cient paz a 
petit fetune apou de hardem̃t. mes 
ap̾s qñt il uit ꝯm̾t hetror lot abatur 
il dit q̃ il ne soufrera paz q̃ len li face 
uilainie. ne qͥliemort gnͣm̃t ac̾re. 
ne nul p̾ndome ne le deuroit sou 
frir. lor sadre ce uerz hestor lespee ei 
poĩg. qͥ taĩte estoit ⁊ u̾meille desãc. 
qͣt mlt gͣnz eox en auoit done celui 
ior. e⁊ il fiert hestor de coce sa forer 
si durecit. q̃ cil ẽ del copsi estordis 
qͥil sadente toz soz le arconz deuãt. ⁊ 
sen uoloit palser outͤ. mez mesire 
cͥctã ne lesse pa ensi qͥtem̃t deꝑtiri 
ainz le pnͣt au heaume. ⁊ le tire si 
fort asoi : al labat del cheual ac̾re 
⁊ giete les maĩ et pnͣt le cheual 
qui bon estoit. ⁊ sen uient a. par ⁊ li 
dit mõte. pa. pa. eit lie decestuidon. 
qͣr biẽ en auoit orendroit mestier pnͣt 
le cheual maĩtenãt ⁊ met le pie enles 
crief. et uolt mõter me il nepuet. 
qͣr me sire lanc̾. se lance alui ⁊ le 
pnͣt auheaume. ⁊ le trait ad̾re. et 
li dit .pa. ce est noient q̃ uoz remõtez 
acen poĩt. uoz remaidrez omoi apie. 
⁊ noz ꝯbatronz as espees se uoz auez 
hui corru. hiumez lessiez les autrez 
Ocorre. qͣr assez en auez ore fait. lessi 
Les noz de cen fait partiei 
I air. se cient amort qͣnt il entẽt 
  ceite ꝑole. ce cognoist il biẽ tot. 
seuoit. q̃ demõ seignor lanc̾. ne porr 
oit i paz a force uenir audesuz. se 
auent᷑ e ne li aidoit tͦꝑ durerãt.⁊ 
I se il pert en cestui ior lonor qͥlaꝯq̃ 
stee il eit mort e⁊ destruit ⁊ homz 
ous q̃ ci a utot uamcu le fet. ce 
Oset il biẽ. ⁊ uoiant lez eis de sa da 
me. il nedert auoir autͤ iuge fors 
q̃ solem̃t le regart de cele qͥce li 
fait faire .pa. fet lanc̾. a labatail 
le estez uenuz. desfendez uoz seues 
poez .pa. eit mort de duei qͣnt il ot 
cest des lai. ⁊ cel gnͣt duel qͥl a au 
cuer de ce qͥl set c̾tainem̃t q̃ de ce 
stui ne porroit ulpa uentr au desu 
doner. c̾tez cedit .pa. ce te puiz 
ge biẽ doner iite birem̃t.tu 
se gm̃t ge ai hui fait.iauue 
icu ceste iornex du cĩ a cest poĩt. 
it demetͤ a fin le sor pluz me 
puet tu auq̃s destorber. cene 
me pue tu paz donet q̃ ge nei 
que ceste assenblee. dex solem̃t 
⁊ auent᷑e le poent farre. uez 
ce uoi ge tot clerem̃t.qĩ auq̃s 
le me pue telir. qͣr bõ ch̾t ies 
⁊⁊ p̾n ce set chasꝯs c̾tainem̃t. 
tu pue faire dũ ꝓure riche. 
e⁊ dũ criste lie ⁊ ioiant. qͥitiest 
ore mule richesce c̃ ge peuiłe 
autant prisiet. cõ de fiue cetre 
lornee. si hautem̃t cõge lai en 
qmͣcre. pͦce te pͥ citu lesse cestiu 
estrif. ne ne me toilliez q̃ tu ne 
me puez coner . pa dit lancꝰ tãt 
mas ore dit q̃ gete lesserai atãt. 
ge ne noil pas a ceste foiz q̃ tu 
ꝑcez or p᷑ achaisen de moi le tie 
de ceste iornee. se auentͤe lete 
done. et ta proesce demoit᷑ ãta 
doiez auoit le pͥs de certe iorties 
ge le ueil brẽ. or mõte qnͣt tu 
moter uelz. q̃ ge ne ten estorne 
tai. decor ca seut ge c̾p dien. 
te dautͤ nõ. gnͣt ici urit 
a aisiem̃t dit il cot lermoiant desRa. en cor ce rendrai se gͣnͣt 
el .pa. cht p᷑ deu c̾ici gece pͥcant Usredo, de cettr bonce 
ꝯchr porroit ant ͤ pͥer. q̃ cune meQ̾ en io cauitnez eailen 
teillez. ce q̃ cu me ne roes doner ¶d 
⁊ ce q̃ est fec me sire lanc̾ cĩgete 
or sen uiet droicem̃t ou che 
ual q̃ mesire c̾scã .li audtir 
run touir. ne rooir nairins oelõne si motez man ilae cu oit 
que si tost mõtez qͥl se crone au 
tant en conbeez cõil fessoit qnͣt 
il ert orendroit apie. qͣt il regar 
de sor senestre. t noit adonc uerz 
lui ueint ius qͣ dit del lignage 
le uei ban. bonz chr preuz ⁊ uail 
lant de gnͣt pooir. de gnͣt afaire 
de gnͣt pͥs. ⁊ degnͣt renomee. la 
ou il est oient el tornoi en la gnͣt 
p̾sse ⁊ en la gͣnͣt foule. il lor fu ꝯ 
te gmͣt mesire lancꝰ.fi. abãtu. 
⁊ hestor demarez. p ce auoient 
lessie tontez aat̾z besoignez⁊ ue 
noient iele ÷ att dolent ⁊⁊ corte 
ult aueneure 
nͣt il uindrent en cele pͥsse 
OuuI fait estort mueilleuz 
fr irtn artꝰ c mlt send̾meto 
it ix temoter mõ seignor lanc 
ser me site.gau aut᷑ sint. nauoi 
ent ne poet nie force q̃ fere le 
xullent asonea ce q̃ mestre 
p̾stũ si n cognnissoit mielane 
les cidit si mcũ meuẽt. e descõ 
fucrat. e⁊ deꝑtant les uais e ali 
nr 
e on uiorent ence 
si honorable asimoes. 
le pꝰsiꝵ ⁊̃i mõ seignor letc.rato 
unt pas pecir diuettouerẽt 
ipre. or sachres biẽ q̃ut.teĩar 
ãt tot le pooit core lafores 
mesire tͥstã le refet sibiẽ endroit son 
q̃ mis nelen peust blasmer.il mõstre 
biẽ qͥl est tͥitã. tant a feru ⁊ maune 
sor mõ seignor.blio. q̃ ce estoit lag̾igne 
m̾ueille del mõde ꝯm̃t mesire. blio. le 
puet tant auoir soufert. qͥl nestoit 
mors danui: ⁊ decͣuan me siret̾stã 
qͥtex chrz estoit q̃ nui memior nauoit 
ilet. qͣͣnt il uoit uenir entelguise 
celz del lignage le roi ban. il sez forcece 
tenir sor̃ e⁊ demaĩtenir celuu fai. qͣr 
bir̾ uoit q afaire lestuet. mlt setra 
uaille mlt se forte: młt il fiert in 
guerenserãt .pa. de lautͦ part. fet 
brẽ ueoir acest besoĩg q̃. parx̃ pͥndom. 
tuit lidenent pͥs ⁊ lox si ami. e sien 
nemi. onq̃s not me si bone iornee.ne 
que no dirole acelui poĩt q̃ cil eel 
Plignage au rei ban. iũdrent iles 
sentel manene. Gah fu abat uz iedyi 
qalat̾re li ror descote.⁊ cil degale.fu 
rent ibet des cheuacbiez ⁊ honteuse 
r̃t abatꝰ.liroi derohubiande ⁊ cil 
de listenois ifurõt abatꝰ ⁊ nauie.⁊̃ 
iu dicore biẽ ifurẽt acelui poĩt des 
chenachie ins qua .xb ch̾i delaꝵ 
dis dexstã. licrit ẽter it la noise. 
let omoist deutouant. et li fereiz de 
elpees si aspres. ⁊ si murillens. ꝯgec 
q̃ e chascũ auent enroitsor fuit motel bacanie. detoz celz qilet 
asi gnͣc e lcrio. en et larose 
aexeuz poit encerat ier aest 
aeot abadeu. i⁊ i fers ⁊ despẽ 
  mlt il seefre. pa cil rãostͤ 
oia ereeĩt uͦreit chr sepooir. 
escerent dela ꝑtie det̾stã. ne remait 
Um seui ch̾r. fors ũ tͥitã tadt soberat 
et .pa. autͤsint.Cil mostrẽt brẽ a 
ceit beseig. quil sunt ch̾te aeces 
aͣr u maĩtierẽt lamelle si sispͥm̃t 
qͥ mi nes uait trop enp̾ssant cͥn̾e 
sen tepaire assez tost.⁊ ne pcrãt 
tot lor esfors ne les mait enist loguez 
cnui ne fussent ilet pͥs. qͦͣr tͦ ꝑ abõ 
dech̾re encontͤ elz. mez liroiz dit 
lande ÷ liroiz de lastroite marche 
qͥ biẽ auoient celui ior neu aꝑte 
m̃t ꝯm̃t cil din lauorẽt fet lez le 
corurent a fine force. ꝯ sefierẽt 
en lamelle atot le pooit de lor gent 
Iporent adõc affenbler auecels 
celui poit qͥl sefierent en la 
melree p aidier audeuz ꝯpaĩg 
nõz peussent ort gͣnͣt criee. qͣt la 
meesmez estoient adonc asenble 
li ꝯpaignõ de latable reonde.mi 
mlt ditrem̃t sez forcoient depudre 
lez deuz ꝯpaĩgnõz se il peussent. q̃rat 
tot aꝑtem̃t ueoient q̃ ꝑelzdeuz a 
uoient il ꝑdu celui ior aueĩt᷑ cele 
asenblee. ensit assenblant enun 
len tuit li p̾ndome qͥ acel ior porto 
ient arme acele asseablee. tͥnã 
seuet si desfendant q̃ mit ne uoit 
qͥ ne le tiengne a gnt r̾aueille. a 
cele enpaĩte fu mesire lanc̾. re 
motee ⁊ hest orde mares autͤ siat. 
mez biẽ sachiez qͥl iorent receus 
tant decox. q̃ sil ne fussent de si 
gͣnt pooir cõilestoient: i ne pe 
ułsent me port̾ arme aprece. 
easint dure cele iornee. oruont 
arriere or uont auant. or firient 
.cil. orchacẽt cil. or sen uont ap 
receurant. en mai̾cez maniere 
sũt celui ior. it cant i soeffrent 
 
ce lui ior q̃ pon senfaut qͥl ne 
sunt mort dami ce de trauail 
e⁊ dume part ⁊ dautͤ r̾tidome 
lũt e⁊ cist : ⁊ cil. line ꝑtie ne pu 
et pa gͣnment g aber lant. etc 
un daus ne a le plu lel ⁊ caat 
puec biẽ liroiz accꝰ dire de la boc 
part. qi il a celui ior est e desche 
uanchie croi foi. t̾stã lemit 
deuz foiz a t̾re. it .pa. Une seule. 
et cm dirore. pa. fet tant cel 
ior qil ena bonor ce le pͥs. ne me 
sire c̾itã. ne me sire lane᷑. ne 
sũt tant ẜ he decele iertiee cõ 
il selz est eant ifait ꝑfir fou 
uoir qͣ̃l ena re pd ⁊ le lor atis 
il acant lonfert. celui iot 
pouqĩ il nest moit Cauer 
fit me sire c̾ ⁊ a cog non qͣl 
Sest tecn qi sendepart. usen 
uait̾ nec len loges doit. au 
plu couuercecãt qͥl puet. 
Idit a dy ⁊ a Cali. q̃ il aillent p᷑ 
la reme.ꝯ la farent ali ende 
delloges. ꝙcil belunt tot ẽstro 
cõ me lire c̾sta lor enleians 
em̃t larente est iut urane 
encre lii ce sez amoielez ele 
mõte toc errammĩt isse part 
acel ꝯ pargne cõelea. et lẽ uet 
droit uerz la forcit.Cah. e⁊ dy. 
Li uont deuantat lioui chn 
de la ioiense garde qͥ le ior li a 
uoient fait ꝯpagnie al logeye 
pa. qnͣt i cotioit q̃ eeest oit 
enã q̃ le is auoit porte lez ar 
armez u̾meillez: il en deuient cos 
esbahiz. en siit se deparc la reme 
de la senblee. acel ꝯpaigne ꝯgeuez 
cont. si coiem̃t q̃ li roiz arcuz ne 
sen apercoit. nõ fait mesire lanc̾ 
tant auoient ce lui ior en dui 
t᷑ uaillie quil ne lor souient oren 
droit . ne de reme ne de dame. cha 
scuz a assez dentendre a soi. meer 
me. Dautͤ chose ne lor tient oren 
droit . tant auoient cor receuz 
cele iortee qͥi nest mestier c̃ 
plu en aient. qnͣt li soleu dor 
ne a declui ⁊ le ior semele a la 
muit : adonc se depart li cornoi. 
cil ie la part le rei artus senuẽt 
tot droit uerz louuesetp.li au 
cre qͥ en cũcͤ estoient. searecor 
nent uerz lor herbergez chascu 
la ou il doit aler. mez biẽ sachi 
es qͥ le parent de ce le place siba 
tu ⁊ si maleure danbereuz parz 
qͥi ma ore ris ne geu. il maui 
qͥsen seu lace. li uus ne puet 
pa saber lautͤ. li rei seci ui 
ent a lomieserp. a gait ꝯpaĩg 
me de baronz e⁊ dechrz. tant a 
cox receuz le ior qͥl ne se uet 
mie gabant. ⁊ tre pͦ qnͣt p̾ e 
foeter se ꝯpaigno .⁊ mecͤ les 
en leece: mostͤ il q̃ pas ne se do 
loit. ⁊ fet senblant qͥl ne seu 
ce se pou non delaiornee 
ñt il fu et paleiz nenus u 
ꝯm̾de cout errarñt q̃ 
ben le desarme. et ben le fait 
tot en suit ꝯille cõmande. ap̾s des 
ar uuent mõ seignor lanc̾. ⁊ lez autͤ 
bonz chrz qͥ leienz estoient. qui ne se 
uont mie pleignãt q̃ u nosent .il ne 
le lessent p᷑ autͤ chose. ⁊ qmͣt il surtit 
tuit desarme. la ioie ꝯmencet out 
erraum̃t ꝑ lieuz. qͣr chascũz sepaine 
outͤ pooir derecõforcer lũ ꝯpaignon. 
⁊ qnͣt laiore est gm̃cies entͤ elz. et 
les table sũt mise puu q̃ lete̾ fu 
uemu cem̾gier. et il sũt as t able asis 
adonc ꝯm̃cent ꝑarole. celenuit mã 
ga deuant la table dei roi artꝰ li lig 
nagez del roi barr li rois se soulace ⁊ 
en uoise et ꝑole. e⁊ ml't lez uet recon 
fortant. qͣr bie aueu cot clerement 
qͥl aueiẽt le ior loufert. aq̃i aagoise 
aũl crauail. aq̃l paine aq̃l dolor. il 
auoient le chãp cenu. ⁊ biẽ sauoit 
c̾cainem̃t qͥl eussent le chãp ꝑdu se 
cist ne fussent. pce les uet il enꝑolez. 
qr il les uelt recõforter de tot sun 
pooir. si dem̃de p̾mierem̃t anĩo seigno 
lanc̾.lane̾. fet il oicez moise dex uos 
doĩt bone auentͤe. q̃ uoz fenble de 
ceste iornee. q̃ noz auon hui eue. fire 
fet il si mait dex uoz en sauez lau̾ice 
ausi bie cõge sai noz nauom pas 
tͦues garconz. se gen uoil dire laue 
rite: am auo bit̃ tͦue chr de haute 
peste. amoi apert it amez armis 
ne il naci ch̾r qͥ ue a port biẽ le tes 
moĩg.pou aud hui este oiseux ne 
ne peume en nule guise auoĩ lo 
nor decestui ior. ⁊ ꝯm̃t. uez ensen 
tet uoz fet lireiz. sire pͦ quoi le ce 
leroie. qnͣt uo ire uole sauoir. ege 
ie ne dirai.maĩtenant.or sachie 
biẽ ĩ gene fui piecame eim portioi 
ouge receussent tant decor cõge 
ai hui receu. ml't sũt large decor 
ooner nostͤ uoisin. ta̾t m̾donerẽt 
estĩ cor men doil geuo creãt. gͣnt fa 
it en p̾iste sor uo. qnͣt uoi enꝯtre 
tant ueaume enp̾iste tornoi. liroi 
sen rit. e pui respont. lanc̾.segeme 
dedius et ge me gen auec mez homez. 
nuz ne medoit corner amalne a 
blame. il sũt mi home.⁊ ge sui lor 
lige seignor. deceitui fait ne porroit 
en nule maitiere nettre mu mal 
girs nõ alor escient fet lanc̾.itre en 
cestui ternoi qui eit biẽ sanz dente 
cõime mortei bataille: porroit enre 
ocis tex hom. qͥ acart seroit recou 
ure. ace q̃ cil decele partie ne seuõt 
pa tͦpetꝑignãt.or naie doute fet 
li roiz. iace nouendra se deu plest. 
me ormedite. uo recorie uo.cĩ 
ue onq̃s ueissie une si frere iornee 
coͣ ceite aeste. sire narn̾ sedet mre 
saut. il ont dote ior feru et maillie 
li uns sor le autͣ. nõ pat en sẽblãt 
decornoi ne damistie. mez en grase 
demortel bataille. or meditez cedit 
li uoi acri dite no q̃ len doit do 
ner le poi ⁊ le lo decente iornee.⁊ qͥ 
fu cil qͥ mel lefist. Certe sire fait 
lanc̾.uo fuste sienmi le fait. qͥi ueit 
curt mie q̃ len le uoz enseigne. uoz le 
saue ausi uiẽ cõno sauõ. biẽpues 
entre ce oit li roiz. e⁊ pce ne remaĩt 
mie.⁊̃ ge ne ueuie sauoit ꝑuoꝵ. di 
ce ence q̃ uo en neiste. ado̾e sa 
rai ꝑ uo meeme seuo uo acor. 
fait il ⁊ gendirai cot ex q̃stai 
ẽ aui.or sachie q̃ selont mnõsem. 
pa atot uaĩcu.il iot hui de ditre 
part ne de aure ch̾r qͥtant iRe 
ilt ꝯil afet. ⁊ fudotre gͣt n̾ruis 
ile desũfet.Efr il ueueit huĩ 
repesser.ne ne fu oisene ꝓuune 
gnͣt.ain fu tot ades ad areiltue 
de receuoit iox eteuorer.se 
ment det qnt gepeni bir acrã 
ge ai delui ueur delgut.cta 
uail.de la guͣt peiie c̾t o ronft̾ 
cene iornee gelursitres du 
rem̃t et bahir q̃ genesai agẽ 
dore dere. qͣr il ne meit pa a 
ui qͥi peuit fere re q̃ deui 
qͥl rist. mante aut᷑ oi egue 
cestin ior laige ia neu en bes 
soigne. me cot fu adẽt noiet 
qnͣt qͥl fesoit.en ꝯtre ceqia 
hun fait.pa. ahui uenien et 
uostre ꝑtie ⁊ la sue .pa. lahiu 
mel fet q̃ nefist le meilechr 
del moie qͥ enoit hui desaꝑtie. 
it qnͣ dicore.pa. cĩ cut ueniici 
ce eit la fin dema respense 
nͣt u adice ecire poleuse 
Etest qͥl nedit mot. ⁊ tuit 
niant᷑ delien qͥtot aꝑtenãt 
sauorent qͥlaueit dite mt 
aferr̃t biẽ eĩ cxest uort.tuie 
donet le lot ⁊ le p̾o a pa deceĩ 
ior. ⁊ diesit biẽ q̃ seilpuet demaĩ 
sosfrit autant ꝯil a hui sosfert. cil 
del lignage le roi ban. et cil de la ca 
ble reonde seront corne a desꝯfit᷑ e 
ensĩt uẽt entͤ el ꝑlant de. pargãt 
Dpͥs lidonẽt et gnͣt lex. ⁊ il lauoit 
biẽ deserui aretͣire lau̾ite. maiꝰ 
adonc lesse li cõtez aꝑler de celz. ⁊ 
recorne a laut ͤ ꝑtix.ple ꝑlem̃t 
Cramenteuoiz 
biẽ fet. it li rois de lest roite mar 
che. sen retornerent a lor paueil 
Uonz. et pre q̃ auroi dirlande p᷑la 
bone chrie. ⁊ p lacortoisie ⁊ pͦie 
senz. q̃ len sauoit enlii. auoiẽt 
  Tuit liautͤ dones lor seignorie de 
ceit est. a ceit foiz quil la deit 
maĩcen ⁊ assener ce qͥl ne feissẽt 
sceite ꝑtie dit l 
ꝯtes q̃ qenͣt litorno 
em̃t fir dextizen 
tel maniere cõge 
uez ai de nise. li 
roiz dirlande ql 
le ior lauoit mlt 
rienz se ꝑson ꝯseil nõ ⁊ ꝑ sou orse 
nem̾t. seu alerent cuit li uoi a 
son paueillõ. droitem̃t. qͥ tꝰ poste 
it it bon it riche. et la se firere¬ 
ces arme 
nͣt eit laioie q̃ il fant ⁊ leꝑ 
Erem̃t q̃ il tiẽnent de ceste ior 
nee. młt ensũt lie. mlt̾ fenc̾e 
diuent ⁊ dient. q̃ se il demann 
poent lechãꝑ maĩtert sibũe 
com uour hui maitemi. biẽ au 
ront poeir au tierz ior de metͤ le roi 
arcu dei fors chãp. qũt il se sũt tinc 
des arme.⁊ asis lemu dele le aucͤ 
Airoir oielande ꝯm̃ce et carrãt laꝵ 
obe dit en celmaniere 
seignor fet u la deu m̾ci biẽ nes 
sore hr maĩteni. bie aret 
dĩmi lechãp. haucem̃t auõ grãciesi 
nor le poen maĩtenit. selone cea 
engm̃cem̃te ahonor no enꝑtirõ. li 
roi artꝰ q̃ nostre seignoreit liges 
⁊ q̃ ue uoloit esprie. it cenoistre la 
noltͤ force: ne no enporra mie gab̾ 
se nor ce poom maitenir q̃ ne ans̃ 
en gmeie qͥbiẽ gmex e biẽ fenst.li 
sienz fait dont etre loez mez qͥgnee 
haucem̃t: et punz cecline ⁊ recroit 
de ce qͥl en ꝯm̃ce ifenist biẽ ueraim̃t 
le sachiez uoz. se mannestre de cors 
ne licotꝭ oude fante de cuer. tarauo 
fet la deu mͦci ũ ge saidiẽ q̃ li rois 
arcir. noz pͥse ore peuz ee noz doute 
plur q i nefesoit celui ior qͥl en pst 
cest cernor il nez dlt ore bit̃ le saicp 
il conout nost re poore ee aueu o 
cem̃t enqi guist et enq̃r namere nor 
saniõ armei port᷑ ⁊ enit il atant ueu 
c̾etioꝵ desorme tred desp̾seroit il plu 
qs. ne fesoit deuant.senoz ne nozmai 
cenẽ entel maniere q̃ ne engmica 
me q̃t il diroit det maĩtenant 
q̃ ne ne recreriom fors p̾ iefauce 
decuer. e p lachesee decors. orsonqͣs 
p deu bei seignor esfortiez nez outre 
pocir de mai̾tent ct es ueo anes ceu 
m̾cie. siẽ uo aq̃ste eunor ueiant 
 
Ter secorne u̾s iiedidit. roi 
ꝯͣirlande seda ue sant itãt 
leuis del meuler riniui mp̃e̾e.ceest 
uroi artus.et fetes tant q̃ lipa 
re. młt sonfert.⁊ mlt tͣuaillie. 
mai cist trauail no tortie ahonor. 
e sachie hiẽ q̃ diregnãt mereꝵfors 
ce ce cige sai neraim̃t q̃ cil dela st̾ 
si tͦnautie q̃ ge ne croi pas q̃ il iie 
gnent demaĩ si matĩ en laplace 
cõ il sirent hurencest ior auq̃s 
anõ plessie lor uent biẽ les auem 
tenu en frai. e⁊ sẽ demai̾ le poom 
fere tout autͤsrat geno dibiẽ c̃ 
autier ior nantent il ia dure ano 
autͤ chose ne uer sai dire. tent le 
mie̾ amonerem̃t si ẽ ex q̃ uo mai 
tenoi nost᷑ honor si orio aue om̃ 
cie. ⁊ qpñt il a ensi ꝑole il se cest cĩ 
il ne dit pluz. ⁊ il responnẽt q̃ il 
uodroit mel morir sã hetior no.t 
lors engm̃cent la ioie e⁊ la feste si gnͣt 
qͥl nen tendent arienz fors aioer 
⁊ aꝑler decelui fet qͥlont hiito 
ce ior ueu. ⁊ liroi iescent chr ã 
entͤ elz est oit nõ me si biẽ haitiez 
ignõr delacable reonie ne se puute ͦmedite aq̃s chr done le lox ⁊ 
p nend qui mii san on. Tou a quaꝰ 
cõ il uorist. qͣr encor estoit naurez 
dime bataiue qͥl auoit cele semaine 
fete.si qͥl ne poeit paz aisiem̃t porter 
arme.qnͣt ilont oi le plerãt del roi 
dirlande ⁊ endendu sa uolence.il pͥse 
młt en soi meesme sagtenãre ⁊ samns 
mere. son fait ⁊ sõ afaiter̃t.⁊ dit 
a sei meesrez q̃ cil puet uiure lon 
guem̃t il ne faudra ia qͥi ne uiẽgne 
a młt gnanit afarre 
anottͤ᷑ auu deco celĩ qͥengtͣ uo 
fureat. li rois li respont et rã 
m̃t et diti semait dex sire fait 
il ge oitant afaire demon ifr 
tate fei ui hii moeors plu en 
ꝯbre cĩge ne ueuise cĩgi petisoi 
młt pet it angre doi. mit es 
toit amoi aant᷑ chole. gere gͣr 
doie se moi nõ i cet estoie en 
ꝯbre. est hiõ ainim cex neriin 
qͥ ĩur geu no sannẽes 
raei igara.nõ pa qͥl napere 
encore dit̃ am̃e iido 
hat u ifia 
ũ ge le sent.il meit ecan ẽ tunt 
Cil ie la furent been nẽ ẽ il ne 
mod it mauuai ⁊ bie̾ mese 
bes c oriqĩs cie lt rez osoient. de 
cel dela nosere ꝑtie ne digeriẽt. 
gł ne lor doĩg ne lox ne blasme 
pee qisũt mui ꝯbaignõ.E tiep᷑ 
epaͣt ex dige uit̃ ẽ Unnri sepoo 
uent mel q̃ haut᷑.s firerent 
il exchaĩcune parto 
el ⁊ dels digelis q̃ cil 
hcet lierce enceiase 
xueuet tͣꝑ trerent.tuit fr 
rent i⁊ frot ⁊ den es poise mou 
õisi boti fatrat.me se tozeel 
iĩastra la bante ꝓesce.liben. 
libiatie. Ii fors.li prens. mesiex 
lane ditlac.cͥi de bente le palse 
te de celui igelnẽ hac diecãt 
usem̃t ꝯil aparut ⁊ apert. se 
il ne fuit biẽ eu son fet nostre 
fait . il seulz maĩtĩt le roiart᷑. 
el chãp. ce dige biẽ hardiem̃t. 
⁊ se il seuler̃t ne fust acecĩ 
geui clerem̃t. li toiz enst le 
chãp guerpi. il seulz maĩcit̃ 
cele ꝑcie en lonor euele reuie 
st. ce fu a la u̾ite dire. le me 
mor dece ꝑtie. de la nost ͤ ꝑtie 
dige biẽ qͥl ioit den boti ch̾ti 
cil qot les armez u̾meuies. 
⁊ cil qͥ ot let armez uers. ci 
Duz si noz ont maireni ce 
dige biẽ. cil noz ont esteestã 
ne meit pa ami a labotie o 
ch̾rie q̃ ne auirn eucoͣtre 
ti atei honor ene bentes 
cunl le pronua hui si m̾ueule̾ et plus pͥu q̃ aut᷑ ch̾r.de sahau 
dart ⁊ baniere en cente iorneͤ I li antͤ qͥ encẽdent ceste ꝑole sacez 
cil ont soufert tet le traualꝰdent bie au roi dirlande. ⁊ dient 
cil ont maĩtemi la besoignemt acot uemcu. it dune 
e c̾cez sen dui ne fusent ilIpart ⁊ dautͤ . pa li bori chr 
no q̃ no fusson del chãr pan estoient uenu.et se il fũt et feite 
ce celui qͥ ot les arme u̾rte cemi celui ior. il serenont blasmãt 
ille ne saige pa le tĩo. ne sai/ de lautͤ ꝑt ⁊ rep̾nant c̾ꝑ durem̃t 
ce chrie cort ore biẽ la renomee 
ꝑ cot le monie. e⁊ certez silennt 
ente ꝑ tote saine manuaiz. si a 
il hui este tel ch̾r q̃ge di biẽ q̃ 
li suen bra uu a hui maĩtemi 
ahonor. ce en li bons. par qͥ a acre 
ue nostre honor hii en cest ior 
plu gue mil autͤ ch̾r ne peust 
faire. ⁊ qui biẽ uelt son fait re 
dire ⁊ lau̾ce des hair faiz qͥi fist 
hui noiant toz. il dira biẽ q̃ ilue 
inqͥ ceste iornee. ⁊ dimepart 
⁊ dautre ⁊ qnͣ diroie gedibiẽ 
tet apert q̃.pa. alonor decestui 
ior. ge ne sai qͥl aura auãt. E tuit 
n sinc se dediuens entͤ elz li 
Iroi li ꝯte li baron qͥ ioians 
⁊ ioie p ce qͥ si biẽ sestoient main 
q̃ il eit dex le cõselt.maiz il dece que ne recindrent ce lui soir 
no a hui c̾ꝑ ualir gretois palł.entͤ els. il sent ienent tͦꝑ a 
cant le sur poer q̃ gr dibiẽ 
uilain. ⁊ dient q̃ sil onq̃s puent. 
q̃ il eit tͦꝑ preu ⁊ cͦꝑ puisãt ueit meirier q̃il aient demaĩ asoir 
tͦp eit sagez de sen mestier. et 
de lantͤ uoirement cil qua 
porte le arnte uer saigebi 
en le nõ c̾tanrem̃t.ge laiia 
autͤ foiz nen en gnͣt beseig 
ne. u̇ ne eu oncĩs se uõ nou 
auec elz. st qͥl l facent seruise ⁊ 
honor. de tot ler pooir qr biẽ le 
dement honorer. 
ar̃. ipense pou. ce sec i bien 
Len son corage qͥ cuit uont 
de ꝑiant delui ar nͥ a si biẽ fait 
celuu ior ce set il c̾tamnem̃t qͥl a 
le pͥs danbedeuz ꝑs. mlt' est ious 
et mlt ẽlies. ⁊ mlt̾ se recõforte 
en soi. et oit a soi meesmez. q̃ su on 
ques puet il en mestier entotes 
guisez q̃ il le face demain melz qͥl 
ne fist hui ou il moraou il ueĩtraho 
norem̃t afin ee q̃ il a ꝯmcie.sil mu 
ert ici ce li ẽ honor ꝑdurable. Se il 
puet ueĩt re il a sormõte tor lez bõ 
qnͣt ilorent tant cheuanchie qͥl sũt 
aspaueillonz uenuz. il cescendent 
madamne yselt acel honor ⁊ atelgle 
ire cõse ce fust in cors saint. E⁊ la 
metent espaueillonz. li m̾gierz est 
appareillie biau ⁊ riche. qͣr ibestoit 
ia anq̃s tart. et qnͣt il se sũt des arme 
i⁊ laue lor elz i⁊ lor ut il sacient tout 
maĩtenant : p᷑ m̃gier qͣr biẽ en auei 
ent mestier. me biẽ sachie q̃l ma 
mil ou il ne pere cel mestier . pa est 
cant batu qͥl na m̃bre qͥ ne sẽ doilbe 
onez enseignez en aporte en mleuiz 
qͥl ait este a labatanle. cant ia receu 
cex. si fait tͥstã. il ne fen puet garres 
galer.tant ia receuz cox q̃ il sensẽt 
ie sentira maĩt ior ap̾s .Oy. est tex 
aternez qͥl ne set q̃ il doie dite. il na 
menbre qͥ ne se doule. ⁊ sor toz ce eit 
il nerure. mai nõ mrie de mertel ple 
ie. Cah. sesent si biẽ de cele iornee q̃ 
si menbre sen sentent tuit. qnͣt il le 
unt asis acable il menguent mlt 
pouurem̃t cõcil qͥ tͦꝑ diccerãt esto 
ient trauaillie. mesire tͥstã quile 
uoit sen aꝑcoit tot maĩtenant. 
0 
si le pͥnt arerofortet ules pͥe 
mlt. der̃gier. ⁊ p̾ oit̾ q̃. dy. nõ 
dra respondre. li dit il tot pͥue 
emĩt. dynã. com̾t iro uait il 
ꝯm̃it uo est de iornee seuent bi 
en fere cil de la. t̾istã cerespont 
dinaiã.il mest en sro̾t q̃ge uo 
droie cĩ ce fust ere encel marare 
re ũ cute douxissez au tat 9pe 
me doil. ge crei biẽ q̃ cil de la au 
reient de maĩ pa detorctes 
cu ne fet roiez cop aprece mer 
⁊ qnͣ diroit. ꝑa. no a hui mort. 
il nez a 
tot celui mel 
fait 
ꝗ̃ no seritõ.no achate romꝰ 
chiererãt saꝓesce. entͣ moi 
et Sahiet de nõ biẽ direcelur 
de mal uoisin nial matra. cot 
le mai q̃ noz ore lencõ si noz uĩt 
de sa uoisinace. si fust asses 
mai pͥu qͥl nest mel uo en 
fust. plu amasse sa ꝯpargnie. 
qͣr maĩs no en uenist eniui. 
ne sai q̃ il a hui tͦue. mais tex 
fu ore sa uent᷑e. q̃ il fu hur sas 
nule faile plu pͥti pluc forc. 
e⁊ plu puissant qͥl ne su oncĩt 
me mul ior. Dũ .pa. afctit iłu 
biẽ le sachie il deuoir. sege 
iamez le uoi uenir en sõ droit 
eital qͥl fuit nuseul .pa. de li 
remetroie dduant le mal qͥl 
ne ahui fet auoir. de uos 
cͥitã puis ge urt᷑ dire ẽ tuar 
uaiz estez deuenuz. dex nes 
itiengne longuem̃t. adõe si seroit 
droitem̃t de nost ꝯpaignie. maluaiz 
failtiz noiãs corarz. qͣues uoz hui 
dote ior fait t̾stã soloit aler auãt 
en conz bessoinz entote p̾sez .⁊. pa 
uail. Meit en sint la den merci. 
q̃ uo eite si amende. q̃s gnͣt pc̾me 
poe uo mai pa. suire uo iroi 
desormez arrierez ⁊ noz iron tuit 
en auant. chetix maluaiz amena 
ste aceit poĩt in a dame yselt a 
louueserp. p cest cornoi ueoir. 
pͣ excĩ 
ez afmne force passer tot le mõde 
deelce. ⁊ puis q̃uoz estes de 
uenuz si maluaiz ꝯnoz sauõ palez 
uoz en si ferez cel ꝯ funt liautͤ. 
estoit c̾p corrociez ce ce q̃ .pa. a 
ete pluz loes decele lornes q̃ cͥstã 
e cuit lacordoient a pa ne mis 
ne ꝑloit de c̾stã e⁊ il uoloit tͦp gͣnt 
biẽ at᷑ita. p᷑ quoi il estoit tͦꝑdolẽt 
le siuoit a gnͣt pẽmne ⁊ a gnͣt tra meit honor qͣr geletiẽg aꝯpaignõge 
  maluais 
ifussie. qͥ soli 
⁊ cocez ces ꝑolez li diloit il p᷑cequ q̃ gene faz ⁊ est cͦp meillee chr. le meille 
qͥl nauoit eu le p̾s de cele iornee. 
se daucͤ part il auoit un ponde 
male uolente n̾s .pa. p᷑ex qͥl sauoĩ 
c̾taĩnem̃t q̃. par amoit ma dant 
yselt de ioste cͥst au 
QAnt t̾sta ot bie escente lei pa 
OBrolez de .dy. il li respent en 
sorriant .du. fet il fierem̃t ma 
uez assailli a ceit point. ⁊ seure 
iñt laue fait. q̃t biẽ neez q̃ge 
nai paz la moie esper. geunt q̃ 
sege lacensse q̃ cost uoz en feisse taire 
uo male blasmãt durem̃t si aues 
cort ce meit ainz. se ge fiz hii lemie 
pooit. q̃me deue plu demander .sepa 
acõqͥs lox ⁊ pͥs hi deceste ioruee er 
oibiẽ tot c̾tãmem̃t qͥl sanz faille mn 
de bons cħrs del mõde. ⁊ ne p᷑er̃t gen 
roie biẽ ⁊ uoiat̃ lui de part le roiarꝰ 
quoui d. Mu ib ⁊q ⁊omani un aran 
bi doaduin aub ei. ni du ad b nou 
Saion braniroi uuu de aionr aodir 
sria ⁊con dixi ibaͥ. iouide duie ⁊on 
us a aoi di uudu ronai oi .mal. mrii 
remaboiq iuspriro iouir duand don 
dei mõde on mesire.lanc̾. fust : qͥlẽ ore 
sanz mile faille le meillor chr del mõde. 
se il ne pazsoit coz sez pers de bonce de chy 
Se maroie des honor. qͥi ualt melz darin 
deuez uoz blasrer ⁊ nõ paz moi 
ristã. ce adit . Ay. geꝯneiz tꝰpbiẽ ca 
resrõse. cute cuidez uerz mor cou 
urir me caconũt᷑e ne ualt. ca man 
neme sita hui colutonte hotior. Qlant 
q̃cienz cu plait. de coipente i⁊ nõ paz aeli 
se il a hin pouureñt fait: ge le saiaci 
ch qͥbie le porra an̾uet ⁊ cost. delui 
ne doiz cu ia paler. mez pense de toime 
esmez. dy. ce dit c̾sta ne ce corrocer legi 
fis hui maumaissem̃t . ne le me repur 
gecreant lealm̃t Ĩge ferai de maint 
poiit deuc̃it᷑ tot. ct̾e ee adic. dinadĩ 
Ie croi bie q̃ cu uaĩt raz cot le il ma 
meille detoio ipaira q̃tu fera secur 
au ior de demai auter geu ac hui en 
ia dex nait ardu. se il plu ce tient ꝯpa 
ĩgnie. dy ce adit tͥstã t̾aci orteno̾ air 
trepallem̃t.entendẽ asolacier ⁊ a 
noz deduire amrait mrez. seuoz eitez 
un pou naure nos garite cet. par 
saĩte i ͦ i fet. Dꝵ cene mefet pa desho 
nor q̃ naure sir. il adt auq̃ga fuina 
urez. et ce q̃uoz ettez lisain liuez ẽ des 
honor.⁊ hante ho ce respont tͥscã ge 
nẽ porroit anoz dure. geuoz lais cote 
Iaq̃rele. meꝵ par la foi q̃gedoruo. se 
no demai meuole suir el tornoi e uo 
auz cant depooir. uoz uos enꝑtires 
plu blecie q̃uo neuo enꝑciste ãriuit. 
alł. qnͣt il entent ce ꝑole. pͦce qͥl 
apeor qͥl ne pcuit sordre corro entͤ 
iea it.dy. semet il entͤ elz deuz ⁊ dit. 
Fire cͥstã leclie ester le ꝑole ee .dy. cõ 
stimier est deꝑlex si hardiem̃t.orsa 
chie biẽ qͥl ne uo dit aule ꝑobe fors 
pͦ sola i⁊ pͦ dedint ⁊ pͦ latur qͥl auo so 
il me cene pͥs e⁊ lor uest acort. il ueldoit 
fere. qͣrgene le pa deserin. gedorpiꝰ 
deceste ⁊ortres renie grace alanc᷑ ee a 
uo mexsinez eĩ ge ne der amor. nez sauez 
Inẽefnͣcei feꝵ uorene remõstaster eĩ 
n fusse pͥa ꝯugͦment seuo nemenssies 
resten.a lanc̾ meust hiẽ mort tele 
hore su sico̾ gecror sȩ il uoxist tot se 
mecal qͥ or resenble neit pa erud li louc 
neit mie signt ꝯlet uecrie. sege a huii 
tres henor plu ꝑ aut᷑ q̃ ꝑcoi lonor 
suͦ doit pa eit᷑ inere te acel ꝑ cur 
gelar. doez sarcez uie sege uoz aidit 
lort outĩe.pͦchige nẽ qͥet plu plec 
e cen lex nemest fois urie falce 
gloire. ⁊ lors lor ꝯince acont tot aꝑ 
teint lez ꝑolez qͥ auoient hui este 
dedeuz la p̾sse entͤ lui ⁊ mesire 
lans̾ ⁊ gmit mesire lanic̾. lelessa 
remotꝰ ꝑsacertoisie. maĩtenant 
ãpa. li dut ceste ꝑole. siretͥ sͭ a 
d̾itã ee dut libori.pa. or lachier 
biẽ q̃ se mestre lanc. me uoxist 
mure encestr ies antant ꝯil 
mãsa. ⁊aꝑele ⁊n fust de mor plu 
q̃ dumne autͣ cħ̾r. Pa. cedit .tͥstã 
simait dex ge uo encroi apeĩs. 
mesire laat̾. eit cer qͥl set bien 
faire bonte aun prdome em̃t il 
enuont ee eu ⁊ tenz. ne cesteuest 
mie la p̾miere bonte q̃ il ait fece 
acħ ꝑ socortoie nenssera le 
darraine seul uit longnem̃t.or 
sachis biẽ eĩil mest bel del lox q̃ 
uo eust e hui qst q̃ er̃dy. uo die 
tant senge biẽ e de noltͤ pͥs nie 
deuoitͤ lex ne porroit descroite 
monor ⁊ pͣce e⁊ lessoti laꝑole.de 
muͣi reseren aucait᷑ cex uor ido 
it heme ꝯq̃pe iuene unter 
dem ai dedirit ausoulacier et 
aiꝑ uꝰet it sesdm se uu⁊ fort ilne 
uio et dpreuoit tare nenere sũ 
ssieu il ꝑlerent entͤseorros 
el ⁊ se deriuene encel gro 
i abatt eio ieren uenit Un 
de uallet inẽ frignor tͥitũ qͦ ace 
unpornt uenoit ⁊ ot deitem̃t 
de louueserp. i laneit lecen mã 
de mesire c̾gcãi ce qͥl li seust 
cont᷑ ĩe ꝑoler q̃tlisirereat exbi 
soir en la meson le roi artꝰ. qnͣt li 
ualet ent leienz e mesire tͥstã 
le uoit il sen recõforte dure auãt 
fet il or stost. di nos. ne uienz cu 
droit de louueserp. Sire oil gẽuiẽs 
orẽdroit. li roiz art̾. auoit mgie 
qnͣt ge me parti deleienz. orme 
di fet me sire cͥstã. mesire lanc̃. 
meia il enmut deuãt le roi el 
palaiz ou en chãbre. sire il mia 
deuãt lii.encͤͦ lui ⁊ le chrs ꝙsũ 
lignage. mlt' ont amut eu gnt 
ꝑlem̃t dela iornee dui. tot le los 
de ceste iornee ⁊ tot le pͥs donẽt 
il. apall. il ne ꝑolent fors de lui. 
Si mait dex fet tͥstã ice meplest 
Et q̃ uolent il demai faire. sire 
or sachie q̃ il dient biẽ q̃ demãi 
ues ꝯuẽdra fort trauaillierse 
uo uole lechaꝑ demi cͦꝑsunt 
bardi et tͦꝑ su̾t pu cil del ligna 
ge le roi ban. il sũt orẽdroit en 
uoisiez ꝑlant ioant ⁊ solacant 
ꝯsil neussent hui rienz fet. il 
senble qͥl ne sorent poĩt tͣuail 
lie. c̾ces fet mesire tͥstã. il sut 
amaueille p̾ndome.ge necui 
dassent qͥl fussent si entermez 
int ben cħr cẽ il suc cuic.il 
ne mõt pa bie cõneu hui en 
A cest ior. maiz il mecõnoutrõt 
de mai sege onq̃s puiz. cãt dit 
tͥstã me plu ne dist acelte fei 
nant si lasse ⁊ sitͣuaillie q̃tex ia a 
cin il nest paz biẽ ainz qͥl puissent de 
mai porter armez. cele mut repose 
rent biẽ dela lassete ⁊ deltͣuaill ⁊ dor 
ment ius q̃ len demaĩ qͥl ne se sueillent. 
a len demaĩ qnͣt il aiorne tͥstã se ueil 
le tot p̾meraĩ. ⁊ uoit q̃tuit si ꝯpais 
tõ se dormore̾t encore si fermem̃t cõ 
sil neussent lamut dormir. il seuest 
tot p̾mierem̃t qͥl in apele esciuer. puis 
esuelle .pa. ⁊ sah autͤsint. ady. il ne 
dit mot. sil onq̃s puet il sen irũt a la 
senblee ñ dy. ne sara rienz. il ne le po 
oient melz gaber ne melz homr. lor 
esueuie ma dame la reine yselti e li 
dit q̃le sapareille entͤ lui e⁊ saꝯpaig 
me au si bel ⁊ ausi richem̃t ⁊ pluren 
core q̃le ne fut ier se ele onq̃s puet . 
biẽ le puet fere cõme dame de gͣnͣt po 
oit. ꝯme dame uaillant ⁊ sage. Cele 
fet cot ensint ꝯtstã ꝯmade. cele fu 
ier apareilliee si richem̃t sicoiement 
q̃ tot le mot sen m̾ueilloit . or sen uait 
ele pluz noblem̃t entͤ lui ⁊ sa ꝯpaigne 
cote eit en or. sor lui naper fors or ⁊ pie 
re p̾cieuse. li epaenõ sũt atorne des 
arinez uers. cot ausĩt ꝯme il furẽt 
ier . ⁊ cot ausent se ꝑcent de paueilli'. 
si uerz ꝯherbe depre. monte si biẽ si 
richer̃t sor cheuanz fors ⁊ brẽ corans. 
q̃ la senblee en uenra pou de melz m̾otez 
iescuier sen uent deuãt giiii. chr 
ar̾z qͥ e la ioieuse garce estoient. 
ñt ten est uenu dedoriiꝰ cil parcerẽt madame yselt amo̾t es 
Uu seuent dormir maĩte 
loge. dtͦꝑ gñt p̾sse ne li facent cil aͥ 
la uodroient regarder. ele not ier fors 
deu ch̾r p᷑ garder la. or su̾t qͣtre pꝰplu 
eit᷑ honorablem̃t. ap̾s ce .niii.chr che 
uanche ma dame yselt. si richem̃t q̃ 
ce nest fin. si coitem̃t si noblem̃t ⁊ co 
te sacõpaigine autͤ sĩt q̃ ce eit m̾ueille 
aueoir. chasꝯne de saꝯpaignie resem 
ble biẽ une deere. cͥstã. pa. e oaħ. che 
uanchẽt ap̾s apareultiez de cotez armez 
en sint ꝯge noz ai ia dit. biẽ senblent 
ch̾r debiẽ. ⁊ home de hante peĩce. il 
cheuanchẽt le petit paz ꝑ mi la perie. 
ou ia auoit gͣnt asenblee. ⁊ delime 
ꝑt e⁊ de lautͤ. il saloient apareillant 
⁊ ordenãt enq̃l maniere il a senblero 
ient celui ior. ⁊ sachiẽt qͥl sestoient 
acorde ace desauat ior qͥl asẽbleroi 
ent ẽtel maniere ⁊ si ordeneem̃t ꝯ 
il auoiẽt asenble le ior deuãt . ⁊ ausĩt 
uendroient. baniere ap̾s baniere 
iroiz artꝰ dez biẽ mac̾i qnͣt il ot 
sagent ordenee ⁊ en seignies ⁊ 
int il uendroiẽt le ior a la senblee. sen 
estoit ꝑtiz encͤ lui ⁊ mesire lanc̾. ⁊ 
est oient an dui arme si desguiseem̃t 
grace demadame soulem̃t. en non 
ceu fait li roiz artꝰ len meꝯta na 
mie gͣnt nient detenz q̃ la reme 
ꝓfelt. nest mie maĩs bele delareme 
geneure mez pluz encore. ⁊ le me 
dist cel ch̾r qͥ ꝑraison deuoit c̾tai 
uem̃t conoistͤ belce de came. ce uoi 
ge bit̾ q̃ele uient ⁊ si coitem̃t. 
me. qͥl ne mest pa auir q̃ nule 
aame peust ore pluz coĩtement 
uenir en nule maniere del mõde. 
biẽ uoige q̃ ele uient acesmeetãt 
cõ dame le porroit eitͤ. e⁊ pce q̃ 
ge ꝑ autrui ai apͥs q̃ ele est la pluz 
bele dame del mõde. laueissie getͦp 
uolentierz un uisage asconu̾t. 
onq̃s mez amõ escient ne fuil de 
nule chose plu desirant q̃ gesui 
de ceste. Sire rec me sire lane᷑. 
ge ne uoi mie ꝯmͣt uoz la peussi 
es orẽdroit ueoir si aꝑterãt ⁊ 
uo uodrie. qͣtex chr la ꝯdur 
ent contͤ cui noz aurion a cesti 
peĩt pori de peoir.uee lauentr 
p᷑ce qͥl ne fussent ꝯneu. q̃ li lor meeniez. pa. e⁊ uee la mõ seignor ⁊ͥst a. le 
ne lez ꝯneussent pas legierem̃t se il 
lez ueissent a dõc . ⁊ il sen estoient ale 
u̾s le forest p ueoir madame yselt. qͣnt 
ele nedroit pueoir ⁊ p regarder lui 
ꝙ sa ꝯpaignie sai ꝯtenem̃t ⁊ sũ eitre 
tot maitenãt qͥl la uirent de la forest 
oissir me sire lanc la mõstͤ auroi ⁊ 
li dit. sire or sachiez q̃ ueez ci uenir 
la pluz bele came del mõde. salue la 
tierz ne recẽnoiz ge mie. maiz 
cãt sachie c̾tamem̃t q̃ sil nefust 
de gͣnt a faire il ne le souffrisent 
pa si pͥueem̃t auec el pce dige 
acestui poĩt ne la p̾rion noz ueoir 
se ce nest ent ꝑ lor uoleute. q̃ a for 
ce in aurion no rien.alon plu 
p̾s cedit liroi siuerron pel 
saꝯtenãce. sire ex respont lanc̾. 
noz porrien si p̾s aler q̃ noz enseriõ 
puiz tart au repentir. se mesire 
c̾stã se corrocoit ano tost no fe 
roit a desplesir ⁊ chose qͥ noz greue 
ror. a ce qͥl ne noz cõnoist mie se 
mait ex cedit li roiz ꝯm̃t qͥl men 
doie auenir ge lauoil de pluz ps ue 
oir. sire pieu fait lanc̃̾. ne sõm̃e 
uo dirai q̃ uo fere. or dite tost 
ce dit li roiz. soufrez uoz ore aceste 
foiz daler a lui ausoir. qnͣt li cor 
lauoie. ⁊ tãt ferai q̃ ge sauraion 
sũt l paueillon c̾stã ge retorne 
rai pun a uo ⁊ uo imerraidroi. 
tent. Ensit̾ p᷑re tot en aꝑt ue 
gardet la reie yselt. ⁊ ueoir la 
a uostͤ uolente. ⁊ sachid ẽ me sire 
se noz encel maniere cõge uoz di la 
le uorr. me se uo orẽdroit uo meᷤ 
ces p̾s ex la reme. ge ai dote q̃ ilne 
⁊ouentent. Ise corrot 
la pole demõseignez lanc a li 
ie chose qͥ a honte no tort. mege Ichr ce dit .pa. q̃ demart uo. ret ornez 
noi lera failliz. ge me metrai aEcendiz fierem̃t a lam̾ueille q̃ il uoit qͥl 
d̾st ã sera lie.⁊ ioian ce uost ͤ uenur. si q̃ li coniz del heaume qͥla eu la tettes 
respõt.uozne dice seuiẽ no. mai 
ce ne uault. il est mestier qse 
la uoie tot orendoit se geoncis 
pin ⁊ lor se met auãt tot ensit 
arme ꝯuestoit. ⁊ tãt fait quil 
uient auq̃s p̾s de larcine. lidit 
en enchinã la madame yselt 
le nez doit bon iorme, ce fu au 
poleloĩg. lareme qͥ mlt estoit 
bie en leigare lirent su salu młt 
cortoisem̃t. qnͣt .pa uoit le roi q̃ensit 
se metoit auãt. il uiltient paz agͣnͣt 
sen. ⁊ pͦce qͥl a oi q̃ me sire tͥsta ẽ̾aue 
ple. ⁊ disoit q̃ cil ch̾rz nestoient mie 
t᷑̾ꝑ cortoiz qͥenlĩt le mecoient luz ces 
damez. semet il auãt er raoment det 
aparennez de ferir se le roiz ne li respõt 
Iagent, ⁊ sil ne secret arriere dan 
iferez q̃ sagez. qci nauez uoz rienz ata 
si roiz qͥ entẽdiuem̃t regardoit. 
la reme nẽtent mie .pa. tant est en 
netent tien q̃ cil li die. epa. qnͣt iluou 
qͥl ne se remne pͦlui. il re regade moa 
leigno tͥsta. ee lilic̾e a mnoi. abate 
ce bel chr. sil semet en abanden qͥ de 
cele ꝑole est liez e fiert le uoi artus 
en mi le piz si durem̃t qͥl le flatit at̾re 
toz t̾reux aurelener. ⁊ sachiez bie quil 
na ꝑcut.pa. duat qͥl selentr acre 
nt lanẽ. uoit celui cep ilen cat ielz 
Surem̃t qͥl ne set qͥleoie oire ceset 
i biẽ certamem̃t: que ꝯtͤ ces de chr 
ne porroit il mie durer puiz q̃ la meller 
uendroit. sis esfors n uandroit noieit 
Puiz q̃ uendroit a la force fere. pcri 
il set qͥl est oit pluz cenuz au roi artus. 
cucote maniere qͣ cͥita na. pa. dist 
il qͥl fera sũ pooit deuechier la honte le 
roi. melz uelt il est ͤ auileiiz.⁊ feresi 
pooir deuechier le roi. q̃ lessier celrise 
enlit. se il autͣmt le fessoit len lipꝰ 
roit pui acortiet ensint ꝯac᷑ilino 
Le 
role.me. pa. mapst q̃ uo tue ei 
sie gnt:sen⁊ ⁊ ne pepãt gen.di 
biẽ ge q̃ ne ini.pa. c̾euant q̾imot 
porte at̾re. tant ea tendoie du 
rem̃t arigarder la reme yselt 
sirs ceustont lanc. or sachiez 
biẽ q̃se ne no poom de cuxꝑtit 
acant q̃ plu neno soit dema e 
ge mentẽdroie abiẽ paie. mai 
ueci uenir cͥsta. le menlor chr 
di mõde. dex ne ait enꝯtrelui 
q̃ gene dõt mil home tant. eebe 
suen cors solem̃t. or nauz dote 
fet leroiz q̃ biẽ noz en deliure 
rom. ⁊ gẽue di ccaĩnem̃t ĩ 
łe ge me fulłe pͥs garde de.pa. 
qͣnͣt uit so mor ilne meust 
at̾p gnͣt de fante de cuer . il est tant durem̃t 
iru q̃ le lerme li uidrent asel. ⁊ tet ler 
moiant hurte le cheual desesperonz. ⁊ sa 
drece.apa. ⁊ le fier ensũ uenir de cont 
sũ pooir. ⁊ dtox saforce. q̃ ille charge 
a. il cop si figreit. q̃cil qͥes arcens 
safiche gt il sent la gͣnͣt reidesce del 
cp plait tot aforce les arconz derriẽs 
e⁊ sen uait outͤ. par desus la cͦope cel 
cheual. ⁊ flacist alat̾re mlt durerie. 
mai il indemiore paꝵ gauĩt.am se 
re lieue ꝑ gͣnͣt haite ꝯ cil qͥde guͣt fir 
estiit ⁊ plaĩ e gnͣt legiereter 
nt mesire lanc̃. uoit q̃il a fait 
Lil ce lui cot de .pa. il ne retornepaz 
A lui ancoiz sen uait tot droitem̃t 
ancheual del ror ⁊ le pnt. ⁊ le rema 
uem̃t..⁊ t at faice pͦlamor demor 
i⁊ p lesaunem̃t de uos q̃uo lessies a 
cant est er icestui fait q̃le sachies 
ueraiem̃t ẽ la force ne nest pa noe 
Raelrui põit cil ui funt cesane 
uoz bie limeinee chrz delntode⁊ la 
flce de coz les pͣndonez. p. pi il nez es 
muc auroi ⁊ lidit.sire moce hasti sꝰ pa abatu eusrat le trorge¬ 
tuet garar acestui poĩt ace q̃ uos 
ñauez ci secors fce moi souleint. ⁊ il 
uoz auroient tost fait uirgñt fe 
Ri a ce q̃ il ne noz conoissent.li roiz 
ie miore dut eit riant. il neit mie 
art corrocie dasse ꝯme lane cuide. 
⁊ qut neit motez il dit alanc̾. cot 
en riant. la ne ensint nait de fobil 
ne reconoist sa bolie deuant q̃ len li 
sare conut᷑. gene noz crui de uorpa 
 
tant euo u̾s elz ueniimo 
seignor cͥitã dot le petit pa 
iul cheual anq̃s elent a corro 
ie de ce c̃pa. aeite abacu. il 
oit amo seigne lanc̾. danchr 
gar dez uor demor bel sire et dit 
lauc̾. q̃ demade uo qu⁊ pleit 
il noz estuet ioster ensenbl ct 
dit tͥsta̾. no abaciste mo cen 
paignõ ie uorant moi sileuen 
girai se ge puis. si gelal aci 
fait lanc ens fume sanz resõ. 
ge la batie p᷑et il auoit abatu 
ꝑsũ ontrage ceit mie sergner 
qͥ ciest.or aut lu fet ꝯtrela 
si lesson acant lafere. nõ fron 
cedit tͥsta. il un est uet ioster 
amoi. se uo ioste uole auoite 
fet lanc̾.asse cost leporre a¬ 
uoir . qr en ceste perie en atel 
cent qͥ ne la re fusseront ime. 
alez aelz.⁊ moi lessiez q̃ la ioste 
de uez refule gi dei cot. ⁊ sor 
ceste ꝑole ne men ferez mile for 
ce par resen d ch̾rie 
nͣt mesire tͥstã entent ceste 
ꝑole. il ne sen mit pluz en 
Bole. qut il uoit qͥl ne uelt la 
ioste. am retorne a.pa. qͥ en 
core estoit cot apie. sessoit 
oster la sele desũ cheual pͣmet᷑ 
Une aut̾.pa. ce dit tͥstã ꝯm̃t 
uio setite uo.Uo ablecie lichr. 
sire nam̾ biẽ le sachie. ⁊ ne 
p᷑ qnͣt geuez di qͥi est chr degnͣt 
peoir ⁊ de gnͣt force il le me sen 
ble hic̾. cedit cͥstã. me geme 
mueil durem̃t dune pole qͥl 
mie dũt orendroit. qͣr il clama 
sũ seignor cel ch̾r q uo aba 
diste. iai donte se dex meꝯselt 
q̃ ce ne soit li roiz arcꝰ. sire nõ 
et senuont tot le recit pa la p᷑erie qnͣt 
cil qͥ en la p᷑erie estoient uenu uon 
ueuir ma dame yselt si richement 
qͥl senble q̃ ce soit uuiex. il mienmnt 
cuit a len contͤ. e la regardent 
amerueillez. oit lun alautͤ sireder 
qͥ puet ore estͤ ceste dame qͥ uient ue 
oir ceste assenblee. ⁊ puiz eit sicom 
dem̃t q̃ ne ne lapom conoist ͤ.hier 
matĩ uuit mlt richem̾t.me ore uiẽt 
asse plu. ce fu noient hier au̾s hur 
cex qͥ est ele ne sai ne sai cedit chascu. 
me.pa. la cõduit.libon ch̾r liloe 
qͥ hier ueniqͥ ceste assenblee. bõꝯduit 
aseurem̃t puet cheuachier 
Ontel guise ꝯgeuoz et ploient cil 
de la senblee de ma dame yselt. 
poibia del qͥ la cõnoisent. qnͣt il sũt 
uenuz ius q̃ loges ele mote suz errli 
m̃t.totez lez damez qͥ lasuz ettoient 
iauenue li uientiet alengtͤ.⁊ la re 
curent ꝯme dame. la moinẽt droit 
as fenestrez ou pluz biau leu. la dũ 
ele porra ueoir tot clerem̃t la sen 
blee ⁊ le fereiz. mez ml't' se tienuẽt 
tote p ͦ morte. ⁊ p̾ honie dece q̃el 
ne poent sauoir qͥeleeit. ce seuent 
elez tot de uoir q̃ ele est dame de hau 
te afaire de gnͣt pͥs ⁊ de gnͣt uale. 
se ele nel fust ele ne uenist paz en 
tel maniere a la senblee si richem̾t 
ne si hautem̃t . qͣr de ce se recordent 
el biẽ aĩ ele ne uirent mile foi 
la reme geneure uenir si ꝯitem̃t 
as logez cõceste uient. ⁊ ces uns 
26 
ent cele gerit. cildiuse tra 
tent andeuattt. pͦ. auoir le 
p̾mier e iesi ÷ cu bẽ hn et 
harutu estoretit ainururi 
ẽ firx prrgr̃ꝰ tre yͥmero 
Pters fle si rorris ero 
descece rane aul puet irihe 
ual traire. it le fuert socti 
sem uxtar q uonit lirot on 
nẽ nenie is siconoliesie 
uxu̾ixn. it chiet at̾re tot an 
uerz.Iii an libocilhet lait 
corre aursi de Gale. ⁊ qnt il 
lataine il li done une gͣnie 
cole qͥl fait senglame uoler 
en piecez.li roiz te fait tont 
aut cel. enͣt n orent lerglai 
uez brisiez il sentͤ hurtent des. 
cors ⁊ desescu si durem̃t e 
de tote la force alont qͥllen 
tre portent alat̾te si eitordi 
chose pͦ quoi ele surt t̾ꝑ deserran de 
conoist᷑ ia uoiem̾t. pꝰce q̃ lẽ noie 
q̃ pa. laꝯdint chasii uer uͥtex ch̾t 
eit ⁊ si p̾t ꝯeliz seuent ⁊ p̾on 
⁊ p̃ ueoir. cuident ele deuite 
q̃ cesoit la soie arue. ⁊ enuont 
ꝑlant encͤ ele tet corem̃t. nopa 
ente maniere q̃lareint lez peust 
ãt lore ⁊ leten fu seucẽde 
uenu q̃ le cor fu sone es loge 
troi foi. ne deuant q̃ li cors fuit 
sonez nosoit nus ꝯm̃cier les iostez. 
cil qͥ apareilliez estoient del tornoi 
ꝯmcier semerent auanc errãrãt 
en cele meesmez maniere q̃lez ca 
ble bataillez estoient uenuez le ior 
ceuant li me ap̾s lautͤ uindrent 
elez icelui ior. li roiz descore ⁊ cil 
ce galez uindrent deuant en cot᷑ 
la ꝑtie cel roi artͫ. boͣ ch̾t su̾t am 
bedui. de gnͣt poit de gnͣt afaire. 
tee dureũt debic̾ fere siongñe 
ͣt il se sũt iris enla spuẽr 
plaigne a pareishie de la bacait 
⁊ bone gent ont auec elz. atalens mnsuleusem̃t qͥl ne seuent 
lẽ. estez uoz en co̾tͤ elz nemt cxls 
dorcame qͥ laꝑtie del roi artꝰ mãi 
cenoient. li dui frerez qͥ le ior de 
uant lez auoient condiit: nes 
ꝯdiuent paz orendroit . dui aut᷑s 
chr isu̾̃t qͥ ꝑduient cele batail 
le. ⁊ estoient ꝯ paignõ de la cable 
reonde. me sire ynai̾s le filz au 
roi urien. en eit li utiz. ⁊ li aut 
lucanz li botenlierz. cil dui ꝯem 
fil est mnt euiez 
sa rescousle dez eus toiz 
Nͥ si estoient a bacurnge 
ue corit. lapeussre ueoit a 
corre cex cent ch̾t qͥinia 
ce liri qͥ gnͣt biẽ ne lor mille. 
e⁊ qͥ pͣ leo deliierãse ne senis¬ 
iłt brẽ en mortel dataisat. mie 
sire yuaĩs acestin peĩt fec a 
batu mlt malerũt.Sorheu 
eit la pͥ̾sse t̾ ꝑgͣnt. Ctrleit tã 
test conen.cil dscoenet eis 
a gale lynolurete perntat 
it retenir. mlt sen esforscent du 
relͣt. mez ceste penie ne lor uãt 
falli ont. cil decornoaille leres 
coent. gnͣt est li criz. gnͣt est 
la noise desuz mõ seignez yuaĩ. li 
un se forrent de lui predre ⁊ b antͤ 
de lui meter . li chapleis ielt mlt' 
gͣnt i⁊ li fereiz des espeez iest.ꝯm̾ 
ueilleuz ⁊ asp̾s. fort a saillent 
de̾bedeu par tot au sit̾ cõsilfucẽt 
mertel t̾nemi.tuit cil dorcamet 
sasenblent a labarate.⁊ cildescoce. 
⁊ su degale tot aut ͤsit. fort sen 
÷ fieruit. ilec ne uant rien coart. 
libon i sut tuit a no̾bre. qͣr de bon 
it roenent ades. li maimiaiz senuõt 
hors sui ant. qͣr il ne le puent en 
durer la gnͣt as presce qͥ la est. ler 
Snz cox quil sentͤ donent.quiz i 
ree acui qͥ il doie peser mesire .p. 
est remõtez ⁊ lucanz li bouteillier 
auc᷑ suit. qͣr cil dorcate qͥ bon ch̾r 
ausit ꝯpar nat᷑ e se forcent tant 
⁊ fin pooir qͥlle remotent ambe 
.iiI. mnez biẽ sachiez qͥl ont euam 
bedi rite padr auant qͥl fussent 
⁊ hardi estoient tut ꝯmunene̾t ence guise cist troich̾r ot enꝯm̃cie 
acheuai.e⁊ ent teteu tant cox 
iil ne serã apiece me qͥl ne sẽ sen 
eit.hiẽ est li tornoi ꝯmͣcie. hiẽ 
tineler la senb̾iee. depͥncomez ia 
cx. a aufereis apert biẽ. il nes: 
uort pa esꝑgnant. ami sencre 
fierent de tot lor pooir 
loꝵ forte. hi exi est 
ueilleuz de 
par decel qͥ cirent ee cres 
unchent e ne pooir 
aaus rele 
uer. q̃len mioist dei. dinant 
tant euo tͥstã uenir. i⁊ pa. auec 
hiu. Saħ. lor uient a destͤ. tͥsta qui 
pa ne serepose lait cerre amosergno 
yuant. ⁊ le fiert si en son uenir qͥlle 
fet noler᷑ a lat̾re mlt cruelm̾it.qni 
il le uoit cheuz at̾re il ne le regarde 
pa. aiz lesse corre de cel poindre me 
esme alucan le benteillier. e⁊ le fum 
si q̃ ille porte at̾re plu cruelu̾it q̃i 
nauoit abatu mesire ynai. ⁊ aucͣ 
buchier q̃ cil fet il brisse sũ glaine 
⁊ uole en piecez .pa. qͥ olui uient 
porta at̾re asũ uenir deu aucͤ ch̾t 
Cah̾ deu autͤsrat.biẽ lefet chascũ 
nͣt li roi artꝰ qͥ apͥs.Sendroit sor. 
  lez troiz ꝯpaignõz estoit uenus 
int pon de leĩg des lor qͥl se furent 
ꝑti de lii. p᷑ ueoir ꝯm̃t il le feroi 
ent alor uenir uit en quel ma 
mire il auoient lez iostez enꝯm̃e 
ie.il dit am̾o seignor lanc̾. qͥ d ioste 
lui estoit auez ueu se dex uoz sant 
la besoigne. si mait dex il s̃t bien 
pndonie tuit croi. sire fet mestre 
lane. lez deusonois ge trez bie mez 
le cierz ne purs ge conertue ee 
poise moi młt durem̃t. or retieno 
amiuit.me ano ꝯpaignõ de la 
table reonde : ⁊ lor ꝯce cez noueles. 
ce qͥi en uiegnent pluz asp̾ment 
a la semblee 
aut se deꝑtent de cel leu : ꝙui 
Tent droit a la baniere de la cable 
reende. ⁊ chãgent lor arme si q̃le 
ami lez ꝯnoissent qͥ orẽdoit ne le 
mez dechenanchier ⁊ sagem̃t eus 
dex no saut nec uade uo q̃ gesore 
home cõ il sut. sil sũt lasbe e traue 
illiez ne men m̾ireil q̃ sedex me ꝯ 
seut gemersmez sui lassez assez pl' 
q̃ uo necuidie. ⁊ tant q̃ ꝑx nai 
m̾bre qͥ ne se doille. p᷑quoigedi q̃ge 
ne porroie si ꝯ ge eroi lan ꝯmcemãt 
q̃ uoz ueistez ier en moi. nostͤ soit 
qua ferir.biẽ garde q̃ uo ueigne a 
la senblee si asp̾ment ⁊ si roiedem̃t q̃ 
uo ne ꝯt̾ ch̾r de lautͤ part q̃ uo por 
toit a lat̾re. ⁊ il respõt qͥl en feroit 
tot lor poir. p̾biẽ asenbler ne rema 
dra mie. ace se sut tuit acorde liꝯ 
paignõz de la cable reonde mez dant 
uoireint il demorer q̃ totez lez bata 
cre. ⁊ qũt il seront un pou eschau 
fez adonc se metront il entͤ elz. ⁊ fe 
rout m̾ueillez si puent. il uoieut biẽ 
qͥl ont gnt forte de la . ⁊ pce lez estuet 
il sagem̃t cenir. ou il senꝑciroient 
audarren adeshonor. ⁊ uoideroient 
la place uilaĩnem̃t. ne ce ne nodroi 
ext il en mile manere 
t mesire tͥstã le bon ch̾r qͣnͣt il 
ot sũ glanie brise ensit̃ ꝯgeuo 
aĩ ꝯde. pec qͥl uoit aꝑtert qͥl a fort 
gent afere ni fet il autͤ des laiãce. 
ancoi met la maĩ alespee autͤ siit 
fet .pa. qͥ sũt glanie auoit iabrise 
⁊ 6aħ. autͤsic. pa. ce dit tͥstã. oripa 
ra q̃ uo fere. orsachie biẽ q̃ uos 
poes maitenir ce q̃ uoz ier en ꝯmẽ 
illez soient asenbleez dune ꝑt ⁊ dau hui ceste iornee. q̃ gesai biẽ q̃ moi 
caltez noz aurez le pͥo̾⁊ le lox deces 
te iornee. ⁊ si ne noz ieruendramie 
autant crauaillier 9 il fist ier .qͣr 
xe uoi tot aꝑteint q̃ cil ch̾r ne sũt 
mie si alpre ne de tel poir nil fur̃t 
iyer tote ior. il furent ier lasse et 
t rauaillie ueoir le poez clerem̃t. 
il furent ier mlt dautͤ force q̃gene 
lez uoi orendroit. sire ce dit .pa. or 
uoi ge m̾ueuiez de noz. or me oitez be 
neue̾dra ele mie. Saħ. cedit tͥstã q̃ 
dite uo.sire fet ilen ꝯmiie seurẽ 
ment q̃. Gaħ̾. ne uo faut. sepa. se 
diaut fort ne m̃m̾ueil. si mait dex 
qͥl soufri ier pẽmne ⁊ tͣnail assez pl' 
q̃ gi ne qͥdasse q̃ chr peust sinfrit. 
il fist ier or noz len hii fere.gah. 
ce dit tͥstã. or noige biẽ q̃ chr este 
ꝑfet.cͣr uo ne faillie mie aube 
soig.uoz estez uoiremt atrais 
de haute lignie. or me suies seuoz 
por.qͣr sege pins ge deꝑtire ceite 
p̾sse qͥeit or e signͣt d uant nos. 
e⁊ lor hurte cheual desesꝑon ⁊ se 
uait outͤ. ⁊ fier de lespee trachant 
tot le p̾mier q̃ il encõtre sidurem̃t 
de suz le heaume q̃ cil se bronche tet 
sor lar con deuant ꝯcil qͥ ne puet le 
cop soustenir. c̾itã le fait abãdõne 
em̾t. oaħ̾. en refiert un aut sidu 
nerãt q̃ cil napa tant depooir 
q̃ il se puist tent encele .pa. le 
fet si uiẽ q̃ miz nelepeust blamei 
ꝑraison. il nest on q̃s sitͣuaillie 
ne tant neit mi andessouz. p᷑qͥl 
regart madame yselt qͥl ne reco 
uirre erraimĩt forre. eele li uãt 
un aginuon. cxle lefait p̾u ⁊ har 
di puissant.⁊ fet a asmessure. 
⁊ enp̾nant deuãt to autre. cele 
fait de foible fort. ⁊ dcorart le fet 
hardi:cele lefet plu q̃ aouble en 
te poen en to effors. hon uit õq̃u 
ala senblee yselt pͦun.sene fust 
la biante yselt on il se remire sou 
uent. il neuansist autãt del tier 
ꝯil uãt. yselt le fet si fort si p̾u. 
si hardi ⁊ si enp̾nant. qͥ tͥstã. en 
tot esbahiz qnͣt il leuoit biẽ regͣ 
carrit. qr ace q̃ il sauoit a uoir 
q̃.pa.estoit cͣuaillie eutͤ mesu 
re q la iornee dedeuãt. ⁊ qnt ille 
uoit si prouer en toz besoĩzz quil 
napert pa qͥl onq̃s fust tͣuail 
lie. Nincement si esbahi q̃ilẽ 
dit asoi meemez. saĩte marie ce 
q̃ gera fu onq̃s tex ch̾r ꝯest .pa. 
il ne cenez onq̃s de ferir ne iamez 
ne se puet lasse. ꝑ foice est tͦ ꝓ git 
micule icr ne peusse ge croire 
se geneleusst ueu en apert mlt' 
en plu pͥu a mlt plu fort q̃s 
repente abe cest. qͣr il done un cox si 
pensan qͣ gnͣt peniue puet mile ar 
me garẽtir home en ꝯcre les cor 
de sespee. miz ne conoist pque il soit 
en cõt re lui qͥl ne donte ꝯme fou 
dre. qnͣt il eit las i⁊ cͣueilliez q̃ il ne 
puet mez en auãt. ⁊ il regarde 
Gs sadame tot maĩcenãt lireui 
ent le pooir le hardem̃t ⁊ leu̾tu. 
ceest sũ deui sac̾ance.ceeit ⁊ sa 
ioi ⁊ lafoi. ce eit son ior ⁊ salimnere 
ce est sa sante ⁊ sauie. ce est tot 
suͭ pooir au uoir dire. se ne fust ce 
qͥl sere mue si souuent en sabiante 
il neust oreudroit pooir amo es 
cient de soustetur soulem̃t sũ escu. 
q̃ uo diroie il a fet cant qͥl e̾ pluz 
redoute a̾ nest tͥstã. ou q̃ il tor li 
renc ent rẽble . ⁊ li auqnͣt sr̾finẽt 
deuant lui . ⁊ uont criat a une 
uoi. fuiez ueez ci .pa. tͥitã euent si 
esbahiz de ce qͥl uoit qͥl uait se sãt 
qͥl ueset qͥl doie dire. il ne semiret 
il ne fiert troppetit ne gnͣt. il ne 
Ffet fors regarder le. si esbahiz cõ 
gx ne cuidoie insq̃ci. onq̃s mez tie IIn sil fust mort 
peige cenorstne si uiẽ ꝯge le ern 
noi ere. entel guise ꝯgeuo ꝯt 
alent ꝑlant me sire tͥstã asoime 
eme de pa.pa. ni entent mie. 
il en tent mlt a ancͤ chose. il fet 
inueille desũ cors.il fierti il abat̾ 
il t᷑busche. orfier despee. orfieit 
de lanex. cexit cil qͥ onq̃s nest 
ritem.murne latent a nesen/ 
nͣc.gaħ. uoit le senblant demon 
seignos tͥstã. qͥ ensĩt semaitient 
ilec qͥl ne fait nul senblant del 
monde fors solem̃t regarder ce q̃ 
pa. fesoit. il sen uient a lui miaĩ 
tenãt auq̃s corrocie ⁊ lidic.sire 
rͥstã q̃ fete uo. ne uo sonuient 
il .di. il mest ainz q̃ uoz uez estez 
oubhiez. c̾sta a lessie sõ pense tout 
erraim̃t q̃ilentent oah. u̾gorgneu 
est mlt dipenĩt. lescu enbrace ꝑ gͣnͣt 
irẽ ⁊ R firit deden la mellee. ceq daħ 
li dist fist ⁊ celiu ior maĩt cħr u̾sa at̾re. 
or em̾ce le suenbiẽ farre. si enq̃s pu 
et. Dm̃a. ne reprẽdra iame silaidem̃t 
ꝯil fist et soir. t̾stã semet en la mellee 
mlt si esforce durem̾t de tot su̾ pooin 
sit᷑ uaille . ⁊ ce puet chierem̃t peser 
asc paigno dl roi artꝰ. ufier e maille 
adenͤ ⁊ a seuenͤ.ii sabandone si m̾ueil 
leusem̃t ꝯsi nelichansit de sauie. or 
fiert or abat or en uerse. le pluz fort qͥ 
denãt lui uiẽt. enꝯtͤ lui na mul du 
ree. pͣ qͥl laille biẽ ara̾i̾gnãt. mestier 
est qͥ il aut at̾re. mlt' fiert ⁊ mlt ir 
ferus. młt recoit cox. mlt̾ iendone. 
miz ne demore onq̃s en leu tant itr 
lap̾sse plemere qͥl ne le face deꝑtir 
tant le fait bre̾ ⁊ cant sẽ pẽte qͣił 
met tez celt dorcaine a lauoie auãt 
lui. ne poent durer ppoir q̃ il aieu 
el m̾ode. mlt' orit sousfert la soie forre. 
me plu ne la poent souffrir. cexit 
tͥnã qͥ les enchauce qͥlor fait iaplace 
uoidier. qͥle abat qͥ le en u̾se.ceen 
tͥstã qͥ honteusem̃t le en maine .⁊ qͥ 
lor fait lou chamꝑ uoidier. ceest tͥstã 
le meillor des bonz qͥ tant afait en 
pecit dore q̃ il a tote lare nõmee. ⁊ 
tuit cͥent orendroit sor lui q̃ iluaĩt 
tot.⁊ pa. ont lessie. tolu liala renõ 
mee q̃ il auoit tot orendroit. sor tͥitã 
uient ore to licri. et dit chascõs qͣ 
il uaut tot ne pͦcmͣt il nedient pa 
Ut ͥtã nomeem̾t.qͣt il ne seuent 
mie q̃ cͥsta̾ soit ore entͤ ei. mai 
il diẽt aꝑtem̾t qͣ lechr alescunoir 
cil qͥfiet sor le cheual sor atot uaĩcu. 
il passetot.pa. na encore fait p᷑ 
quoi il doie estre loez enꝯt lai 
all. qͥ ce le matinee auoit tãt 
Q tͣuaulie ⁊ si biẽ lauoit fet 
E9 il nieemez sauoit: qͥl auoit le 
Lo de la place . quͣt il enten cestr 
ꝑole q̃ tuid sacordent at̾stã. ileit 
tot mort il est honiz. il est tuez. 
unsi gnͣt duel li uient aueuer 
eft pou qͥl nerrage de duel qͥlen 
plore asiãus de la teste. Ha las fet 
il ge sui homz. iamez amilior de 
manie naurai me se des honor 
nõ. tͥstã si matolu manor.or uoi 
ge bie̾ tot aꝑtem̾t: qͥl saloit en 
sĩt faignat p᷑ moi galer. mort 
ma.honi ma. destruit ma. ilma 
tolu gĩgner honor q̃ sege fusse 
seignor del mõde. il ma hoste de 
tote honor. ⁊ c̾tes ge len hosterai 
hui en cest ior. ce eit noient ia 
cest pͥs ne li remãdra. am frre 
tãt se sͤ onq̃s pui qͣ aꝑtir len 
ꝯuendra honteuserãt aua le 
soir. li cͥs est gnͣs e⁊ la noisi tͦp 
mueileuse. qͣt ⁊ͥstã qͥ pa nere 
creoit auoit ia tãt fet ꝑfine 
forre q̃ cil dorcanie sen fiuent 
deuãt̃ lui espoentez tot autͤ sĩt 
ꝯme le lieuxe sẽ uait furant 
deuãt le chien. ia trrnassint 
a linmeserp. qͣr cuit cudoient 
morir: mez il nolent abserors 
uenir celz de norgales bonz clr: 
p̾u .⁊ uaillan ⁊ qͥ .Uguere ⁊ d 
cornoi estoient a p̾s anfance. 
cil sauoient biẽ de la bataille et 
lauencage ⁊ le meschief. cil sũt 
cil de galez ⁊ cil descoce se proiẽt 
biẽ. mlt isu̾t p̾u ⁊ hardir. me 
cot le hariem̃t qͥ sont ont il par 
t̾stã solem̃t.cil lor est exẽple et 
maciere de hardem̃t. et deproesce. 
cil fait de chascõ ualoir deuz an 
gnͣt besoi̾g.cil asouffert cat ꝵ 
en dure pꝰ auoir le pͥs ⁊ le lax de 
⁊ le iornee ⁊ p᷑ enme deꝑa. q̃ ce 
est uie tͣꝑgnͣt mͦueile ꝯmͣt ipu 
et tãt enurer .pa. qͥre garde ⁊ 
entent q̃ chascos li done le p̾s ⁊e 
los sor crestoz. qnͣt ilentent cer 
camem̃t q̃il ne li porroit couir 
cet p̾s p nul pooir dei mdle il en 
a force remenoit celz dorcaine. m al fu onc̃ en 9mͣcie. tͥstã ifait 
en sĩ ꝯm̾ce la mellee dez deuz ꝑciez emacĩ dont maĩte dame plo 
plors dire ⁊ de duel ⁊ dic qͥlest de 
s ot hom qnͣt il aꝑduc est e honor 
etil ioĩdre ⁊ acei poiere q̃ caet 
uo galez firẽt sor celz descoce 
i⁊ lor celz degaiez pruiiez neorr fi 
ere ouuraigue. la est gͣne li a: 
It z ee de lume ꝑc ie de laut. fe 
reis ieit morcieu. ⁊ li tͤ huicher 
⁊t desmez. mal entrerẽt onq̃s 
eneste asenblee qͥl morurent 
pescem̃t. Ceitui uest pazcornin 
ne asenblee ne dedunt. ce nest paz 
oure damiz ainz ent bie lanemis 
mortex. enqͣs me pin ꝗ lireis 
artꝰ. porta p̾miereint corone not 
el neaume le logrez cronoi ou il 
in onteust tãt dep̾nome. ꝯume 
ra en cestir cmz qͥl remaigne. 
rerũt. et dõt maĩt seront corrociez 
e⁊ sisu̾t ia tͥstã lor eit felon uoisin 
u eit en cͤelz si fierent ꝯmelions 
entͤ es bestez. il lez ab at il lez enu̾se. 
il et fait tant qniz ne ueoit qͥne 
tĩegne atͦp gnͣt m̾uenle.il lifait 
taut q̃miz neuoit. qͥresm fait 
ou me sire tst a estoit enmile 
cernoi entet guise 9geuoz cont 
⁊ ufesnt si gnͣt m̾ueiie ꝯge nodi. 
acant euoz ent᷑elz uenir le roi artꝰ 
aruie sibei si richem̃t ꝯlen le pot 
mel fere. li plusors qͥ illec estoient 
ere cõuaisent . lii. fonc ueie et 
re deiegne doz esbahiz 
erraimĩt au melz qͥt coent. li roiz 
semec enmi la r̾sse. e⁊ uet ferir sor 
cel escore młt̃ le fait bie̾it mit si 
grieue.⁊ fot si pue.biẽ mostreqͥi 
xit ch̾r de an̾t force ⁊ de gnͣt pootr. 
⁊ il si est oit sanzdonte unas bonz 
⁊ un es hardiz d cet le mõie. il fiert 
biẽ ie lance ⁊ desree. q̃i ꝑt qͥl cort 
sacrace apere. ⁊ labacei q̃ ufait. 
ne i seulz ne li fesoit mie. il adex 
chr olui qͥ en maĩt fet orent eite. 
ch̾r e⁊ p̾u tot le meilepraI 
le pluz hardi q̃ ge ueisse pie 
camez. gene cindasse ennule 
quise qͥl eust cel esce en lui 
ꝯginoi. com̾t sire fet ane 
qͥ cindiet uo dõc ccesoit. cer 
ce ce dit lirei artꝰ gecint 
q̃ ce sort .pa. oier ueĩqͥ ceste 
asenblee. ne place dei ce res 
pont lãcelet. sachie brẽ qce 
nest paz. pa il naroit en mile 
maniere pooir ne forre de frre 
ce q̃ cestui fet.ge e⁊ lui seder 
me ꝯseut ne porrion autͤ rãt 
fere.sirecren li bon tͥstã. i 
iro mie .pa. ce̾ est tsta qͥ to le 
bon uat deꝓeste. ex est tͥstã 
qͥ ꝑ sũ corr metͤ tot ades ꝯsit 
si con uoz poez ueoir aAd 
ent li rois ot ceste ꝑole. il sa 
Pneste ⁊ pense une perile 
pu respont. c̾te uo dite 
uite ex en uoirent li bo 
tͥstã. pa ne peust fere able 
lanc̾.Li fait ꝯpaignie .blio. ⁊ hestor. 
⁊ mestre boors de ganne.cil qͣtre 
suc auec lui qũi part qͥlaille. cilqͣ 
tre ne le lesserẽt se foree ne lor fet 
fere. cil q̃tre sũt asine force alaue 
q̃i ont eĩcil descice ⁊ cul degales. 
uoident le chap. 9cici ne prent suz 
frir la gnͣt force qͥ idr el uient: 
ui adone fust en ce leysse biẽ 
Si pust.ueoir tͥst ã ꝯme haut 
chr au gnͣt besoig lor mu̾st ͤ il q̃tͥstã 
passe co le bon. la seuet il aba̾den 
nãt ꝯsileust e sen ꝑdu tͤͣuai m 
negarde poit ne adontãsedemert. 
u est ausĩt ꝯme li senglierz ÷ si ⁊go 
iue en la sant deschienz ⁊ dnyes 
tal. tnͣt semaĩeient entel mar ere. 
q̃ liroi artꝰ huiẽt su qͥ le regar 
de duune gnͣt piece ausi ꝯco esbazis 
dsiꝰmuoillez qiuoit qͥl fait. neere 
ne cuidoit i mie q̃ ce fust mesire 
t̾stã. am eindoit tot ct oi̾pem̃t 
q̃ ex fuit pa ⁊ mesire iarie᷑.q autͤ 
suit le regardoit. qut i cegar 
de gnͣt mece ⁊ il uoit la hance des sq̃ge noi q̃ cestin fet.sirgat cil 
fense qi fait enꝯtreceiz q li uien 
net.⁊ le gnͣs cox qͥl uait aonar. 
gint il en abandonez ⁊ dassallir ⁊ 
de desyende. il reconoist c̾tainem̃t 
q̃er eit mesire c̾sta.sele mõstͤ er 
raum̃t auroi arcꝰ ⁊ li dit sire 
ueez cel ch̾r. c̃ nez est auiz defr̃ 
fait.ctez cedit liroiz arcꝰ gele 
uoie biẽ. ge mesteie c÷ arestez p᷑ 
ueoir le .ii mostre hiẽ qͥlest bont 
ce nespec lanc̾. uoles Iuiror 
Unir .pa. ou fet li rois treł 
ou est iier i li most᷑ 
aut part mi il estoit pe 
si ie medrnie. tst ee otusie 
itireit nseeguenis sermp 
anc. deel fia sorete dtcm 
int q iamerut:i ppes fr 
liome iloun us hyd rient 
fins q̃ u regarle c̾stã. si esbahi 
estrangem̃t qͥineset si dort ou 
su soĩge. dex fait liroi alanc̾ 
q̃ peuse oxe .pa. sire se mait 
der ne sai. mez ge uoi biẽ qͥlẽ 
dolent ⁊ co rociez ge croi bien 
Ia ou li roiz ploit ensit depa 
ie detͥstã. il regarderent q̃ 
cil descoce ⁊ cil & galez auoientꝰ 
tot ꝑdu le chãp ⁊ sen aloient 
qnͣt oirre u̾s la forrit. qst plu 
ne poorent sosfrir. cilde nurga 
lez les en chancoient fierem̃tt 
gnͣt ꝑtie en eussent pͥse acele 
pointe me il funẽt secoru. 
uo uemt a larescosse cel 
de gerre ⁊ celz ee sorelois. a dõc 
q̃ la fere en pegm̃cie . ⁊ qͥssie 
ore en im le chãp auq̃s igalm̃t 
l sen ist fors de la senbler 
cit ꝑ auplu ceim̃t q̃ il piret. 
plos q en tei mamere q̃. pa.me 
ansenblant q̃ ge li uoi fereuͥta fet cel ir mueille. qͣnt il se ꝑt 
naura pa le lox de celteiorner de la sanblee eleuoit ele pensetor 
dautrez armeurez 
reꝯm̃ce li afame e⁊ dur et il młt mecuidaste gnͣt amiui feri 
fors. e⁊ periueus. qnt c̾stẽiit ace q cu nemesueillar a aler a ceste 
Tot hoi emez ne noit paz. qñt 
q il se de ꝑt un de sez escu 
lers soulem̃t sen aper 
crid. ⁊ cil si li fait ꝯpus 
me.tͥstã sen uait uer lafo 
reit au pluz hamuem̃t iĩ il 
puet. qr mlt litarge cimie 
m̃t qͥi seit as paueillonz nemiz. 
⁊ qͥl aic se arme chagiee pꝰ 
istux psu descõneu.ul pense 
biẽ.q̃ aucẽ del tornei leꝯnoisrient 
me or ne recimeist᷑ mu ꝑin cͥl 
sa reme qͥ sauenue sauoitoadez 
sor iuicernee.⁊ auen clerem̃t 
erraum̃t la cheiso̾ p̾ en ioi isen ꝑt. 
uie pense q̃ i uendra cost desequer 
ristã semet en la forest aupluz 
cõu̾tem̃t cͥl puet ie tant fer 
quaz paireillonz uient. la se des 
arme hastiuem̃t des arme ueri 
dy. sant del paueillõ qͥ durem̃t 
iert crrrociez dete q̃ tant anoit 
dormi. mai il ne fait mne senblãt 
selõc le ꝑole qͥl dit acͥstã. tͥstã fet 
asenblee. gͣnt ma fet bien letedi. 
di repes gͣnt mestier auoie. quar 
traueilliez eitoie outͤ mesure. 
mez c̾tez geconoiz deuoir q̃ p mõ 
preu ne fesoiez paz te le bonte. bir᷑ 
ꝯsera encaidne abit 
sai pquoi tu le desirroiez q ge nala 
se a la senblee. pce q̃ ueoir ne peus 
se la trez gͣnt mainiestie detoiau 
sint agei ier el ior. cest noient 
qnͣt q̃tu pense. tacou̾ture ne ce 
uaut. il est mestier se dex mesant 
q̃ ge ueoie tot en aꝑt ta honte 
ten enpirem̃t . ⁊ lonor de .pa. il est 
mestier q̃ biẽ le sai q̃.p.i. uamã 
tout i⁊ bon ⁊ malue 
ynã.te respent tͥstã.p᷑ qui 
ꝑole. pn de arme hastiue 
int ⁊ uien ueoir ceste asenblee 
etͣ toi ⁊.pa. sore huime encot᷑ 
mor.tot lentri: i⁊ tot le cotraice 
qͥ uoz me porrez fere aforce me 
fete sedex ue ait. ⁊ se gene ui 
met en deuz alancre auãt qͥiseit 
cex aide fet.Dy. f̾sã q̃ di.emicõe 
deuenuz si p̾nz pꝰ deu gardez q̃ tu 
ne mente. q̃ biẽ sache q̃ ꝑtens 
en sera ala ꝓue. dy. ce adit tͥitã 
se dex me saut se cusolem̃t me 
pooies feruir ceste iornee enceste 
p̾sse dont diraige q̃ tu nies mie÷ 
.dy. or iparra qͣ tu fera fet.dyi 
seti fe sacorde adi.dẽc dirar ꝑe q̃ 
estu tritã 
Erist ã fet aporter une armis 
E noires ꝯme carbon. bones 
it richez durem̃t toutez fetez a 
sa mesure. escntot noir che 
force.li rei art᷑.lez auoit donee 
a mõ seignor lanc̾ et mesirelanc̾. 
lauoit ntͣade la semaĩne deuãt 
amo seigne tͥstã. p᷑ la bente .⁊ pͦ 
la force qͥi sauoit el cheual.qͣnt 
tstã oit apareune des armez 
noirez ꝯme more il uient asũche 
ual ⁊ mote . dy. estoit iamẽt R 
de apareulie de se arme.cnsr 
sen uont li ꝯpaignõ u̾s la setibler 
d sirrãt de faire ꝓesce sil enqĩs 
oite se axhoo sante guĩt lafrt 
par exstui miacĩ. semait dex 
cedit t̾ata. pa. ꝗ ln ẽ most̾ ceste 
marines qi est ch̾r ix uallor. 
it que dirore autͣ chose mel 
ahnĩ fet qͥl ne fũt rer.dex 
aide fet.dy. ceq̃ sera. se uor 
medidez uerite mestier est 
qͥi naĩ ⁊̃ hui tot. nesaial fe 
ra fet tͥstã. me ensit ẽ cõge 
ue d̾i. le gnͣt pooit ⁊ le gnͣt 
ferie q Re uot en . pa ni peus 
se ge mre croire se genele 
ueul 
Onsit plent de .pa. tote no 
iez cĩdantͤ chose ne tien 
neat nplait. ⁊ cheuachert 
tanit cĩ il uiennẽt a la senblee 
Iareme les uoit deloĩg ̃cele 
part tenoit sez i auz. elere 
conoist .di. tet maitenant 
q̃le leuoit. t̾sta netiez cono 
ist ele mie. le sac̾uz q̃ en la 
p᷑erie estorent ii ia assenble 
e dirne ꝑt et daut᷑ cuit cil 
a arme percoienteluiror 
pa. si corocier ⁊ s. donienz ⁊ 
pru qut̾ ne ragent ildue et 
ciit ilłi de la senbir.u sestoit 
biẽ aꝑcheu q̃ tͥstã senerteet 
ꝑti. it inc̃ pinsoit qͥi auoit 
fet pͭ chagier se atte.ie pͦ 
ce gardoit il u̾s la froeit pͦsa 
suoir sil le ueist recortier 
Ia ouil acenidoit en frtir 
puent. tͥitã ci adit.dyxitantns Laisere parrem̃t ieritã.ette 
uoz qͥl le uoit uenir. il a reconeu 
.dy. cet mai̾tenãt q ille uoit uenir. 
⁊ pͣlin ꝯnoist il cͥstã. ce est cil a 
cez armez noirez. ce est .i. hoire 
tei̾t san dote. ꝑtͥstã c.et il denoir 
au ꝑdu le pͥs ⁊ lonor de cest lor. ⁊ 
gnͣt tͥstã uiaut ore auoir ce ⁊̃ pa 
eust .pa. dit plainem̃t qͥlest mes 
trer qͥl li telle. il in nit n que 
lanc̾ lait q̃ tͥsta ⁊̃ tolu ĩra. ent il 
a aucĩs pense aceit fait. il sen uiẽt 
a un cħ̾r nͥ sestoit ꝑti deltornoi 
auq̃s naurez. ⁊ se feĩoit de arm̾ 
d su latrnere. sare chr fet .pa. 
ge ue uodroie pͥer a uio uo ar 
mez t. ostissiez. ge sui pluz cone 
us ei morez q̃ gie me uedroie. se 
uo arn uole port̾ ãmut me 
lez moiez su̾t bonez ⁊ belez pͣndre 
lez poez. ge lez uoz lez siree dit 
le ch̾r qñt lez moiez armez uos 
plesent : p̾nez lez auostͤ uolore. 
ge sui naurez si durem̃t q̃ge sẽt 
⁊brẽ q̃ are:iez ne porroie ge portrt 
huuide 
alr. ñt il entient la respõsez 
ae ch̃r u le foit des armer 
ratost o ⁊ pnͣt lez armez de celui 
pu banes estoient. ⁊ belez. ⁊ estoi 
ent cote sor argente tͦ ꝓ coĩtem̃t 
li escuz iert sor at gences qͥli a 
paroit se argent nor e⁊ tot lui 
sant cõ un cristal. qĩ uoz diroie 
armez ent biẽ ⁊ bel ⁊ coi̾tem̃t e 
mocez sor in bon destrier. or ipar 
mis qͥl ne neĩq̃ ceste iornee se il pu 
et let yauail sosfrir. atant euo 
ꝑmi ia place uenir cͥstã. arme eit a 
sez armez noirez. ⁊⁊ bel ⁊ biẽ ⁊ coĩce 
m̃t.biẽ ẽ mõste.dy. ent de ioste lur. 
qͥ ne li lera mie se il puet. qinz le 
uodra se corre acoz belonz de sũpoir. 
cͥst ã semet en la senblee ⁊ fierc dei 
g lauie tot le p̾mier qͥl eu contͤ si 
ouremĩt qͥl li fait lez ar cenz uoidier 
⁊ le fet flatir alac̾re. q̃ uo diroie 
cant fait dei glaine q̃ il porter ⁊̃ 
nu aucs ne reist plu. e⁊ qñt il la 
urisie il ni fait autre des lai ãcoiz 
met la maĩ a lespee. ⁊ com̾ce adoner 
gnͣ co a dest ͤ ꝙ asenest᷑.qnͣt .pa. 
uoit ce rec: il se corne cot erram̃t 
en ꝯtͤ .iiii. tollit li uelt sil onq̃s pu 
et le pͥs i⁊ le los de cel iors qnt il le 
p̾s ue purt auoir: i⁊ il la ꝑtͥstã pet 
du. il ne uelt paz q̃ t̾nta lait. il sest 
ore li del guitez ⁊ darmeurez et des 
Icu. q̃ cͥst a ne conoist᷑ mie hardiem̃t 
or tu fait aucͤ dellaiem̃t ainz lellt 
ꝑorra huine sor lui fetir 
9te so cͥita cant cõilpuet del 
cheual cire.⁊ le firt si ce c el ens 
cre qͥl fait uoler le glaine en prec 
mez de la sele ne remua ne p᷑mͣt 
me lire tͥstã qͥ cemui cix ot receu 
Isentient aduremt chargie. e⁊ dic 
biẽ a soi mermez q̃ de gnͣc forie ent 
li chr qͥ si gnͣt cop na done. picanis 
ne reeut pluz gnͣt. qnͣt .pa aꝑcoit 
qͣi na pa cͦita abatue il len poile di 
ra qil fera p̾ arme neremaidra rem̃t atant nel mant upa less 
il nest pa li eure aespoent᷑.il mi 
i ͤ biẽ qͥl eit sage e puissã de ar 
me. ⁊ qͥl enset biẽ autãt emeset 
tͥctã. su fuit del pooir cͥstã. & sa 
force .⁊ sõ tͣuail.tͥ it ͣ ne peuist pa 
auoir cͦp gnͣt auantage sirlui. 
qr dauantage ebatauie ne set 
pa maĩ. pa. acest̾ estris acele 
en peĩte q̃ ilmenoient ent ͤ el 
deu. ⁊ chasꝰ del auoit lessie tot 
le cornoi pcerꝯbat᷑. nrez cãt auoi 
ent ia mene lor fait᷑ q̃ .pa. sari do 
tance en auoite lapeoir ꝑtre.i⁊ 
la reme yseit qͥ as feneitͤ de logiz 
estoit sauois biẽ c̾taĩnem̃t q̃ ce 
estoit . parit tͥst ã qͥ eudei guise se 
ꝯbatorent.ne ele ne cuidoit mie 
ancoit met lamaĩ alespee ⁊ leuait 
un gnͣt coꝑ ferir de su le heaume gãt 
cõ il puet amener den haut a la force 
des bras. qnͣt tͥsta uoit.pa. qͥ si fort le 
uet en chaucant ⁊ delance ⁊ despee. 
⁊ il tͦue tel forre en lii. il sem̾ueille 
qͥ ilẽ. uolentier tornan daut᷑ ꝑt tͥltã: 
se il peust. car sor lui ne se noxist il 
pa de morer. nult eust autͤ chose a 
fere. ce cestui ce uoit il biẽ ne se por 
roit i paz si legierem̃t deliurerꝯ 
  demaĩt autͤ. ⁊ qnͣt il uoit q̃ cil len 
chance si dep̾s. or est mestier qͥulest 
to autͥs pͦ uui ⁊ usi fet 
Iors li cort su lespee droite ꝯtͤͣ mõt 
¶¶ pa. le re choit biẽ tat ẽ hardi ⁊ 
tat ẽ p̾u q̃ petit redonte tͥstã.mel 
en sint ꝯm̃ce li estͥz dez deus chrz en 
la place. tͥsta̾ rort a.pa. pa.rort acitã. 
pa. conorst tͥstã. me d̾stã nele cenoisto 
mie .pa. conoũt d uoir q̃ ce ẽtͥstã li 
donere qͥi lefet si riuent est order. tͥstã 
a lessie to ant̾ p.pa. soleñt. lui seul 
uelt il honir sil puet. qr iset tet 
uiant de lui auoir laguerre q̃ lapen i q̃ ceste bataille auenist ꝑ lẽ me 
de u̾itr q̃ cist le destorne sortoz dauoir 
lonor ee cestin ior. cist le tient ⁊ cil 
le destorbe. ⁊ p᷑ e⁊ uunant il sil puet. 
fere cel chose qͥ ahonte litornera 
aua̾t cͥ i seꝑte deli 
uz eit lez cris ⁊ larancone ce .ir. 
Dꝯraĩenõ aceit peitc̾ita rorc 
a. pͥai ase lifait mal it amiio pa se 
iesfent fort u nest pas telchr q̃ len 
le peust legierem̃t met᷑ au desouz 
de .pa. ne ꝑ lecorroz. ainz cindoit 
bie q̃ ce fust ꝑ mesonoisance 
ia ou ele regardoit cele batail 
le ⁊ ele lez conoisoit biẽ ãbedeuz. 
Sele en estoit tant ireeit tat 
lente qͣ pou q̃ ele ne moroit de ouel 
qͣr sauoit c̾tainem̃t q̃.pa. estoit 
desi haute ꝓeste qͥl nestoit 
ch̾r q̃ autͤ chr peust mener auoe 
sou sans peri. p᷑ la haute chrie 
ei ele sauoit em .par ⁊ ele uoit qi 
cenoit c̾st ã siocort. sauoit ele bie 
qͥ cͥlta̾ ne li porroit gnͣt anufere 
sanz gͣnt tͣuau p̾ce etoit elet a 
corrociee p ceste mellee q̃ eie uoit 
entͤ el exu. e chas rop .q̃.paife 
roit sor c̾stã. ul esteit auiz qele 
en receuoit lezrox. i⁊ la chose 
Pũ ele le m̾neilloit płu sixsteit 
ñ.ꝑa. sesteit terne encotͤ laꝑtie 
dec̾stã ele ne cuiooit miectuu 
eust fet ꝑ male uolente de cͥsta̾ 
amcinebit aͥl euit fait pexla 
mer de.lauc̾. 
sa ou la reme regatdeit la 
bataiue entel mamerecãt 
erecice ꝙ tãt dlente ꝯgeuo 
crtit. atauit euo ent᷑ el uenit 
m̾o beigtior lauc̾.la ouiluet ił 
apert biẽ qͥl emtch deuallor. il 
frert il abati san dontãce.femlt 
nest cu degnͣt poere ꝗͥ il acaint 
on q̃ il uient u apert brẽ q̃ libq̃ 
lant̾.uient. brẽ fiert de lanc̾. 
biẽ desree qnͣt il li urent en au 
cune p̾sse al fait dant q̃tuit es 
crient ap̾s lui fure fuie ueez 
lanc̾.de lac. la ou u aloit pla p̾se 
ferant ⁊ abatant ⁊ dona̾t cor 
si largem̃t q̃ cil de sũ lignage me 
emez qͥ ie ueoient en auoient 
it ioie i⁊ feste. qͣt il uoient qͥl 
deliuroit cote la place en q̃lq̃ 
ale ferit 
leu q̃ il uenist. atant euoz a 
lui uenir im ch̾t dorcanie qͥli 
dist. sire no ne fete torent. uo 
uo tͣuaulie ci en uaĩ.se uo uo 
le deliurer ala uostre honor 
ceite asserblee. lessie .⁊ cestii 
⁊ cest aut᷑ͣ.⁊ bessie corre acei 
chr qͥla eit qͥ porte cel escu tot 
noir. cil no tost tot le uost ͤ pͥs. 
se il ne fust nez eusson iauaĩcu 
ceste aserblee. se urez lui sent poez 
auat᷑ ił met᷑ at̾re ⁊ temier adescõfide 
iIaU Sdoiti ꝯmtoi dua nay fon 
afenblee. se uo tui scul poier abas 
lessie toꝵ cel deceite place ⁊ forlui 
eiͣt lanc. entent ceste pele il 
nii fait art᷑ de mora̾ce. ain 
tesse corre uer tͥstã.il ne set pa 
q̃ ce sint mesire tͥstã sor qͥ ilcort. 
Dr gnͣt ila auq̃s regarde la gnͣt 
meniee delui e de .pa. udit a .pa. 
dan ch̾r se dex uez sant or me lessiez 
cene mellee puiz q̃ uez ne poei 
ueuit achief de cest ch̾r. lessiez le 
moi q̃ gecroi biẽ q̃ gen uendrai 
achief.pa. se regarde adorit.et 
re cenoist q̃creit mesiret̾ st an. 
lanc̾.san faille q̃ atin ꝑole si n 
respont ausiat cõ sil ne coneust. 
dau ch̾r se dex me saut nͣt uo 
iabat auie uolez zela noz laiz au 
fait en estoie ge tez en cõbrez. ce 
no dige biẽ. ⁊ lors se crait arri 
ere ⁊ dit ac̃o leignor lanc̾. orba 
cauliez il a poir que len ne li tort 
acorardise ⁊ a defaute decuer. 
tis ne dira qͣł le le sast p amor a 
mõ seignor lanc me pͦ paor tant 
solem̃t. pce dige il q̃ il fera icostui 
fet entel maniere i ncñtre sa 
uolente ꝯm̾t q̃ cist fais se dore si 
uer. lors sadrece am̃o seignor lans. 
les pee droite ꝯtremõt. E li done 
desus le heaume le greignor cop 
qͥl peust enq̃s doner. e cil li refet 
autͤtel mal. aunsut aceste fi 
i ne seuont paz asꝑgnant. atant e 
uoz ꝑ la mellee uenir.dy. feranz ases 
ꝑon. Ch̾i. est auec bui. il le fũt trob 
ine̾ ambedui. ⁊ la ou il uoient lanc'. 
qͥ sor mõ seignor tͥstã sest areste ilse̾ 
uont doitem̃t alui .Gah̃. auoit oi 
tant de.dy qͥi guut tͥstã maĩtenãt 
⁊ lanc̾. cenurẽt il tot aucͤ sint 
nͣt il uoient ceste bat auie il en 
Olũt form̃t correcie. Gal. fec .dy. 
deꝑtr̾ ceste bataule. elx nest paz t᷑ꝑ 
biẽ seant. tͥstã ꝑdra ce mest auis 
ꝑ la proeue de lanc̾. le pͥs de ceneiornee. 
e⁊ si uo di q̃ lanc̾. ne conoist mie biẽ 
tͥsta̾. sille coneust ge saibiẽ qͣlui ne 
se cobastist il mie. Gaħ̾. i atãt plu 
quͣt uentent lez polez de . dy. ainz les 
se corre alanc̾.⁊ li done desus lehe 
aume un gͣnt cop de tote la force si 
qͥi le fet auq̃s en brõchier sor larcons 
deuãt .dy. pluz ne si de loie ainz lessez 
corre a la cͤuesse sor lanc̾'. il en uiãt 
t̾sta de liurer sil onq̃s puet. ⁊ qͣnͣt 
ce uient auꝑhurter il se fiert sie 
lanc̾.qͥi porte at̾re ⁊ lui ⁊ le cheual 
ensenblee: ⁊ se̾ uient outͤ auferir 
des espero. si qͥl li passe ꝑ desu le cors 
⁊ auq̃s la defoule 
nͣt cͥst a uoit ceste auent᷑e il len 
poise tͦp eurem̃t .qͣr mlt' amoit 
de gnͣt amor mo seignor lanc̾ del lac. 
ha. dynã. cedit tͥstã mal aue fet. 
pou sen faut q̃ uoz nauez mort le me 
ille ch̾r del mõde. une aut ͤ foi uo 
engardez. q̃ ci fes na ꝑtient mie 
a home decornoi. ce est fait demer 
tel enuem . sire sire fet.dy. an 
cͤment ne fussiez uoz iamez de 
ꝑti. se liunz deuoz ne cheist. 
qnͣt .pa. uoit ensit̃ tͥstã deliure 
de lanc̾. illet corre a dyn᷑a et 
hurte en lui si ourem̃t qͥllefet 
uoler a lat̾re. qnͣt illeuoit 
iu abatu. il ne uet mie reg 
danc ancoiz sadrece uerz tͥstan. 
⁊ reꝯm̃ce la mellex aufĩt gnͣt 
⁊ ausi pleniere ꝯme ele auoit 
deuant este. ml't' est dolent mlt̾ 
eit irez de sor tstã. il ent mestier 
fuonque pet qͥl li tolle lep̾s 
⁊ lonor deceste iornee. tͥctãlia 
tolu sanz faille. ne il le puet anq̃s 
auoir se .pa. li puet tollix ilbi 
uodra auant morir q̃ ilsor 
tͥstã rem̃a fist 
nͣt lanc̾. eit relenez. et il uoit 
Edy. at̾re qͥ abatu lauoit ule 
redõnoist . mlt' trez biẽ. il li cort 
suz ml't aigrem̃t. s⁊ si la pele 
a la bataille desespeez .dy. sedes 
fent nilt̾ fort. il ne mestͤ paz 
a cest poĩt q̃ il soit de rienztra 
uaillie. se lanc̾ la sant mlt' forc 
il se desfent de son pooir. ꝯ albez 
biẽ. me ala u̾ice ꝯter tot sũ 
pooir ⁊ sa desfense ne li uasist 
mie mlt' aceste beseigne. qĩt 
encot᷑ mõ leignor lanc̾. ne pe 
ust il mie tͦꝓ lenguem̃t ditrer. 
mai mesire tͥstã libon qͥ amoit 
.uii. assez qͣnt ile uoit ent el 
meschies en cõtͤ m̃o seigaor lanc̾ 
il saorese a. pa. qͥl miant auant 
ꝯdiman̾ ouoou adiu d. udaniia 
int pooir euer t hatdem̃t for 
ce. tot met ensenble a ceste besoig 
ne. ⁊ pnͣt .pa. aforce ꝑmilesfĩa 
iꝵ le cuide giter at̾re tot erran 
m̃t. mais il ne le puet pa fereꝰ 
me cuide .pa. en biẽ tout aucͤs 
q̃ il ne cert .pa. se de barat. degu 
errez ⁊ denginem̃t atel besog 
t ot autͤcant ꝯme fet tͥitã. qnͣt 
iluoit qͥ c̾stã lepnͣt. ⁊ u repũt 
lun aut᷑ͣ sĩt. se cͥstã tire ⁊ laugͤꝯ 
plu.ambedui chient alat᷑re 
libons qͥle relieue uistem̃t .pa. 
fu de cel choore un pou est ortizie 
⁊ p ee ne le relieue nl paz sunste 
en estant de la gnͣt ardor e⁊ dela 
gnͣt alp̾ce qͥl a aucuer nẽtent 
Ipa cot erraimĩt aremont̾. 
ancois entent qͥl peust.dy. de li 
uret. ⁊ la ou il uoit lanc̾ illesse 
Oq̃ anui aud 
mez detant en a lauantage t̾sta cheual mõ seignor lane̾.eitoit ⁊ le 
ment cõfait tͥstã.tͥstã qut ilẽ Qli amai̾ne il le chenal ⁊ si lidit.si¬ 
core lespee droite ꝯtͤmõt. ⁊ cõ 
m̃ce adont la menee ⁊ aspre⁊ 
fort.E done tant afaire a lanc̾. 
qͥi ne litient de.dy. tot adymãs. 
oblie qũt uuoit cͥstã deuant 
lui. qnͣt .dy. uoit la mellee il ui 
ent a sũ cheual tot erraum̃t 
⁊ mote. ⁊ dit atͥstã. t ͥst ã fet ił 
or cost mõte. ne faite cidelai 
t lanc̾ꝰ ente̾t ceste ꝑole nde uñs 
Uausi ꝯme coz esbahz. il seret ret 
õt erraum̃t. ⁊ lesst enpe mõ seige 
tͥstã renõt̾. asse setiẽt auergoĩs 
neu exce qͥi atemi si p̾s. esr alle la 
ore destor bece uoit il biẽ. pui qͥl sec 
is q̃ cest t̾stã. il ne cornera humiezu̾s 
.iiii. su puet ꝑ sa proesce cõq̃re le p̾s 
de ceste iornee. il ne li uelt on q̃s t olt 
biẽ uelt qͥl ait. ⁊ sil le puet ꝑsoi cõ 
qͣrre auoir le uelt. melz laime il aloi 
ñt mesire tͥitã eit rem̃ot ez ilte 
Duet cot doitem̃t cele part ouu 
pnͣt au fram ⁊ pce qͥl ne nelt mie 
q̃ me sire lanc'. remaĩgne ilec apie. 
qͣr cost peust estͤ en cõbre .⁊ malem̃t 
monter. qͣr uoitͤ demerer apie noz 
porroit torner a ãmii. mesie lan 
serit de ceste ꝑole ⁊ dit tot ensor 
riant. sire la noste gut mengt 
nestoie mie tuez uie sage qͣnt grne 
uez cõnoiloie. or noz conoiz e⁊ laide 
uoit q̃ ceste nest it ie la p̾miere cu 
coisie q̃ uo aue fet. los mote cl 
n faic nul de lai. ⁊ bie noit q̃ iere 
iestuet. ⁊ lesse cerre dant᷑ part par 
la senblee nõ mit cele part ou illes 
qͥ me sire cͥst a est. cele pant nirail 
huimez q̃ il puisse. 
Rbaĩt recom̃cent la fere li dii 
ment.qr młt aue alort afere¶x paĩgnõ lũ celime ꝑt ⁊ lant᷑ 
p̾dñch neplu ne maĩs 
lant ͤ mit n ꝓene biẽ mesire lan. 
et mesire cͥstã ausĩt.pa. ẽ m̾icea 
gnͣt dolor ⁊ agnͣt ãinu.tͥꝑ sonfri 
mal ⁊ ãmu auãt qͣ̃ il soit remote. 
qͥl ne troeue qͥ li ait a cest besoĩs. 
selz est mez il nest mie selz au cox 
doner et receuoir. cant se tͣuaille 
ꝯme il puet q̃ tͥstã nẽ port le lex. en 
uie locit ⁊ letue onq̃s a ior desanie 
ne fu si cuerz si enuieux ꝯil est ore 
il entent biẽ tot oltͤ em̾t ꝯͥdine. 
ꝑt cent .li un uerz le chief delcor 
noi q̃ cot uai̾t lanc̾.du lac.li antͤ 
c̾ent plainem̃t q̃cot cest cornei 
uaĩt li crr au noit est ir alui ne se 
prant orrendroit me um chr cela 
place.mesire lanc̾ ne aut̾.cot uait 
q̾ni a ꝯt redit. i⁊ qnͣt a entent cestur 
plait il en uant mel. nenest plꝰ fort. 
ꝙ plu p̾n.il eupͣnt si lefais sor ĩui 
Pecote par qͥs ueĩt tot aꝑfiner fres 
tant solem̃t ĩ aucon dient qͦ qui 
adroit uendeir iugier ⁊ regarder 
le feis cemo seignor ant.un:lite 
doit mie naiti ee pͥoiͣ tĩo seignor 
Dtill 
ncei manierele ce par 
tent. tͥstã en aporte 
le pͥs cx ⁊ e ior nee sr 
line ee cĩ diera nrr 
lanc̾.xi. aporte eun 
selonc ceq̃d ent si 
autͤ. ensit net i afr 
Ires endoncait ueliun ne labiẽ dei 
coe reliant᷑s nele ausit .e⁊ ne peñt 
pluz ade ceu enla senbler q sueerdont 
amõ seignor cͥsta̾. qua lanc̾. ⁊ qnͣt 
lasenblee est fau̾ne t᷑ lamut q̃ 
adonc aꝓche qͣt art᷑ ĩt sussent 
il encor aceꝑtir. mereare y selt 
sen de.iale des logez. assez anoit 
Ie ur ueuI CUQse qͥ uplot et desplet 
En maite diu̾se perse auoit ele 
eite cel ior. q̃l suen chier ami 
tͥstã. ẽ le nai̾me pa men cesoi 
auoit el col ior sen enmaint 
perus ex canre est rͣage auet᷑ 
la. uit ele ueu qͣ pouq̃le ne fu 
morte de duel ⁊ de dostrere ele 
i. eit oriadroit mal de mort a.pa. 
sauz dontace qͣr ele la ueu tout 
slenꝑait ꝯm̃t ilauoit ser arno 
chagie.4 mit il auoit le ureite 
plu mortel anenti detͥstõ gue 
nul arit᷑ ch̾r. ele auoit uendos 
ie asaus d̾ suoit fet at̾stã. ⁊ 
pñt u sec harireut. ele auoit 
ueu elenecãr debnen actez q̃ se 
par ne fust cicant auoit ueui ⁊ 
t̾rõ.t̾s: ĩ eust ae ꝯtredit leuͥ 
ecese dnues ese auoit uen sũs 
u ẽ ct s pou sen failloit .q̃ . 
mnr git pcir ecouoir tͥtũ 
des yoror ⁊ ⁊ estoit ce qͥl i uore 
et uere ai preebz ne moroit 
de driei đr neor ele biẽ ũ se c̾itã 
ne s ust t obiẽ ceste̾du. il cust 
oeehen Ø. ꝑ pulors fois. ace 
⁊ plusore snauoit.pa. assaili 
⁊ esgrangnors besoru.sipeusiue 
ꝯge uez crẽt e corrocie ca uerz 
.pa. separt lareine des legez entre 
lui i saꝯpai̾gnie. ele eit orendroĩ 
san doutãce auq̃s recõfortee. 
qͣr ele auenq̃ tͥstã sen ꝑti par 
senblant liez ⁊ ioianz. les damez 
li fũt ꝯpaigine cele qͥ as loge 
estoient iuz quau mõter desir 
ranz m̾ueillez a ꝯnoistͤ la. eles 
ne senent qͥ ele eit. tant dient 
cle biẽ p᷑ uoir q̃ ce est la pusbe 
le dame qd ele ucissent on q̃s me. 
⁊ ele entoit sanz fauie de tꝰp des 
mesure biante 
nt ele est motee ele senꝑt a 
cel ꝯpaigne cõele .a. tuit cil 
chrs lacõuoiet̃ a la eitinent re 
me.tͦp uolentier la neissent 
Iadonc mez ueoir ne lapoent ne 
de lui ne sosent aprochier puis 
qͥlta sunt apele. et br̃e seuent 
ueraraĩt d̾ce eit dame de haute 
a fere. qnͣt ele seie part deslogez 
ele cheuanche mai̾te par im la 
prarrie si coitem̃t d̃ uu ne pelust 
mel fere.cil ch̾r qͥ la gareetr 
en uont assez plant entͣ elz ees 
eit chasꝑ.dex qͥ puit cit᷑ ceste 
dani: nele cheuauche richrm̾t ͤ 
al urruet eit ͤ en uule guise qͣ 
le i sini de gut asarre. la oista 
conoist caħ̾. ⁊ dm̃a. tet maĩtenãt 
qͥl lez uoit. mez .pa. noirem̃t ne cour 
noist il mie tͤs biẽ fers detant uoi 
erem̃t qͥl se necor& biẽ q̃ cist h aplꝰ 
lidit dan ch̾r corne arriere ⁊ lessie 
ceste ꝯpaignie. la dame abiẽ qͥ la ꝯdint. 
sanz faille qͥ a lui ꝑole entel guise fet 
senblant q̃ il ne le cenoisse. si respont 
uo ne ꝑles pa ꝯme sage. se ge faa 
la dame ꝯpaigne fere li dn qͣr ceeit 
meilor ch̾r dei mode. ꝑelz denz est q̃ 
sui ci. mes uo qͥ uo ifut uenir. uos 
ueniste nõ apele si uo entrouere 
a fol tot orendroit: seuoz nalez uostre 
chemii.q̃ ladare a asse ꝯduit.teime 
fait cõtraire hui en cest ior q̃ ch̾r 
de la senblee. tͦp la greue ⁊ enpire 
ceste iornee. apon qͥl ne la mort dã 
mii.lors sen uient droitem̃t ahu pͦ 
ce quencor ne reconoissoit misut 
ele na mestier deuoitͤ ꝯount a ceste 
foi.pa. qͥbiẽ conoist q̃ ceeit cͥstan 
mlt hardiem̃t dan ch̾r se dex mesaut 
ꝑsũ q̃ mandem̃t ⁊ par la p̾iere cei 
emez ꝯele mant. 
nͣt cͥst ã et ceste ꝑole il reconoist 
sc̾camem̃t q̃ ex est .pa. co̾m̃t fet il 
p᷑a. est e uo ceu. oil fet il . pa. sunge 
sai faulee tu qͥes q̃ faiz cucuq̃si 
fai ia singe tͥstã. d̾stã cedit.pai 
Inoz manez morci de male hore char 
imiere pin la praetie ele not 
pa gnͣt menit ale ũ mesire 
tͥstõ br ⁊̃mine ensaꝯpaigne. 
.Pa. siner ausit.Caħ ⁊ dy t̾itã 
iaste hun uo arme pͣ.pa. pa. cedit 
cͣitã.uu dite ce q̃ ge deuroiẽdire. 
no maue hui tot derũpu. uo maue 
hui cel acorne q̃ rie ce mez ne se raibõz 
aure cõpaigne ⁊ cruele auez hui fete 
ac̾sta̾. cont᷑ moi pͦ quoi uo tornaste. 
auie uo mamort iirxe. Sege eusse 
mort uost ͤ pere ne uoi ge pa q̃ uo 
me peussie plu mure qͣ neu maue. 
toce ior guere neustez fors amoi uoz 
auez sor moi martele le pluz del ior. 
tͥstã ex dit.pa. or sachie biẽ q̃ gecui 
ioadi side d dauto ⁊agn ton b diex 
u buriau aspuc uie duu do .ni. sar 
doa b̾. Qdł ara de lamar laurod ionb 
iano nad̾ b ayuanrui ad̾.iruros iui 
aicu raur Sao tou nub ritoianou 
aportaste ei tornoi. ⁊ ge uo ui ge 
cuidore tot c̾tainemãt q̃ ce fust li 
sar adi nadroa b drurraio ioa neci 
utauai anib.⁊duar iname iouũ 
ꝯuo meeme saue.e⁊ cefuce pͦ quin 
biiora qui iordo ino aiora con au 
dundd aso aura diui nioion au as 
brroa ioncei uado sadi andemub 
uo solem̃t ou moi. iceste en uie si 
ma hui fet morir danin.cu̾ tãt me 
donalte afere cige sui to mors de 
t rauail piecanie ne sera ior q̃ ne 
me sence de uo bra. mort ma uost ͤ 
mesconoisance. tͥstã se rit.q̃ci nẽtẽt 
il autͤ chose qͣcil li ꝯte. młt en agͣnͣt 
iore ⁊ gnͣt feste de ce qͥi se sũr espro 
ue si asp̾m̾t ꝑ me ꝯtioissance. 
nsint ꝓlent cheuanchãt tant 
qͥi sũt uemi as paueulon. ilec 
descendent la reme qͥ nest mie tͦs brẽ 
aꝯise dei gͣmu tͣuau deignͣt amtui 
qͣ t̾itã ot leior sosfert ensĩt ꝯele a 
uoit ueu. młt uiant mal.aꝑa. 
mlt ameroit sũ destorbier. ctͣr 
or uoit ebe aperter̃t q̃ il het 
mortelĩt tͥnã. qnͣt il sũt leiẽr 
descendu : il trouerẽt les cablez 
mises ⁊ lem̃gier apareulie. 
qnͣt un pou se su̾t repose ap̾s 
ce q̃ desarmez furent. ⁊ ilorĩt 
lane lor cex e lor ni qͥ auq̃s es 
toiet nerci des aroe port̾ il sa 
fient as table ⁊ m̃iuent. la 
reine est si corrociee q̃le na elz 
du̾ ele puisse regarder sanz fe 
lome. ⁊ ele miue mlt̾ ire.t̾stã 
qͥ auq̃s la couoist sen aperit. 
lnẽ reconoist qle est ire si len 
poise chierem̃t oame fet il q 
fortes uoz se dex uoz doint bone 
auẽture. ne p̾ne sor uo mil 
corro.sire fet ele nõ feraige 
pui qͥl uo plest. ⁊ ne pͦ qnͣt ge 
di biẽ cot aꝑtem̃t q̃ge uonbiẽ 
qͣl soit seu q̃ .pa. qͥciest mahui 
plu souent correcie q̃chr ni 
fist on q̃s me.pa. se dex uorlaut 
desqnͣt merte uo ensint cor 
coifie arrierez. des qͣ celin qui 
uo fait cortoisie rende si ui 
lain guerredõ.q̃ uo uo tra 
uauliez detot uostre pooit de 
lin tetre amort.pa secex ma 
it li nĩode eit ceceu de ue ui 
laĩnerãt.qͣr biẽ sachie q̃ li tũo 
de dit q̃ uo este liplu corton 
ch̾ri de coz autrergecui dore 
par oir dire qͥ ue fussie troꝑ cor 
doi ⁊ tͦꝑ fran. orendroit ge sai 
hiẽ ꝑ me el meenes q̃ de cortoi 
sie este loĩg. ⁊ felome a assez en 
uo hui laue most᷑ derem̃t e piꝰ 
sor tͥstã q̃ sor ant᷑ se il nefust dela 
pesce dũt il est mort leussiez ue 
raiem̃t e nẽ ꝑ uost᷑ pescetant 
solent: ꝑ le forse de lancꝰ. me que 
uo ame aneq̃ no. ⁊ qnͣt ge ar 
neu en uoz cel felome ge dibrẽq̃ 
ex eit domagez q̃ tel ꝓesce quez en 
uoz. q̃ la on tel pesce abite ne deust 
I auoir felome ne en uie. ne calte. 
P or mais se doit deuoz garder t̾s 
tan plu q̃ de nul auc ennemi. 
qr biẽ li aue ci mestͤ q̃ morter 
emiemiz liestez. ⁊ qnͣt ele a dice 
ceste ꝑole ele se test atant 
nt .pa. entent ceste nouele 
il est cat durem̾t irie quã 
pou qͥl ne rage de duel. dame fet 
su pͦ den n̾ici. or sachie biẽ q̃ sege 
at̾sta si mal ge li fi ꝑmẽs cono 
isance. ge ne cunme ne ne cͦuidoie 
Ide cͥstã plu ne ꝑole 
qͥ ce fust il ⁊ sachiez dame q̃ dece 
me doie ge assez pluz droitem̃t plaĩ 
dre qͥl ne deuroit. qr pis ma fait 
ãꝯe alur ⁊ a cr̃asco̾ de no apert 
itell oniraĩgne. ge en port si les 
en sugiez cõ il eit apuant .pa. fet 
la reme se cͥstã ẽ mai greuez il ne 
noz eni deit gre sauoit q̃ il nere 
mer pa en ue qͥl in eust Ugoĩ 
gnẽ ⁊ honie ha dame fet pa. pecu 
m̾ci.ge sui apareilliez ae fere cot ceq̃ 
len agardera q̃ge fiz ꝑ mez conoisan 
ce. dame m̾ici ce dic tͥita̾. orsachies 
biẽ q̃ ge lencrori. onq̃z ne laier sospe 
coneuz qͥl le feist aescient. ⁊ si le fist 
de uolente ce uoit len sõnent auenir 
q̃ ch̾r le fũt. ⁊ q̃ frere charnel le frr 
meemez p chãgier armez est souuerez 
foi lũ encõt᷑ lautͤ com̃t qͥl onq̃s lefeist 
ge li ꝑdoing. pꝰ un tel fait ne uoilge 
pa del tot sa cõpaĩgn̾e ꝑdre. lareme se 
test atant. qnͣt ele entent la uolente 
  onu tͥitã il estoient ascable ⁊ sere 
ꝯfordoient fort . ⁊ recedoient les 
assauz qͥ le ior auoient este entͤ .pa.⁊ 
t̾stã. ⁊ tͥstã ne sen fessoit se rirenoe 
uoz deuãt lez pane illonz uenir deus 
ch̾r arme ⁊ mlt̾ bie mote.⁊ uñdrẽt 
droit iuz qͣ lentͤe del paueillon ou me 
sire tͥltã nioit entͤ lui ⁊ sa ꝯpaignie. 
li unz dez deuz chrz descendi tont errã 
m̃t.⁊ dist alaut.sire descendez seil nor 
plaist si uerroiz se genoz diuoir ⁊ cil 
descent tot erraumĩt ⁊ lessent audui 
ler cheuaux let doz estraierz. ⁊ uẽtet 
erraumĩt dedenz le paueillen ⁊ encli 
nent la reie. ⁊ li unz dez chrz dist 
a la reine. ma dame bõ soir uoz doit 
der. ge uo pͥ rome auaillãt damee a̾l 
ue uoz poist de ce q̃ nez somez ensint ue 
m arme ceienz. Danz chr se dex me sant 
ce dist cͥstã. cenest mie cortoisie gnt. 
ou noz ostez uoz armez cost. ou uis 
ales deceiens 
e sire cͥitã biaus dou anu ee dit 
¶Plichr. or ne noz corrotiez auoz q̃ ꝑ 
la foi q̃ ge doi deu. noz poez leurem̃t oire 
q̃ noz nauez entot le mõde deuz meillorz 
ami de no deu. ⁊ ne p qnͣt ala sẽblee 
ne noz alez noz paz mostrant q̃uoz so 
re tͦꝑ nost ͤ ammi. chalꝰ. ior no mene g̾it 
guerre. me sire cͥstã tot erraum̃t qͥi 
entent ceste ꝑole. il saut en estant ⁊ 
sa drece au chr qͥensit ot ꝑle a lui. ⁊le 
prant ꝑ le braz ⁊ li dit. dan ch̾r se derme 
sant ieit mestier q̃ ge noz noieapte 
m̃t auant q̃ uo parce demoi. ham̾ci 
fet li ch̾r ne no fetez tant demorer 
q̃ no nẽ aurion mestier.uo auq̃s auo 
fins ce pguoi noz ueminez ca. ⁊ lors 
pole li aut re chr alareine. ⁊ lidit. 
dame orsachie q̃ ge uns ca pͦ uo ue 
oir.ez pconour leuoz est ez de lem̾ueil 
leuse biante cõ len me fessoit enten 
daut. uens noz ai den mei tot en aꝑt. 
⁊ ap̾s ce q̃ ge uez ai biẽ regardee. gi 
dibiẽ tet hardiem̃t q̃ se dex me ꝯsent 
ge ne cuit paz qne tet cest mõde ait 
orendroit. Une auũ bele dame ꝯuoz estez 
si men rent ornerai arrierez la donc 
ge uing. esͣr form̃t sui un besoĩgnieꝵ 
dan ch̾r ce dit tͥstã auch̾r qͥil cenoit. 
pui q̃ uo dice q̃ uo este sime amis. 
ce uor pͥse ꝑ lamor q̃ uo aĩre amoi 
q uoꝵ oste: le nost ͤ heaume ⁊ soff̾res 
q̃ ge uez cõnoisle. lire et dic lichrz qnͣt 
en sit eit q̃ uez si durem̃t men esforrrez. 
⁊ ge ferai uostͤ requste. en cot᷑ ceme 
enez qͥ ge auoie cͤante a cest mieulei 
gnor chr cĩei eit. et lors. sait des la chier 
sũ heaumie. e⁊ pui dit. si ret̾ͥstã 
or noi ge biẽ q̃ moceler neuu uan 
droit puis q̃ noz enfuit me tenez.ge 
sin lanc̾. Cost re amiz 
nt il entent cele neuele sil deui 
Dent uez e⁊ ioianz outͤ mesure ce 
fẽt p̃a ademander.⁊ mesire lanc̾. 
li dit aut ͤ foi. tͥstã ami soifres 
ore aceste foiz de Rere cest horer. au 
uoi artꝰ le meillor home ce cest mo 
de q̃ ge noz amenai cerenz faites 
honor. cõm̃t sire ẽce doc̃ li rois 
oil sanz faille ce eit il fet lant̾. gũt 
honor uoz eit aueuus de ce q̃ il nez 
est ueuri uoir. qnͣt cͥstã et ceste 
nouele il dit a la reme yfelt. sus 
ma dame fetez honor auroiantꝰ 
qͥ ci eit uenuz la lois m̾ci. ⁊ lors 
cort pndre liroi.⁊ sumilie int 
us lui et li dic. hasire nez soiez le 
tre biẽ uenu. de ceste hono q̃ uo 
manez ci faice ne noz porroie ge 
en nile maniere del monde ⁊ edre 
gippredon. p᷑ deu faitez nes des 
arciar si uez dediurenz. ⁊ seulace 
rou airec maiarcie qͥci eit. ⁊ stati 
ce li respont li roiz ce noz faz ge 
biẽ a sauoir qͥ lanc. cͥ emaniena 
ne mamie tenu cõuenant.Ir il 
me cͤatta ou uenir ca q̃il neme 
feroit crienz conont. or sachiez 
biẽ q tote noitͤ couenache ⁊ ur̃e 
ꝯparaine macent a lonuelerx. 
il ẜefront mlt desscõforte qnͣt 
mneuerront demoet. sire nõle 
rot set tͥstã. q̃t ge lor ferai a 
a sauoir q̃ uo este auec uo auur 
a cost retorucroi acl. ousũt mi 
fet liroi.sire uee enci un.si ma 
it der q̃ gemetꝰ ie mocors plenostͤ 
sauuer . en nõ deu ce respont li 
roi no no mostre biẽ chascõ 
ior laguͣt amor q̃ uo aue amoi: 
Se ge auoie de cet amiz gmnͣt de 
ne men loer oie mie tͦp. ⁊ tot soit 
n ensit q uo me facie chasco̾ior 
lie ⁊ dolent si ferai ge uost̾ pͥere. 
si ne ferai mie p lamor de uoz au 
cou le ferai p᷑la mor de ma dame 
larcine. q̃ ge uoila. ⁊ elelẽnicae 
tͦp durem̃t.⁊ maĩtenant le 
sunt des armer 
nt est la ioie gnͣt c̃ lafeste 
Ou fũt leien tuit ensãble. 
or onc il ioie ꝙ⁊ sola. Em̾iuent 
uet laneine. ⁊ t̾itã auec lanc̾. 
I pa. auec.dy. qͥ souencez foiz le cors 
roce. Saħ̾. meia auet un ant ͤ 
ch̾r. gnͣt ioie mainent.⁊ Gnͣt 
deduit. mlłt se solacent ml̾t sa 
cest mõde. 
agnͣt dediut. le reroi m̾uiea¶ cu de leiens.li noi se solate ⁊ de 
aisent. a gͣnt aise meiuent tuit: 
ma dame fet li roi ala reine 
yselt. or sachie q̃ geme tenisse 
p᷑mort tote mauie se gene ue 
eusse ueue auãt q̃ uez de ÷ noz 
deꝑtisie.biẽ sachie tot uerai 
em̾t q̃ tuit cil qͥ uo ont uene 
dient mueilez de uoit ͤ biaute. 
chas si uo loe ⁊ uo p̾se.chas 
uortient alapluz bele dame de 
cest monde. ⁊ qnͣt dele noue 
iez meuenoient chasꝯ ior de noz ge 
me tenille amort se oex me ysent 
⁊ a hom se gene uoz urisse puiz 
ã dex uo aci amenee.auat q̃ uo 
uo dextissis..Ueue uo ai denmur 
simecieng abeneur.e. ꝗ dibiẽ tot 
aꝑtem̾t se mait der.q̃ uo debiaute 
trespasse tote le dame decesi m̾o 
de. de ce se puet tͥst ã uat̾ seurem̃t qͣl 
a en sa ꝯpaigme laplu bele dame 
det siecle.⁊ uor poe dautͤ ꝑt dire ⁊ 
uo aue a uostͤ ꝯmadem̃t le mei 
lor cħr del mõde.e leplu bel. q̃ uo 
dirore il mest tͦp bei se der mait q̃ge 
uoz ai ueuz en deus en senble. sire 
fec ele uoitͤ m̾ci. no ꝑle si cortoise 
m̾t ꝯme doit fere le meulor chr de 
łt demai̾net leient gn̾t iore tuit 
duit au ꝑler auet lareme. detãt cõ 
u puet ⁊ plu leregarde.tat dit il 
plu har diem̃t asci meeme, qͥl uoire 
m̃t aceste dame pense de biante tot 
lemioie me sire lant meenie dit bie 
qͣ ele est blele out̾ mesure. de sabidu 
te nest mie fin. q̃ uo diroie argier 
orent celui ior ⁊ sibel ⁊ si chier cõse 
u fussẽt en la meson le rei artꝰ. si nẽ 
eussent il pa plu ꝑ auent᷑e. qnͣt il 
õt gnͣt piece m̾gie li roi setorne u̾s 
t̾stã i⁊ si li dit. tͥstã fet il se der uo saut 
saue qͥ fu li chr qͥ hui porta ie cu dar 
gent en la senblee se mait dex mlt' le 
fist biẽ. il en iot pou de meillors. ce 
fu cu detote laplace qͥ uo hui afit 
ꝑlu dami.se il ne fust. uost ͤ fai fuit 
tͦꝑ biẽ ale.ge nou uũ qͣ lanc̾. sache 
q̃ se lich̾r alescu dargent ne li euit 
taut aidie e auo ueu.li suen pͥs 
eust este pourez ceste iornee. maiz 
il estoient tut adez en co̾tͤ uoz seul. 
si sen cuidoit doner p̾s.⁊ lox ⁊ uo 
destor ber dauoit pͥs ⁊ lex. mai au 
uoir. dine qͥ biẽ regardast le fait 
ut orueroit. sor au la honte et de. 
hureiez auoir lonor 
alł.xit mlt honteur qñt ilen 
tẽt cene ꝑole sieit mefire lans' 
le me fire t̾stã respõt.sire orsachis 
qͥno auo̾ auec no cel chr acuiuo 
done si gnͣt loꝵi cil qͥ porta lestu¬ 
dargent. delui neno deue uo pa 
ꝑraison plaidre. qͣr il uo fist huigãt 
isecors.uo neuste hur de lauost ͤ ptie 
un meillor escu se cene fumesire 
lanc̾.qͥciest certes liroi biẽ lesau. 
me ge le di p᷑ce q̃ tͦp estoit sor uo. si 
re fet il or sachie biẽ qͥl lefist ꝑmes 
gnoissate. Ha fet li noi or en tende 
ge de cui uo nole dire.ce łu.pa. sã 
faille.cene fu mil autͤ q̃ il. del ꝯpai 
hui ueoir q̃ gemen sosfrisse mlt̾ biẽ. 
face fri me fuste uorsin en cestui 
ior si mait dex qͥl miert aui q̃uo 
niuere fors tͥstã. Elors gi̾ice li 
roi arire.⁊ mesire lanc̾. autͤ 
sĩt. ⁊ tuit hiarit ͤ deleien. Ha pa. 
cedit li uoi bon ami eite det̾itã. 
biẽ li saue uo geu mostrer. sire 
fet il si mait dex. se ge li fui hui 
bon ami ge dibiẽ. q̃ ꝑ cele amor 
merendi il tel guerredõ ꝯ cil euit 
mort iuree. il ne memõstͤt pas 
ado̾c q̃ il men tuast degnͣt amor 
ne qͥl fust tͦꝵ ialoux demoi. fors q̃ 
sor moi uenoit souent . ⁊ se geuse 
saypaĩgme maĩtemie assiduenĩt 
ceste uespree gen fusse tart au 
repent ir. achasꝑ de tio san dini 
tance apert ore de son mestier. 
qͥ plu irecut li uroison e gͤignõ 
en seignez en porte. ge sui de folez 
ꝯ batu. ⁊ naure ꝯme uo uee. 
uo este sain la deu m̾ci.ases 
plu q̃ gene sui : p᷑ quoi uo rie 
⁊⁊ ioe.mai ce ne pui ge mie fere 
acest ui poĩt. Une aut᷑ foi ꝑ aũe 
gnõ neuste no apiece me.sil neuos te uo sera fortimne ꝯtͣire.ausit 
a asse done cor i cestui ior. Une aut ͤ 
cõele fu hui amor. lor fere un autͤ 
foi en are plu. sire sire ce dit tͥstãs senblant. ⁊ gele ferai ado̾e Futͤ 
salue uost̾. grace ne li donezore tot 
lu blanie decest infait. or sachie qͥi sͦ 
liot ase ꝯpaĩgnõ icest ui ior.i ne 
fu pa tot seul sormoi. ⁊ sege le uoir 
uolore dixe de ceste iornee.se mait 
der ge ne me plaĩdrore guiere mai 
q̃ ge ne le faiz orendroit 
si roi serit a sa respõse.ausit 
sen rient li autͤ. tͥstã cedit li 
roi artꝰ se der uo saut. pͦ quoi por¬ 
te uo siuolentier en ꝯt no arme. 
ge auoie esꝑance de uoz acelte aseti 
dxuo d .xra maĩte foi me uenisto blee. q̃ uo detot uost̾ poir maĩtems 
sie. nostue ꝑtie. ⁊ ne uoo tͦnom 
tot a de en ꝯtͦ no s tͥstã se rit.i. pou 
honteur et respõt tot en souriat. 
sire fait il or uoi grbiẽ q̃ uo ma 
le galiant un pou. mũ seulescu 
q̃ porroit fere en otͤ cãt pnanne 
cõila acerte asenbles. ilni puet 
fere froit nechant cãt ia dez autͤz 
meillors q̃ len ne medoit metͤ en 
cõte. ne aue de la uestͤ ꝑtie to 
cel de latalle reonde qͥsu̾t sib̾o 
⁊ si uaillant ⁊ plaĩ de haute ꝓesce 
qͥlent tot le mõ deposse uos aue 
dant᷑ part aues no la hante lig 
me del roi uan qͥsũt tuit sibon 
chrs ꝯuo saueut ter li modefet. 
it ge q̃ feroie ent᷑ cant.ge metiz 
ergde lantͤ ꝑtie on ch̾r demõ sen 
blant. sachie ur̃e si ge ueoie ̃ 
cͥitã no penit ualoir ⁊ uo en 
eussie mestier noz letͦ ueriez de 
uãt tat apareanie demet᷑ uostͤ 
hotor auãt. Honge sui gesuile 
uoit ͤ chr. ⁊ ferdi entot mc aage. 
ce q̃ ge fan ge ne faiz gen. enñt 
lũt chez etrant uie le sauez qͥl 
se tiunent .m es orla. pꝰ qͥl soient. 
soiet as aser eez nõ paz as morter 
haeaille.amͣ: sriguo hah̾.urrs 
nerea ÷ cituo deurie no asse 
neĩ ñndre ꝑra.Cn eatuor q̃ uo 
ia re uessier en amlemani 
ererpimode pͦueyinaufirł t 
Ecih.R no mne seign tͥma ⁊ole 
creme uo uo ent rouerez gebe. 
u tis ui ẜaut sil cerne leblame 
sor moi. mez qͥl soit dei blaine cuite . ne 
creez paz seu noz piaist lai blasciez 
nõ mie moi. eĩ su ne fuit ge fusse¬ 
nostͤ ꝑtie.dy. ee respont liroi ei 
re uo de noit ͤ plait. sire fet alemas 
dex gene sai le pluz foleslire uoz 
co qͥ elte ⁊ qͦi est br̃e fol tot droicem̃t 
cu qͥ plu ieuide eiteͤ sage. cest mares 
ponse ⁊ masentẽse. ⁊ uo q̃ este fet 
li roi se dex ue saut ice mre ditez. se 
mait dex lec. dy ge auoie ancõsens 
en moi. auãt ⁊̃ ge tͥstã treuuasse. me 
de ler q̃ geletꝰ uai ne fuige sage cõde 
uãt. qͥl ma mi entãte folie neonq̃. 
ensen ne memst. q̃ geme trins et 
fol et mer saꝯpaignie tenir. tete 
aie nolente cigemen ꝑtr e lui. ou t̃ 
ne menpiu eꝑtir. ⁊ lors secient du 
remĩt cunt cu̾ qͥ alatable eitoient. 
Di cei matiere se solace liroi arta 
Sauec cͥitã ⁊ auec la reme y selt pa. 
ẽ mlt̾ ioulẽ qͣr il set biẽ q̃ la reme ẽ 
et 
corrocie nerz lui. p᷑ce q̃ il abui. młt 
⁊ dient q̃ d. li uant to 
ꝑolent iexlu si ir du gñs ten decele 
iornse. ⁊ de lornee denãt. cst ã cedic 
li roi artꝰ ẽĩeite ue de la urnee sui 
e⁊ dier. fuzui la senblec meulee q̃le 
ne fu ier. uez ifuctez at onz uesoinz es 
greigno p̾sse ⁊ pͦre mest nͥ ͨ ueͣ aui 
q̃uez endoiez berẽ lauere la c̾camere 
Sire fec il quͣt i uo plest q̃ geue en 
die ce q̃ gencuit a ge le ne diraisan 
fante. o sachie biẽ ĩ t̾ꝑ natreeut mu 
les chrz om q̃ ne firent celez dieret 
se tiuozent plu ast̾m̃t hui crce ur le 
guise q̃ ge le porroie n᷑ aueil ͤ ho 
sior.sire fet ele ml̾te m̾ci de ce 
uo yedisse guer r edõ lege fere 
lenbles dii ne fume ꝯme dedornoiaĩ 
fu ꝯde mortel batanue. tͦpiot foz chre 
fors encoree dur ferei.biẽ iłurẽt. 
blat de coardix. Semait ee dic liroi: 
Et macort tͦp bie anoz diz ⁊ seuos 
le cornoi encõtͤ noz eussent huile 
chãp ꝑdu ⁊ fullẽt torne aiafuiẽ. 
noz auez hui fait dot lamin q̃ noz 
recenmez. auoz seul donrẽt gre sa 
uoir nou ͤ ausaire qͥ suc remez 
dedenz le chãp. mez or sachiez qͥlẽntes 
tier cĩ uo guer picsie demarplare. 
⁊ qͥ uoz noz lessiez le chap. de mai ele 
darrien ior de ceit tornoi il est mes 
cier q̃ aiemai face chasꝰ de nõ sam 
poeir darme. defende no se uo po 
es. q̃ demaĩ petez uoz ueoit le areꝰ 
arire qr biẽ conoisset q̃ il ne dit 
cez poles fors ꝑdeu ⁊ penuoiseure. 
candecu pars p̾ndõ fors ⁊ enditra a Etac se deꝑt li roi i lepusse. 
hui n uu mil falle poĩte neraille ql n fait auc̾ de more me 
sire c̾sta le cõnoie .pa. dy. Caħ 
antͤsit li fut ꝯpai̾gme iu cĩ 
solem̃t ne tussũ cil i maitienent lẽtͤe de loneserpulet se de ꝑtet 
I de lui qͥl ne uoloiet auãt aler 
p chose q̃ letoie lor die andeꝑtir 
uoz seul maicemitez le chap. noz seul lodist li roiz t ot en riant. sei 
s nors ch̾t oriparra q̃l forreue 
aurez de maĩ. il e mestier sege 
onq̃s puꝰ yile iu face uoidier 
la place. ⁊ il respenẽt en ioant 
sire site ne maneciez. qnͣt noz 
berõ en la besoig te si sen fuie qͥ 
aura docance li rei pnͣt este ⁊ 
la mai. ⁊ letret aime ꝑt ⁊lidit 
⁊ ot coiem̃t. tͥsta ami tiee sui 
ez mie q̃ de mai ahore de none 
fere darmez m̾ueillez. ⁊ lor seꝯm̾ret ne boiez de la nost ꝑt. ⁊ lor lez 
gnͣt ioie fũt ⁊ gnͣt leesce ꝑ leien 
ꝯ cil ͥ tꝰꝑ sũt lie de lauenue leroi 
artꝰ. g ep̃it il ot nĩgie ⁊ il se sũt au 
qs solacie liroi se fait at stã. er 
rãt aꝑreillier i dit q̃ ẽ nile na 
mere il ne porroit pluz cemorer. 
cĩ ulerenz en fut corrociez am̾ue 
ie. ꝯgie li donẽt młt dolẽt. au 
mrtrẽ a lauoie tot maitenãt. 
sire fet il qnͣt il uo pbest ext 
uoie ql uoz en talẽte. Sen ferai 
uoit᷑ uilete amo ꝑooitr.ꝙmar 
qut tuoz or rionz etier le seiane 
de leonois. adont porrez faudir 
de uoir qge feta dt uost᷑ ꝑt. a 
dõc mõst uostt puitae.qn 
mõ peoit ifetai ar ⁊ ceste chose 
dicez amo seignerlant. ⁊ il dit 
d pcit adit lireis alarome.dame que si ferau 
orlachie : ãtel chr ꝯgesui opooit 
ono. porir ge sui nost ͤ en tote les 
3 
R pe icemu pleme lecepi 
Mliponcersta ⁊ sen et eder 
louueserp. gnͣt ioit li uont tuit 
fesant. cot li chastiauz en bruit 
deioie. qͣr in pou en estoiẽt en 
dotance. p᷑ce q̃ tant auoit deme 
re. qnͣt il ont desarme leroi. 
⁊ il fũt lasus asenble enielpa 
lai.mestre .blio. degaune 
dist aurei.sire dont uene a 
ceste hore ent̾ noz. ⁊ mõseignoz 
lanc̾. uo uene ore ꝑ auẽt̾e 
d dormer.c̾ce fet liroi sifeso. 
blio. or sachie cot ueraiem̃t qͥ 
tioz nenõ deuoit la pluz bele 
dame del mõde ⁊ le meillorchr 
del siecle. for ̃ soleit lanc̾ qͥ ci 
e se mait dex ge m̾tieng at̾p 
biẽ paie de la uoie q̃ no auõfete 
a cest in poit. sire fet .blio. or 
sachiez tot ctainem̃t q̃ sege 
sauoie orendroit ou ẽ ce haut pe 
lerinage q̃ uo me dite.geira 
ie tot orẽdroit. sedex mait uo 
ne saurez ore mre ꝑ moi ce dit 
lireiz. sire fet il de ce mepoise. 
et es se ge eulbe au tat de senz 
ꝯmł mr aage me done : gese 
usse ce repotaiue ansi bie ꝯ 
uo saue. q̃ ge sai bie aucime 
chole gelai deuoir qͥ eit lada 
me. ge sai q̃ en li chr. ce est 
ꝑ ma gñt defante q̃ genesai 
orx ouil sũt aucresit õ uo 
saue.gͣr biẽ sachis q em̃t il 
at a ceste forz el reauoie de lo 
gre.geẜi plu cost lauerite 
de sauenne q̃ uoz ne seustez or noz ca 
faicez tel dengier. pce q̃ noz sauezon 
droit ou il demore. c̾tez mlt' tren 
m̾neilletai sege ne se auant tron 
d. Noie dauri u loci bnau aroi 
recroi bie̾ que̾ cor men dema̾dere 
uoz nouelez adei poit c̃ge uez en 
ferai datgier ausĩt ꝯuoz fete amoi 
q i rois se rit ⁊ se solace des poles 
m̾o seignor . błio. autͤ sint sen 
rit lanc ⁊ liantrei qͥ la estoient. 
or me dite fait li roi a. blio. qͥ dite 
noz qͥ doie auoir le p̾s de ceste iornee 
sire fet ii m fuste ue ausit cõge 
mermez ifui. uez le sauez au si die 
ꝯge le sai ou mel. ⁊ pui p quoi 
le demãdez. ge ne il oir ce dit li roiz 
q̃ uo endire.sire fet il ⁊ ge nez 
dirai. q̃ il furẽt diui ꝯpaĩgnõ eti 
en cest ui ior qͥ de biẽ faire uei qͥrẽt 
toz celz de laplare. a lez bie faire 
ne alort ranaiu nese pͥst mi. ne 
pa ne autͣ. cil dui doruẽt lepri 
auoir.ctez fet liroiz ge le croibiẽ. 
⁊ gemacort tot plainem̃t anor 
ꝑole. me or me dice au q̃i dedeu 
uo tene uo. qͥ le fist mel anost ͤ 
auiz. sire fet il se mait dex ge ne 
sai le meilloz estire. il furẽt auseir 
si apareille ce gnt pooir ⁊ de gnͣt 
force q̃ lumz ne fesoit paz melz ⁊ 
li aut̾s. ce dige biẽ.dei matĩ nedi 
de pa cen mlt sccͣuaula ptu celui 
dott uo nene. q̃ ne fut cu a̾i est 
cẽ dige uiẽ cre ieuãt lui. or uos ai 
dit ce q̃ gen croi. si mait dex cedit liroi 
uoz en ditez la u̾ite. tot ensit fu ꝯuez 
le dite. lanc̾. ne fist pa hin sibiẽ au 
matm ꝯu fist piri auieꝑtir.asse poure 
m̃t ꝯm̃ia celte iornee.me il finat rop 
hautem̃t. ⁊ q̃ q̃ uo allor disant ilfina 
mel ce ui ge bie q̃ ne fist celui ch̾r don 
uo ꝑle. me cil le fist aumatĩ mel.hu 
mie no alo̾ t eposer. qͣr asse tͣuaillame 
hui mac̾i. soit arme chasꝰ a demaĩ.que 
q̃ no feime uis q̃ci nor seratorne anoi 
ent. se no ne poom maĩtenar ce q̃no biẽ 
en cõmencame. ademai̾ sera la fort ꝑtue. 
lagnͣt destrece. la gnͣt force. lagnͣt asp̾ce. 
et lamellee. qͥ chr ne sera demai̾.iame a 
mil ior de sauie ne puisse il deseruir ho 
nor. se biẽ lauõ fet ius q̃ci.orest mestier 
se det me saut q̃ no le facõ demaĩmel. 
ensĩt se solace li roi artꝰ ⁊ deduit. aues 
se ꝯpaiguõ.⁊ cm̃t uont gnͣt piece en 
su̾t ette̾. ui se deꝑtent deleien cil qd demorer 
iodeuoient li roi ad̾i̾c alanc̾.pͥueeñt. 
fachie de uoir q̃ de̾mai̾ aͥhore detione no 
I 
ard̾ tͥna deu̾s no. de̾cestui fait biẽ uor 
soulue̾gͥne.siteᷤᷤ ͥeͤ respot la̾nc̾.sifera 
u hien̾ le sachies 
Infit̾ le d use li roi qͥeit ioat agãt 
m̾ueuie.⁊ me sire tͥstã qnͣt il se fudei 
roi deꝑti il uient ase ꝯpaĩgnõs ⁊ recor 
ne a son paueillõ ⁊ troue leienz la reme 
qͥ se de duit ⁊ se solace auec sa ꝯpaignie. 
qnͣt il su̾t leien descendu il regm̾cent 
leienz le solaz. o recoĩcent lez poles. tͥstã 
cedit .pa. de la quel ꝑt uodre no demaĩ 
port̾ arme. ce le part q̃ geai temie ce eit 
tͥstã uouoraige demai̾ tenit.me nõ mie 
tot le ur. u̾s le u̾spre lalesserai se afaire 
le mecõient. or il para q̃ chass de uoz 
porra fere. q̃r ademaĩ ert le besoi̾ 
en core ne ualut li tornoi se petit 
nõ auer ce q̃ il uaudra demai̾. demai̾ 
ert la gnͣt destrece. greignor quẽ cor 
ne lauenste. li bon ch̾r li p̾ndome li 
haut del lignage au roi ban. en por 
cerũt dema̾i lonor sil onq̾s pooent. 
tant saige biẽ de lor pensee. tͥctã ce 
dit .pa. se tu uelz qͥl aient lonor il 
lauro̾t biẽ. se tu ne lor ua ala cõt᷑. 
il i aura de ceste part qͥ gnͣtent 
lor puist ꝯtrest̾. qͣr pͣudotue sunt 
durerãt ce sai ge biẽ. se tu uiel il 
aront le p̾s qͥl ne poent ꝑ autͤ ꝑdre 
q̃ ꝑtoi. me setute uel ace taet᷑ q̃ 
tu lor uoille tolir. colit lor pue a 
fine force. se tu uelz auoit le p̾s ⁊ 
le lox de demai auoir le puez. qͣr ꝑ 
home tie le pue ꝑ dre olaue q̃ cu au 
ra. ⁊ siuoirem̃t mait dex segees 
toie decaualor detũ pooir ⁊ deta for 
ce ge ne le roie q̃ge ne leusse cele ho 
nor pͦla m̾llor cite delmõde. q̃r gecuit 
tot ueranãt q̃ iame enbeu ue uẽdia 
ou len peust ueoir tant de p̾udonez 
⁊ de uonz ch̾rz ꝯil aura a ceste aseble. 
⁊ quẽ diroie tuit lip̾tideme decest 
mode ⁊ li ch̾r de ualor sũt acestui ter 
noi. iame nauera tãt en senble. 
e⁊ qnͣt tot le mõde ẽ ici. ⁊ de tot le 
mode poe auoit le lox ⁊ le pͥs ⁊ lonor. 
ia honor ne te uiengne mez se tu tre 
la torne sortoi tu ne fus onq̃mez en 
leu qꝰ te donast cel renõmee ꝯte dõ 
rasicestui fait.q̃t biẽ sachie uera 
iment q̃ de cestui tornoi sera ꝑle 
ꝑtot le monde. en baudiz enba 
biloyne. E el reanme deꝑse. elpluz 
ꝑfont de paienime en portera len la 
pole p᷑ce q̃ tant iot pͣnͣdomez.setu 
ueruz le carrien ior q̃ tuas ueincu 
le deu. crestien ⁊ sarrasi dirẽt 
ꝑtet des ormai. cetu tͥitã li bõ li 
p̾u qͥ ueĩ qͥ la hance asenblee deleu 
ueserꝑ qͥ ꝓeste outra le moceituit 
tert ulant ⁊ de .pa. ausĩt. qͣnq̃ 
uẽfait ⁊ cͣuaillie uo sera ꝯtepor 
noient. tu leulz en porteraz le pͥs 
  ne tunt aut᷑ idormirõ. ce me 
poise młt chicrent q̃ duq̃s iuĩg̾. 
q̃ gi ai ma paine ꝑdue. ⁊ qnͣt il a 
dice ceste ꝑole n belle la certesi ui 
Ilenz si corrociez q̃ lez lermez li uient 
aiel si q̃ cͦrã sẽ nꝑcor tet dlere 
nͣt uoit celui senblãt suĩt. 
plu ẽ nia qͥi nestoit deuãt ꝙ 
plee pẽsis biẽ couont auq̃s la me 
pat 
le duel qͥl uoit 
imeal: 
i R 
ser. qͣr cꝑ est de hau 
saise ⁊ li re de .pa. mez uoirem̃t 
il ne cuide mie q̃ ce li uiẽgne por 
yselt. il cuue biẽ q̃ cest corro li 
uiẽgne p̾ce ql li coli hui le p̾s dela 
feublee. ne aemai nel porra auoir 
młt a ⁊ souifert gñt cͣuani.⁊sã 
auoit gnm̃t delox. de ceste chose 
C il doulenz ce cuide mesirecͥstã 
⁊ il disoit anq̃s uoir . pa san au 
le doute eltoit tot en ragie ce euel. 
qͣr il atͦꝑ tranauuie en cełui cornoi.⁊ 
il meeits sauoit biẽ qͥi auoit tꝰꝑbr̃ fet 
⁊ pꝰ cele haut ꝓeste qͥl auoit la de soi 
mõit ᷑ͤe uoiant tot le mõde ⁊ biẽ le cõ 
noisoient. tuit cuidoit il biẽ fere ab̾s 
qͥleust en au cune giite la mor desa da 
me.⁊ sachiez tuit qͥlestoit de si haut pe 
ser ⁊ de si hant euet qͥl disoit biẽ a soi 
meeme q̃ se cͥstã ne li alast tͦꝑ audeiꝰ 
us lanc̾ se cuidast il mlt̾ biẽ deffendre. 
entel maniere q̃ plefait delanc̃̾. ne 
ꝑdist ia aꝯq̃re tot le p̾s del tornoi. or 
dõc qnt il reconoist q̃il qͥe droitem̃t 
ch̾r eit rage ne nest pa dela loi cresti 
ane. ꝑcͥstã solenit ꝑt a auorr le pͥoet 
le lor de tot le mõde ⁊ a ce sest tͦ ꝑ t᷑uail 
I lie plu ⁊ nul aut̾ del tornoi. ce ẽ une 
sirẽ cͥita Igu̾t ꝑtie ex crst perset 
aloit regretant en loi meeniez ⁊ 
aem̃t q. pa. axusen 
axeste honcei feal 
li lesse il lauara biẽ acui il endoie Ne 
paii. Et xst fori 
⁊ uaillanz ⁊ t̾p puuss q a ex uel mestier. 
c hose qͥ cꝰp limet le duel elcuer 
or amupeuse qͥl li laistn⁊ ore pense q nõ 
fera . ⁊ ne p̾qut porce ql uoit qͥl eit 
tͦꝑ ua ⁊ tͦꝑ pensi lidit u qͥili lessera 
tot le pͥs dereite iornx en suit oit tͥ nã 
orendroit ⁊ maĩcenãt renet enꝯtre 
⁊ dic. qͥl uit melz amer soi q̃ uulant. 
se il puit audir ceste honor il la uelt 
hiẽ corner asoi. qr est honor est ⁊ 
durable ceste ne puet iamez fautir 
qͣr la ꝑele de cestui t ornoi ert espanu 
solem̃t se cut ne fuit. il ne uoit mie 
encot cest mõde chr qͥ li peust colir 
cest ui lit olt ce uoit al hiẽ lonor e 
le pͥs ⁊ le lor de tot le mode. ⁊ ce 
eit ce qͥ la core de duel ⁊ qͥ locut 
. ⁊ cꝑe metra alaniort aua̾t se iors. 
aił. qͥ en sũ lit se gust ⁊ torne 
Cer ca.orla. e̾ cãt irre estran 
geint q̃ pon qͥl ne cͥeue deduer. 
dantͤ part au q̃s li grieue ce q̃ il 
set q̃ la reme ẽ auq̃s irre u̾s lui 
pee qͥl a este ꝯtͤ tͥstã en tel maniere 
ꝯli co̾te adeuise. mlt a achoisori 
decorroz ⁊ dauoit gnt duel a sũ 
cuer. mez il ne set q̃l ꝯseil il li 
ꝑ le mõde. ⁊ pͣce ne pnet ele morir. pꝭ 
dic mesire tͥtã ql uelt ueitre ceite asen 
bles sil onq̃s puet. se pa. la puet auoir 
e ꝑdeu soit. se lanc̾. le puet auoir il le 
mant biẽ. e⁊ ne p᷑em̃t seu puet faire 
qu ait le pͥs sor chals de la fere le uelt. as 
a ce sacorde del tot andarrien 
ñt il agnͣt piece pense aceste cho 
se illa dit ase ꝯpaĩgnõt. alon uos 
humez reposer qr tenz eu eit. ⁊ pẽ 
son deleuer matĩ. tot ce que cor ano 
mez fet ne noz done ne pͥs ne lox se 
no ne mai̾tenõ demaĩ ee ẽ no auonꝰ 
ꝯm̃cie.no lanõ biẽ fait ius q̃ci. orp̾ 
meitier se der mait q̃ no le facõmet 
poois si afmner ꝯno auõ en ꝯm̾cie. no 
aurõ demaĩ lonor desu to cel qͥ uen 
dront aceste asenblee .⁊ il respoient 
q̃ p᷑ tͣnail ne remaĩdra. ce qͥl poxrot 
I faire i ferunt 
nt uont gnͣt piece ꝑie ireluisoir. 
Ehe mesire tͥstã ior auie dit cĩ sisfu 
ret ior de lor me chr orẽ mestier qͥl 
demaĩ. la fin dei fait done le lox. se nort doie metͤ. se il peust en mile gnise 
le soiẽt a deman̾ il seuont couchier er raii 
mt̃ lasse ⁊ tͣuailties durem̃t. qͣr młt 
cã̾c faire qͥl eust le pͥs de demaĩ 
il ue noxist plu decot lemode. 
mez ce ne puet il paz auoir tãt 
ꝯlicors tͥitã isoit. ieil litost ⁊ pͥd 
et lor. cil li abesse tͦꝑ sonor ⁊ qũt 
il uet ce rec ordãt en seimeemez 
N il conoist c̾taĩnen̾t q̃ il ne le 
puet aider il en plore mlt' ten 
drem̃t ⁊ en celui plorer sen dort. 
Ius q̃ demai̾ q̃li solan aꝑt ⁊ hiau 
auoient le ior soffert. pluz q̃ ne penssr Sen demai qñt laubeer les 
soffrir mait autͤ chr. cele mut re 
poserẽt hnẽ le lonc ex q̃ lasser estoient. 
ce lui del qͥ maĩz reposaicele mut si 
fir.pa. san donte. cil est doulenz.cil ẽ 
irre. cil plore ⁊ fait tͦꝑ male fii. cil 
muert ⁊ deduel ⁊ aanme. qͣr ce uoit 
ilt ot derem̃t qͥl ne puet auoir le p̾z 
⁊ le lor deceste aseubles fors q̃ t̾stã ⁊ 
Laꝑt mesire cͥsta si lisueille cot 
auãt qͥ nut des antͣs ⁊ dugnõ. 
il seueit tost ⁊ apareule. ⁊ uait 
chasꝯ delz es uemuant. sei gaioz fet 
il or suz or sus ueoit poez es li solel 
ẽia leue.cot q̃ ce no anõ fet 
ius q̃ ceit ior ne narit nont se 
no tre fino ahonor cequo auen 
ꝯm̃cie.dy. sesueuia ado̾e ⁊ gahi 
autͤsint.nieꝵ pa. qͥ lamut auo 
it ueillie plu q̃ mu del ne ses 
ueille paz a cest poĩt. il dormoit 
adõc an̾meille it tot ausuit ꝯ 
mne en plorãt mesire tͥstã qui 
le garda uoit i ꝯnoist c̾tani 
nem̃t qͥl a be el to moulie. 
⁊ lors dit il asoi meemuez q̃ . par 
anq̃s trespẽse.plu en ẽ et 
mors i⁊ pensiz qͥl nestoit deuãt 
qͣr uiẽ conoist q̃ ce uiẽt detͦꝑ 
gnͣt dolor decuer ⁊ detͦꝑ gnͣt 
mnesaise. lors le mõstͤ agah̾. ⁊ 
ady. aut ͤ sint. ⁊ cil qnͣt il ont 
regarde dient biẽ q̃.pa. napa 
eu t᷑ꝑ bone nuit.il aplu pen 
be qͥl ne firẽt. et aplu eite ama 
laise . Oah̾. ne reconoist mie 
don tote ceste dolor urent nõ 
fet tͥitã. il ne set pa tre biẽ le 
noir .dy. qͥ auq̃s sauoit en set 
bre toute la choison 
nͣt il ont auq̃s regarde. c̾ 
aplore cot en dormãt. sien estt des lai. ainz demande erraum̃t 
Girani. lor dit treie uo la. 
ge ne uodroie en mile guise 
qͥi seust qĩ noz leusson en sint 
regarde. garde q̃ uo ne ꝑle 
iamez alui. ⁊ il responent. 
sire uost ͤ ꝯm̃dem̃t. lors prẽt 
pa. au brat. letire alui cot 
soef.sire fet il esueilbiez noz. 
ileit cen.li solaux ẽ iabiau 
⁊ eler .pa. oure lez ianz et 
tressaut co. qnͣt uuiit tͥstã deuant li. 
⁊ qnͣt il aꝑcoit q̃ li ior estoit iasi gnͣt 
il li respont. siregemestore oub liez 
or su bel sire fet tͥstã. uo deussie enᵈ 
plu mat ine. ⁊ acest poĩt q̃ le greig 
nor besoiz enest. uoz estez si en dormiz. 
or tost.tot est noient qñ q̃ue fait ace 
qͥl uoz estuet hui fere . pa. se heire a 
donc .. ⁊ sa pareille uistem̃t ⁊ in fet 
se arme ⁊ lẽ li aporte tantost 
Iꝰ paignõ prenent lor arme cot 
autͤsint. ⁊ se fũt arme biẽ et 
bel atot lemelz q̃ len le puet fere. 
qnͣt il sũt apareillie to qͣrtre dar 
me riche ⁊ bele. et detot ce qͥ qu 
tornoi lor ꝯuenoit. il senissent despa 
ueulo. ⁊ fũt la reine mõter q̃ iaes 
toit apareilies ꝑleꝯmãdem̃t c̾ͥman. 
⁊ seele estoit alee le ior deuãt ueoir 
la seublee agnͣt apareil ⁊ agnͣt digni 
ce tant richem̾t q̃tuit cil qͥ la regar 
doiẽt le tenoient a gnͣt mueille. pluz 
nobleni̾t plu richem̃t acesuiee en 
totez mamierez uait ele orendroit 
sanz faille. iert fu noient au̾s ce q̃ 
orendroit ẽ. entͤ lu ⁊ sa ꝯpaignie rese 
ble deu ato se angre. cͥstã qͥ de samor 
afole qnͣt u la uoit sibele rien ⁊ che 
uanchier si noblem̃t il en est tãt liez 
ourem̃t qͥl ne qͥert autͤ ꝑadi. auir 
li est q̃ iamez aior cesame ne le uen 
ora se ioie nõ. cee̾ lũ sola ⁊ sa ioie. 
il na mil aut᷑ biẽ el mõde. il in puer 
ueoir autͤ chose qͥ li plaisse fors q̃ yselt. 
io qͥl ne urinq̃ tot seu puet 
n. siꝯge ai gm̾te lecomor il 
Sin acant amaderũt ne ꝯpetu 
ce est same et sũ esperit.ceeit sũ deu. 
⁊⁊ sacͤance. ⁊ qnͣdinore il na autͤ uie 
nͣt il se sũt biẽ ordene de. Ĩ ceste¬ 
erie. en sit̾ ꝯil auoiẽt fet le ior deuant 
⁊ en sit̾ ordeneem̃t. qnͣt yseit passe ꝑ 
la praerie ce senble den qͥ itrespasse. 
ce ne senble paz mortel dame. aniz sẽ 
ble chose esperital. tuit nchr dela 
praerie sarestet pꝰ lui regarder.e 
dient. ueez ci damedeuuenir. si li 
fũt uoie uolentierz. ⁊ ele sen uait 
droitem̃t ius q̃ loge. ⁊ mote sus. le 
damez la recoinuẽt eme dame mlt' 
honoreem̃t. mlt̾ lenchinent pͦ ce q̃ 
elez seuent biẽ q̃ ceestoit la pluz be 
le dame del mõde. it auꝯnez sauoiẽt 
ia q̃ ce estoit la reine yselt decorno 
aille. celez sen clinent ius qua pie. 
⁊ donẽt as autͤz exxple q̃lez doient 
faire pour lui 
Qt eie ẽ ꝯtremõt mõtee asise la 
ou ele puẽt. entel len dont ele pu 
ẽt biẽ cote la senblee ueoir tot cle 
Achenauchier il sen uont ds la pra Am̃e de tͥstã. cele qͥl uoit catͤ lec 
rem̃t le cornoi enꝯm̃ce tot errau 
m̃t li bon li p̾ti .pa cil qͥ amors 
ocist ⁊ tue cil qͥ hnẽ aime pͦ noiet̃. 
en qm̃ce icelra afere. il ne mant 
mie q̃ sa dame le uoie oiseux ent̾ les 
antre. pͦ ce se amors li fait tͣirema 
le fin de ior ⁊ demut ne remaĩt il 
q̃ il ne face pͦsadame cor mueilleu 
aregarder. il est mestier si ꝯil doit 
q̃ il face hui ꝑler de lui lemõde dez 
oure de.pa. mel uelt morir ceiti 
dance qͥ de biau̾te passe bemõde 
silen done ꝯgmãdem̃t. et pͣce les 
se il corre aun ch̾r de lamreson 
leroi antꝰ. qͥ estoit apelez liex 
&triux. ⁊ estoit ꝯpaignõ cela 
cable reonde bon ch̾r p̾u ⁊ uau 
lant .pa. le fiert si fort cocil qͥ 
biẽ feroit delance. qͥl li fait ler 
arcenz uoidier it le porte enus 
alat̾re. il ne sa reste pa sor lai. 
ainz lesse corre del cel poĩdre mee 
mes aim aut ͤ chr. ⁊ li dotie en 
sũ escu un si gnͣt cop. q̃ autatt 
ꝯ il a fait de liex de traut fait 
il de celui chr. li criz lieue gnͣt 
a⁊ la noise ⁊ la huee m̾ueilleuse. 
qͣr cil qͥ conoissent biẽ. pa. c̾taĩ 
nem̃t. e uoient ꝯm̃t il en ꝯm̃ce 
cele iornee. ses cͥerent tunt a 
Une uoiz. ce est .pa. li p̾nz qͥ en 
sint les uet abatant. ce en .pa 
c̾itot uaint .ła. le fait si biẽ ie 
celun glanie ⁊ debrisier ⁊ dou 
retrou q̃ leti ne peust paada 
entote la plare trouer chril 
melz le uit fait. ⁊ qnͣt il abri 
sie sũ glanie imet lamaĩ a 
lespee ⁊ regarde la greigne 
p̾sse dez homez let or artꝰ ⁊ sa 
drece ce le part lespee droite 
tremõt ⁊ ꝯmce aroner gnt 
cil ueemez acui il fesoit gnͣt 
ãnue. drent dehui q̃ uoiererãt 
estoit il chr de haut p̾s ⁊ de ba 
ute. pesce.⁊ lirei artꝰ mee 
tree qͥce regarde cot elet em̃t 
la poĩte qͥl afaite. le mõstͤ a 
mõ seigne lanc̾. ⁊ dit ueoir 
pecz .pa. ueez le la. ce ent .pa. 
uoierem̃t. biẽ noz mostͤ q̃ ilser 
ferit. il fet biẽ reconont as 
uoz qͣtre foiz a feru despee. cer 
cez lire uoz dicez uoit fet laau. 
tͦꝑ pat eit.pa. p̾ni. ec teit pa 
geux de sa pesce. ins qĩ cest n 
cornoi ne cudoie ge paz leder 
mait. qͥi fust de si baute ꝑ esce 
conge leuoi 
ansñ alorent ꝑcele asẽblee 
⁊ lant des omitez de .pa. 
gnͣs rex li doties et eñt pͥs. ⁊ 
dierit uiẽ eĩ tͦꝑ eit pͥt.Gah. 
r ce dit t̾itã q̃ no senble de.pa 
sire fec u p᷑ quoi le medemã 
cer dime ꝑt ⁊ dant᷑.⁊ cant sepro ceste place. se ce nestoit soulem̃t mo 
eue uiẽ c̃ cil qͥlenont regatdãt. seiguor lanc̾.dou lac. me cil aphus 
dez nozueoit le poez .pa. uoz 
mõstͤ biẽ qͥl en chr dehante 
  afairei et degnt pooir. neueez 
U a luz gint il aeaꝯm̾eie ceite 
ueleigne. ete fet cscã. ctop 
uant melz esgt tre eudoie. 
tͦ ꝓ eit pu puillatit q̃ gena 
irere cuidie nisar. et gue 
ieoi asũ biẽ fere ne uet 
tiuz age uoie oreneroit en 
foree tocec q̃ na.pa. pun q̃ ex uient 
auꝑfiner. me certe ge dibnẽq̃.pa. 
le fet tͦꝓ biẽ.t̾itã ee adit.dy. pͣemorlo 
es .pa. est ce p poer ou pꝰ donte biẽ croi 
ge q̃ ce ne mie ꝑ amor q̃ cu as alur 
tu la tͦ pbiẽ fait iusãci.tuas t ot uer 
cuins q̃ hore or gardez quoz ne recreez 
acest besoing q̃uo este hom san do 
ce le cu ne uainz ceite iornee .dy. ce 
respont tͥstã or ne tesmaie qͥ biẽ ꝯm̃ ei 
biẽ ne fine. nu hon ne doit sõ fet loer 
Se ꝯm̃ce biẽ ceite afaire si ꝯgeeron ꝙ 
ge le noil melz de fier se ge onq̃s puis. 
or me siue le no poe ⁊ uee q̃tͥsta ferai 
ne fete for le regarder. t̾ita ex acic.dy. 
en cor artu aꝯm̃uer. q̃ fai q̃ ne ꝑoletãt 
huimez. ⁊ se no ne lome plu puissãt 
de regarder q̃ tu ne seraz del faireneme 
̃t tͥ stã ot ceste ꝑole. il semet auant er 
Graum̃t.⁊ nec ferir enmi lap̾sse. 
fi auint a celui poit qͥl en ꝯtͣ ꝑauẽt᷑ e 
m̾o seignor kex le seneschal. mesire.6. 
cien mez auoir ailant 
n done imli gnͣt cop qͥi abat e lui i le 
cheual at̾re. e fet noler enmi mont 
lñ sor lant ͤ. i⁊ lachie qͥa cel chair su 
me sire kex mlt dbrise. ⁊ ne p᷑qnͣt il 
se relieue uitem̃t.tͥsta q̃ sũ pondre ꝯ 
mee. ⁊ qͥ uelt moitͤ sa proesce: ne sares 
ta pa sor moseignor lier. ainz se lanc 
ontͤ de cel poĩde meenez a fiet mn au 
tre chr si durem̃t q̃ il lẽnerle sor lare 
uarriere e⁊ le faic flacir a la t̾re q̃ noz 
diroie mesire t̾ stã tãt se force. e cant 
ifait de celun glaine q̃ mul autͤ qͥen la 
ꝑlace fust nẽ peust plu fere¬ 
aroi artꝰ. cͥ celiu fet uoit ⁊ qͥ biẽ re 
cõnoit tͥitã.lemõstͤ am̃o seignor lans̾ 
sidit. cist ẽ tͥstã qͥ a ꝯm̃ciee labesoigne 
ꝑ deu̾t soi. or regardõ ⁊̃ il fera. qͣr grsai 
biẽ q̃ il uendra hui fere n̾ienie entͤ 
lui ⁊ .pa. si su̾t ꝓesce ꝑ estn̾f.pa. se fa 
ce mlt. ⁊ biẽ imet tot sũ pooir q̃ il uẽi 
q̃ ceste iornee. me ge croi biẽ q̃ ceste for 
ce ne nandra. tͦꝑ e̾ tͥstã degnͣt pocir. ⁊ cͦp 
ẽ de greis.nor afaire q̃nest .pa. sire ce 
respõt lanc̾.⁊ ueoir leꝑoe ade.pa. cedi 
ge uiẽ ẽ chr dehaut ffaire. ⁊ tͦꝑ meinor 
se dex mait q̃ge ne eiidoie. me ce ẽ norẽt 
en u̾r cͥstã. a la fui ne porroit umie soffrar. 
Dscei guile ꝯge noz di ꝯmicẽt cu om ior 
uiẽ faire .pa. auec tͥ itã. Caħ. le fait 
Dẽ. dy. se ꝓue mlt fort. ⁊ liroi u̾estoi 
ent de cele part siesforcent de lor porir. 
li roi artꝰ. qͥiasoie pie nelt metͤ auant 
sil onq̃s puet reꝯm̾cier cele besoigne 
fort si aude. ⁊ biẽ lefait. qͣr mlt̾ irestoit 
bon ch̾r. p̾n hardi et enp̾nã degn̾t force. 
melire lanc̾.le refet si biẽ. ⁊ olanceato 
espee. ci mil ch̾ de sa ꝑt ne fait si bien 
Li cornoi ẽ biẽ melle q̃ tuit sũt ore̾droi̾ 
ensenble. chasꝯt il fait tet sũ pooir. 
li nii muet lantͤ esꝑnant li fereiziẽ 
signͣt de sor lez heaitaiez ⁊ li abateiz si 
fors ẽ len in oist deu tonãt. mesire lac̾. 
de lasoie ꝑtie le fait si biẽ q̃ ceen mregnt 
m̃ueile delui ueoir. il apert ꝑ den̾s le 
suen si derem̃t q̃ miz ulz ne se prent 
aluu anbiẽfere siluenst encõt᷑ hui 
tͥstã qͥ tͦp liẽ ꝯtraire at qͥ cͥplitolt 
de ses bon. nlenidast bic̾ decelmn ior 
auoir le pͥs e⁊ lonor uoxnt .pa. onne 
uexist.me le eeͣn oure de t̾stãsẽ 
aux⁊.rirai. eyudio aahur auon 
q̃ gnͣ ⁊ peti c̾ent sorlui. lauoisec̾ 
tex ⁊ la criee si fort ꝯsi tor li mõ 
fust amort. la ẽ lifroiseiz delancs 
sir̾meilleuz. ⁊ li hurteiz dezestu 
⁊ li ferei delespee si aspͥ̾s sidur.⁊ 
si pesme q ce neit paz tornoi amge 
biẽ plu q̃ mortel guerre. ilet re 
uston ueoir chycherir e⁊ u̾set e⁊ 
tͤbuschier espessemĩt. qͥ nõt pooit 
dereleuer. m̾ueilleusem̃t se maici 
ent lune ꝑtie ⁊ laut ͤ. qͥ adõc le 
regandast. agnͣt pẽine enpeut co 
nontͤ iamenier ⁊ la plu pmlłant 
ꝑtie. & sorme sũt tint pene meile. 
lance ne glaine ni uant rienz air 
lui point si sũt changie acelii poit 
⁊ imis ensenble. q̃ il neseutre fierez 
me fors des espee aplaĩ cex. acelegñt 
ardor ⁊ a cele gnͣt mellee. ꝯ auti 
noi si n̾rueilleux. ⁊̃ mi mauuaie 
inalepie. ne mi coart mẽ. dedem 
est li roiz abatꝰ. e⁊ li bens laur̃. au 
sĩt. tͥstã iabati le noi cẽ a liu qͥini 
cenoisset. nie. se il le conenst adõc 
il neust ia fern sor lui. mizei fu ⁊ 
mescrnoissanre ceachus tut. pi 
qui ot adõe en sen secos. Caħ̾. abu 
cilane̾ la est lieriz la est la uoisi ou 
lant. eit abat̾. en del lgnaze terui 
ban qͥ uic̃ auorent ueu tot apͥtem̃t 
maulau ⁊onudna tiaun ouo 
xanua noa laur.iai ai tun abuo 
duaion ib puoir ouplanmir 
en fiere baraca. apie le uoient 
en la p̾sse ouil se deffent asp̾m̃t. 
tͥstã se force durem̃t epͣndre le 
cͣr siroi disiande qͥ ilec estoit lẽ 
auoit durem̃t prie. e⁊ ille feist 
biẽ adõc afine force ace q̃ mefire 
lancꝰ. eitoit apie. ⁊ encelp̾sse. ne 
il ne cuide mie ã cefust mesire 
lanc̾. mez euoz uenir ꝑ la pͥsse le 
hant lignage del roiban. cil es 
coit tel cħ si p̾u. si feit ⁊ siuail 
lant. q̃ il netroeuẽt onq̃s p̾sse 
qͥi nẽ derõpent.⁊ la ou il uoiet̃ 
mio seignor lanc̾.il le retraient 
cele ꝑt. il ne lesserent pa ac̾re 
si onq̃s puent. me sire hestor 
qͥ uient p̾mierz. ⁊ qͥ si biẽ feroit 
de lance ꝯlinte a ia deuise ca 
arriere maite foi. quͣt il uo 
it sen frere auatu. ilesse to 
ꝑͥsse. ⁊ lor regm̃ce le fait 
herems p᷑un. la p̾sse estoit iasio 
it hestor le uoit encline en telmaiere 
u sadrece n̾e lui erraum̃c:⁊ le fͣnt au 
hiaume.⁊ le fait flatir at̾re. e up̾nt 
Ile cheual adonc. ⁊ le maine a moseigno 
lanc̾. sire fait il or tost mote. et uo gar 
de une autͤ foi q̃ crite afaire ẽ perilleu 
et nest mie cornoi. am ẽ biẽ mortel ba 
taule. mesire lanc̾.uoloit mot̾ mes 
pa li naillan qͥ ensit̾ se uont abatu en 
mi la p̾esse:.⁊ poi aq̾l ne remaigne ne 
sosfre mie di remot ani sen uient d̾it 
ancheual ⁊ se haste si durem̃c. q̃ la ou 
lanc̾ estoit dime part tot apareilliez 
de mõter .pa. se hastetant q̃ il mõte de 
lautͤ part. ⁊ hurce le cheual de esperõ 
⁊ sen uait outͤ. de cest fait se rit lanc 
  dit. pa. asse saue plu qu̾e ne cuide. 
mlt̾ aue ⁊ ꝓesce.⁊ sen augnͣt besoĩs. 
plu seuste acestur poĩt eĩ genesai. hestor 
prent im autͤ cheual qnͣt il uoit q̃cist 
hiest eschapez en cemainiere. ⁊ le baca 
ille a mo se ignor lanc̾. ⁊ cil mote halti 
uem̃t qͥ neit paztrez uiẽ aseur en cele 
qͣt lanc̾.uoit ⁊ conoist q̃ li roiz artꝰ 
est roite q̃ il n puet ferirdelã ꝯDest apie en cele p̾sse. ce est une cho 
ce. ⁊ il met la maĩ a lespeei⁊ 
sadrece a .po. qͥ estoit pͥs celanc̾ 
a asse li fescit a̾nui.piu al 
le uint une le uet pa esꝑgn 
ant. ancri li done su le heau 
me im si gaͣt ceꝑ detote sa for 
ce. si gnͣt si pesant e si dur. 
q̃cil enest si est ordi q̃ il sẽprõ 
ce tet desu larcõ 
se qtͣꝑ durem̃t udesplaist. il asenble 
auec lui hestor. ⁊ moscignor baors a 
gaunez. or tost fet il secoromez le rei ar 
tu qͥ ẽ apie en ceste pͥsse. nẽ tendonore 
a antͤ chose fere deuant q̃ remõte la 
ion. lor se traient enus le roi ferant. 
⁊ tat fũt qͥl lerenotent agnͣt peine 
⁊ agnͣt trauail asse iont coꝵ receu 
de celz qͥ leroi artꝰ ueloient prende 
plu ne poent sostenir le gͣnͣt esfors 
qͥ cot ͤ el est: il ont cat sosfert gil 
poent. me plu ne poent me soffrir 
crtͦ ꝓ ot̃ gnͣt forte sor el. tͥitã ⁊ par 
ies auoiẽt si renfortez. ⁊ done lor 
exẽple de bie̾ q̃ chasꝗs enualoit tͦꝑ 
mel.li roi artꝰ. eitort siduerãt 
dolenz de cel retor q̃ il ueoit ãsi homre 
fesoiẽt u̾s louueserpi q̃ pou qͥba en 
ragoit dedueb il sostenoit celui gͣnͣt 
fait asõ poir mai tot ceti neliua 
loit rien. cir tͦꝓ gnͣt fe auoit sor lui¬ 
nt tͥstã uoit q̃ nn home ieroi artꝰ. 
Q ont tãt sosfert qͥl ne puent mez 
diauat. Qil regarde qͥlestoit biẽ. 
hore de no̾tie. il ꝯm̃ce exraimãt acer. 
loenoi loenois. et setorne deu̾s le roi. 
eaħ̾.⁊ dy. fu̾t autͤ tel. mne. parne 
senuit. sol p lenme detͥstã dist il 
qͥl uoudra cele ꝑt tãt ꝯil porrate 
nir. qͣnͣt me sire lanc̾. uoit qͥlont 
tͥstã en lor aide. il le mostre auroier 
auant qͥlle peussent rementer 
̃t liroi artꝰ. est renõte acheual 
Qu ne uet pa a ũc̃ mostrant qͥi soit 
de rienz espoentez. am e hardi ꝯun li 
ou. ⁊ cħ ⁊ fort ⁊ pͥu.mit̾ lefait biẽ 
mit fort li esꝓrue. cil qͥle uoient en 
cel fait. et le conoissent a dõc dient 
bie q̃ uoirenit ooit tenir t̾re liroi 
artꝰ. qñt pͥs lidonẽt ⁊ gnͣt lex p᷑ la 
hautechrie q̃ en lui uoient. en sut 
se maitient lit ornoi. toz cez autrez 
iors fudediu au̾s ce qͥie maĩtenãt 
lim ui uet lautͤ esꝑgnãt. asse ia 
uoit iler pͥndone. lat̾re ẽ pͥs detote 
ꝯu̾te des abatu.liroi artꝰ.setient 
tot ade au plu p̾d qͥl puet detͥstan. 
p᷑ ueoir qñt il se uondra corner. a ce 
lin tͥme q̃ none prẽt a apuchier. n 
toenorẽ ore plu fors ⁊ plu melle qͥi 
nauoit eite aucͤ .Roi. lanc̾. en a le pͥs 
sor toz celz qͥestoient en la place. fors 
q̃ tͥsta solem̃t. cu qͥ ambe deu le re 
i doniet doner le pͥs. t̾t ꝑ sũt ãbedui 
p̾ndome.tͥstã se forsene ⁊ enrage. 
gardẽt ne seuẽt drortem̃t iugiercui raumĩt et li dit.sire orsachie q̃no 
mlt se cͦuanie durem̃t qͥi puist ia 
ꝑtie del roi artꝰ. metͤ ꝯ adesꝯfit᷑e.e⁊ 
maicenãt se tornera decele ꝑt.t̾stan 
fet cãt afine force olaide ole secors 
qͥi a de .pa. qͥl napert entͤ les autͣe 
ꝯnie cħ̾r me ꝯmefondre ⁊ ꝯmeto 
noire ou q̃ utort.pa. qͥlefet sibiẽ .⁊ 
cãt seffortr acelui poit. q̃ li roial 
uẽitron ceste aseublee. noz auonz 
tͥstã deu̾ no ⁊ gał.⁊ dy. mepa. 
mẽ mie.li roi senreꝯforte aiłe. 
mlt̾ en ẽ ⁊ lie ⁊ ioiant. enͣt mesi 
retͥita se futorne deu̾s leroi artu 
il n fait mue de morãce. aiuz lesse 
corre au roidir lais ⁊ le fiert si 
en sõuenir q̃ cil nane forre ne po 
oir qͥl se puist esarconz tenar. aroz 
uole del cheual at̾re. qnt ẽ licri 
cil qͥ cenoiet laꝑtie del roi artꝰ. ꝯm̃cẽt ⁊ lanoise tͦꝑ m̾ueilleuse la ou li 
aguer pir la place uoulẽt ou nõ. qͣr 
roiz dirlande chiet. li rois descoce 
ie cil degale su̾̃t ꝯbat̾u acelencot᷑ 
.pa. iest enu̾s alat̾re. li roi artꝰ 
la abatu. acel recor acele enꝯtre 
retornẽt lihome auroi artꝰ. ⁊ re 
comurẽt pooit ⁊ force. la ꝓuie 
tͥ itã si biẽ q̃ tuit escrient ap̾slui. 
tot nait tͥstã de loenoi.asũ bien 
fers neuait nu.lui ⁊ mesire 
lanc̾. aurõt le p̾s decestui ior. or 
puet dormir. palł. 
air. qnͣt il entent qͥl ꝑloiẽt en 
O sit celmi. ⁊ uont desprisãt le 
suen fet il enrage de duel ⁊ dire. 
Nue si mort qͥl uodroit estͤ ilec ociz. 
qnͣt il noit qͥl a aceit poit ꝑousõ 
t rauail.⁊ sa pẽine.⁊ si auoit 
ta̾t tͣuailhe q̃ onq̃s mai ne sou 
fri tãt aime asenblee. gnͣt il co 
tornoi ii ni fait mul autͤ desiai 
em̃t. amn met̃ asõ cheual ⁊ mõ 
te. malix̾ treste se amertri. e⁊ 
se part des di ternoi plorant młs 
cẽdrem̃t e⁊ se sant legͤignorou 
ei ẽ enq̃s feist chr. qnͣt uest issꝰ 
norst qͥl apou qn qͥl a fait acen¶LLe doleuz mlt̾ ẽ irez. i se homut il 
celt orne fesant tel duel ꝯgenez 
cont. il sen torne uerz la forest. 
⁊ semet ens. ⁊ cheuache lepetit 
pa.ne miens le pauerllon ou 
il auoit la mut dormi mez autͤ 
ꝑt.il na mie gͣnm̃t ale qͥl crenia 
deuãt in rechoi mne fentaĩne 
mlt bele ⁊ mlt' en neisiee. ⁊ es 
I toit assez en cest or ⁊ horz dechem̃ 
  deter ues tat ie auen 
cu ne cͥene. a pou q̃le cuer ne li ꝑc. de gr 
duel qͥl a il lesse sũ cheual aler q̃l ꝑt qͦi 
uelt. qͥl ne prent onq̃s nule cure. fors 
tat solem̃t.qͥl loste le fraĩ de la teste 
⁊ lesse aler. ⁊ giete le fraĩ en uoie. 
⁊ ap̾s oste sũ escu ⁊ pui sũ heamme 
⁊ sespee. untel maniere remait de 
uãt la fontaine pensi ulen ⁊ engoi 
seu ⁊ destr̾ui cest rage maniere. õcĩs 
mez aior de saine ne fusidurem̃t dolẽs 
q̃une soit orendroit pluz. i ne set mez 
qͥl doie fere ne q̃ ꝯseil il doie pre̾ore. q̃r 
qnͣt il a honor ꝑdue dont ileitoit si 
p̾s de lauoir. ⁊ failli ia ꝑtͥ stãiame 
ne doit baer aauoir honor. il est hom 
e⁊ u̾gondez. il est destriniz ⁊ nlẽ mort 
or neuoit mez en q̃l guise il sedore re 
st fait gnͣt duei .pa. mlt sofort̾ 
se les denge tat ꝯil puet et maldit le 
ye qͥl funez. la ou il cemenoit tel du 
sor la fontaĩne en tel guise ge noz 
cont. atant euoz sor lui nerur deuz 
ch̾rz coz armez ⁊ uenoiet dei tornoi biẽ 
aparũt alertoiet uenuz gnͣt oire. ⁊ 
a besoĩg. qͣr lor cheuauz eitoiẽt chaiz 
⁊ c ressue. ⁊ uenuz estoient il gͣnt 
oire. ꝯcil qͥ assez auoient este en cha 
ucie pprendre le. it se ancõ mel 
mandoit qͥ est oient li dui chrz ge di 
roie tot aꝑtem̾t q̃ ce esterett din ho 
me de gnͣt pooir ⁊ degnͣt afaire agñt 
haste ⁊ agnͣt besoĩg sestoient deꝑte 
dei tornoi puz qͥi uirẽt la deꝯfitur 
corner sors el. liunz en iert li rois 
deuant .pa. ueni liroiz dir lanx 
q pluz sauoit q̃ ne sauoit baurͤ 
dirlande. ⁊ li aut̾ estoit le roi descoce. 
cil dui sen ierẽt deꝑti de la senblee. 
lignage le roiban anoiet un pou 
ce haine sor celz deuz roiz. sen estoiẽt 
n deꝑti ausit ꝙ en repo.qͣr il neuas 
loient mie q̃ cil les tͦuast andeꝑtirs 
nͣt il uindrẽt sor la fontaĩne en 
  cel guise ꝯge noz cont . ⁊ il uirẽt 
pa ꝗ aloit cemenãt si gnͣt duei. usẽ 
ne lor respent milmot.q̃rtãt aten 
doit a fere sũ duel ql nez entendimie 
biẽ. emͣt il uoiẽt legnͣt duei qͥldeme 
noit. usarestent cel tot sor lui rue 
oir si le porroiet recõnoistͤ en an ꝯne 
guise. qnͣt iont gͣnͣt piece regarde 
mit ente̾tiuem̃t li roi dirlance se 
torne uerz leroi descoce ⁊ si li dit.si 
re conoilliez uoz cel cũr q̃ se gnͣt duel 
mai̾ne. c̾te ce li respent uiroi aui 
ferant des esperõs. batu feruit nia roi ꝑoletot pͥmierem̃t ⁊ dit.pa. 
niene. et mlt orent le iore sofert,.⁊. Ibiauz douz amiz q̃ auez noz p᷑uoi 
pẽme ⁊ cͣuail. e⁊ pͣce q̃ li chr dei este uo sidesꝯforte. p᷑du reoser 
te uo. qͥi naꝑtient pa asip̾ndo 
me ꝯuoz altez q̃ il soit suesꝯlorrez 
alł.qͥtot clerem̃t aente̾dure 
Dꝑolez ne encor nauoit la cestede 
de la des ꝯfit᷑e. il sen aloient celui soizEciee p negander qͥ estoit cil qͥce li di 
cormir ai chastel qͥ pͥs dilec estori s. sit. leue lateste.⁊ qnͣt a tegaree 
le roi ille reconoist tot erraunẽt 
biẽ set q̃ eest liroi dirlande. garmn 
desen .⁊ de bõte ⁊ͥ dchrie. se cefust 
uont a lui droitem̃t. ⁊ le saluent.me autͦ cħr. il lideist ia mleme p᷑ cecien 
mest q̃ geleconouse biẽ. il mesenble 
q̃ ce soit li bon ch̾r qͥ noz asi fort aidie 
en ceste asenblee. noz oitez uoir. ce 
li respont li roiz dirlande dex aide 
ce q̃ puet eit. dõt lipuet si gñt ouei 
uenir. cenest me san achaisõ.c̾te 
ore est mestier q̃geli conine reꝯfer. 
sege ot q̃s pun. ⁊ lor echache sũ che 
ual aim arbre. ⁊ li roiz descoce er 
raum̃t fait tot aucͤtel. qnͣt ilsũt 
sĩt sestoit areste sorlim mai ace 
st ui ne dira il secertoisie nõ. si li res 
pont. sire fait il bie saie ⁊ uoit q̃ 
ce ꝑole q̃ uo me dite.uo les me 
me ditez.⁊ p᷑ monor ⁊ pͦ inĩo p̃ti uo 
me dicez ce mest auiz q̃ ge mere 
ꝯfort mes cest noiet̃. de mõre9fert 
na poi̾t. ge nene porroie teꝯfort̾ 
ẽmile guise.ge sui hom plu ĩuul 
home ⁊ p ce uoil ge tost mortrẽ 
ge merrai ꝓchenerãt biẽ le sachie. 
pdeu alez uoz en deci. ⁊ me lesaez 
mõ duel fiuer.nene me faite plu 
danui.q̃ ce q̃ge no noi mannie.pa. 
cedit liron p᷑ deu m̾cu ne no ocie 
en cel guise. me aie pitis de ues 
meeme. ⁊mote ⁊ ue tn uetie auec 
noꝵ e⁊ sachie biẽ q̃ cot leglel q̃ ge 
porrai met᷑ en uest᷑ corre uetiss 
er geli metrai 
ue uez oiroie. cant eut liroiz a pa 
bele ꝑole une ⁊ autͣs. ⁊ cant 
li p̾met saꝯraignie cortoisie ⁊⁊ bõ 
ce ⁊ seruisi. q̃ pa. len escote ⁊ li 
 respont audarrien. sire cãt ma 
ue ia dit q̃ ge lesserai a cest poĩt 
mo uel ester. q̃rez mõ cheual ã 
ui tͦ uene pͥs exci. ⁊ le mamnetie 
n iren lors ensenble. liuoiz mõte 
cet erraum̃t.⁊ tant fait qͥl rama 
me.a pa. sũ cheual.pa. reprẽtꝰ 
se arme.⁊ mõte. ⁊ lor se net au 
chemĩ. ⁊⁊ caͣt u ot im pou ale. 
pa. pẽse ⁊ sareite.⁊ dit audens 
uoiz. seignors fet il iẽ enfĩt qͥl na 
en cor gntãt detens. q̃ tͥstã me pͥt 
a sũ ꝯpaignõ.me il ma hui teni 
maluaibe ꝯpaignie.ensĩt ꝯuu me 
ene nente. il ma hui gnͣt des ho 
nor fait sanz desfier ge le uoildes 
fier amut.⁊ pui li ferai des ho 
nor. hotr ⁊ u̾goigne el p̾mier leu 
ouge le tͦ uerai p᷑ quoi genaie le 
pooir. se uo ts q̃ la me nobe tenir 
ꝯpaignie il me pleit biẽ. seuez au 
adõc ent᷑ elz. 
chastel ou uez ceuez amut aler. 
ale ge irai amint ap̾s uo.enn̾o̾ 
deu dient li oui roiz noz ne uos 
lisserõ mie ãcoi uo ferõ ꝯpaig 
metre q̃la or cheuauchie harci 
uem̃t.pa. sen uait deuãt qͥ mlt̾ 
biẽ sauoit̾ la forest. ⁊ tant che 
uache rot demuis qͥl uient au pa 
ueiiõ tͥitã. il estoit mut nonre 
⁊ ost̾e. auat q̃ uis q̃ la uenissent 
t̾itã eitoit ia reparie encͤ lui ⁊ saꝯpa 
igine. a gnͣt ioie ⁊ agu̾t bandor. ⁊ esto 
ient mlt liez ⁊ ioiant m̾ueillez. qn 
ueĩcu auoit la senblee au lor deto me 
sire. blio. e hestor demarez estoiens 
ueuu. auec lui. p lui ueoir ⁊ festoier. 
⁊ p᷑ ueoir ma dare yselt. il entoient 
iacuit desarme.leieuz auoit mie 
tel feste. si gnͣt ioie ⁊ si gnͣt sola que 
iamez gͦignor ne uerrez desi pon ce gẽt 
cõueioient. t̾stã se m̾ueilloit dure 
m̃t q̃ .pa. estoit deuenuz. ⁊ en ꝑloient 
Iareme nertoit paz adõe auer eis 
I acoiz entoit en lancͤ paueillõ. acãt 
euo leu uenir. pa. acei ꝯpaignie ꝯ 
il auoit. ii seu mẽt cot droiecem̃t ius 
qͣ le tree du paueillõ ensi̾t acheual 
ꝯil estoit ⁊ oit si hant q̃ cil del pauen 
lonz lencẽdent tͥstã fet il estu leieuz 
se leienz es nien ca auãt si orras q̃ ge 
dirai tͥstã sant su.qͣr biẽ encent tot 
clerem̃t q̃ ce eit .pa. san dote qͥ alui 
ꝑole entel zuise. or suz fet il seignois 
chi uee ci .pa. qͥ uient alõ alui siuo 
dirai f qͥl atãt demore.lors se orecent 
cot erraim̃t ⁊ miennẽt alinz delpa 
uenlon.pa. ce dit cͥstã bre ueignies 
uo. c̾stã cerit.pa or sachie biẽ q̃ ge 
ne uo salu mie. gerefuse toi ⁊ coͣ 
salu. gecedicitot planrem̃t uoiant 
ce se seignors qͥsi sũt q̃ tumemeis 
aua̾cier enca ꝯpaignie.getai de emo 
pooir et eslancie lonor ce toi. de moi 
ne feis pazcen. qͣr enceit ior moscu 
greue. a honce ⁊ auileme auplꝰ q̃ cu 
le peus fere . pꝰce q̃ iai t᷑ue encoi lesse 
Se ci caꝯpaignie et tedessi. ⁊ si fuit tõ 
ore̾droit ⁊ ore deꝯm̃cier bacaule cont 
maĩtenat la ꝯm̃casse.me pͦ ce q̃ il nẽ 
est ten qsͣr lanuit e̾ oscͣe it noiere mĩe 
sosferai ge a cest foi. me en tot lep̾ 
mier leu ou iamez ce porrai tꝰ uer sa 
chez deuoir se de moi ne te puez desfen 
ore cĩge ce metrai alamort.huimez 
mẽ irai mõchemĩ demor tegarde ge 
ꝯsui cõ mortei anemi 
aar.ce dit cͥstã tͦ deu m̾ci nete coro 
e si amoi. s segetai fet aucu̾ 
mesfet ĩ ge ne sache gesui pͥst cĩ ge 
le tam̃de en sĩt ꝯtules garderaz. por 
deu ne faiz q̃ nostͤ ꝯpaignie deꝑte 
si cost .pa. ne respõt rienz ancoiz sẽ 
uait en la ꝯpaignie des deuz roiz. tͥstã 
remai̾t auec ẜe ꝯpaignõ ire ⁊ do 
leuz ourem̃t du corouz de .pa .dy. ee 
adit cͥstã se dex no saut itãt medi 
cez sauez noz dõt cist corrouz uient 
q̃ .pa. au̾ moi. oil ceste fet .dy. gele 
sai mlt̾ biẽ. ge en conois au sĩt bien 
la chaisõ ꝯme hu meime.pa. nest 
pa si sage ꝯꝑecuidore dase hui ma 
tĩ. uoierem̃t dit biẽ cu qͥdut cex ẽ 
aaiesez qͥ pchace qͥl eit ama laise .pa 
si uet q̃rãt ce q̃ il ne porroit auoir 
lors senentrẽt un paueillõ ⁊ regm̃ 
cent lor soslaz ⁊ lor ceouit ⁊ lez sent 
de .pa. le ꝑlem̃t et entendent autre 
chose. me sire tͥstã fet heitor qnͣt ue 
nstez noz en cest paiz. celeem̃t isauez 
eit̾. coiem̃t uo imaĩtene. or sachi 
e biẽ se ge cuidasse ⁊̃ ue fussie ẽ 
la ioieuse garde ensĩt ꝯle madit. 
q̃ uo iaue iabiẽ demore deuimou 
ge fusse alez ⁊ noz ieuwez faite ꝯpa 
ignie. se uo ne uachachicie de̾toruo. 
c̾ce sire cedit tͥsta̾ orsachie uiẽ q̃ 
de la uost̾ ꝯpaignie fusse gelie ⁊ 
ioian ⁊ sui de ce q̃ uo ca daignaste 
uenir.orsachie bie̾ sĩonc̃s mes 
ne me nuz en ꝯpaignie de chr qͥde 
ma ꝯpaignie ne fust ioianz ⁊ aa 
il ne pessastmͣt ge delui medez 
coie fors q̃ .pa. tãt solem̃t . estui 
ceit deꝑciz de moi entel maniere 
q̃ chr ne senꝑti onq̃s ensit. cene 
poisse mlt' du rem̃t ne ge ne sai se 
der mait dõt ce auient ne q̃le en 
fu la coisson. mesire t̾stã fait hester 
se nez nẽ sauez la choison gelesai 
sachiez q̃ cot cest correz uent por 
lonor de ceste asenblee q̃ uoz auez 
ꝯqͥse. il la cuidoit alui auoir. et 
qnͣt u uit cĩle torna enfĩt sorues 
il en ot duel si gnͣt ꝯuoz poez neoit 
il ni ot mile autͤ a choison deceit 
corrou. dex aide ce dit tͥstã ẽ done 
pa. tex q̃ il de ce se corroca. est il 
dõq̃s sienuienz. se ge neusse ceite 
honor si ne la rooit il aueir. quar 
meillor i auoit de lui. ⁊ meillor q̃ 
ge ne sui encor qͥ melz deserui aa 
uoir ceste honor q̃ ge ne fiz. mez 
cele fuore mauet᷑e ã licͥs encor 
na sor mou ce ne fu paz madesce 
nem ini auoa auẽt᷑e.pa. ueit pe 
san tanie si corpei cõ gecinete.u 
magrnt dite ẜne aueͤ fin megar 
dtene & saspaigine temr⁊ lorea 
Ilerce lapole ⁊ dmande aol dele 
ien.si ig ner puen nuener neier 
sireai qñt uo ꝑ lere: atãt saciet̃. 
drenanunis adia auere bui apli 
esul ot lene lor niaĩ gnͣt ioie ⁊ gnͣt 
de diut demaĩuent. il nẽtendent 
fes aselacier.de pa. ur chaut peu 
Ide sũ corrou e sũ dueluiso 
it sũt agͣuͣt sosa. tem̃t ilent 
ueune gũt ree lareie sẽ ait᷑ 
se doriies 
ise g xiie agt ceduit agnͣt 
enĩũ panerõanet ses umoule d̃ꝰ encore biẽ gr ie 
ienairor ar 
li cerilaus furi 
mõtent tnit qͥim 
furt deslar zemit la 
xeiiii e cc̃ cerule 
Suatar a. auore 
tet maices ac nocterũt u̾siami iemore c̾i anae lerdi artꝰ ne uenist 
en la foxst qͥla eitoit. brachi uneinẽt e¬ 
leuriez. ⁊ sed diuent celui iorentel 
maniere. agũt ioie passent li ioir 
qnͣt innut lor soruient.⁊ li seulane 
ne a declra il sen retornent auchase 
regn̾cent lor deduit. entelauise a ni 
tose une semaine auer moseignort̾ 
e lor p̾nuent ꝯgle de la reme ⁊ eliu.⁊ 
dieur qͥl seu uedoruerõt achamalot eu 
la renastoit ertꝰ ia reꝑie. adãt se 
metent alaucie. e bleuanche tͦuu 
encuerz.anquint tͦuerent lareno 
neure aun chastel de suz laner oue le 
se iornoit ilec. ꝯme dete qͥ moitoit par 
ir rletor hester.⁊ moseiguo anio 
.e nr̃ fu . oiant am̾ueille silei fut 
dena̾t liunenir i le recrir mlt 
foias ehe uarielẽt cele mati̾nee. 
  et cheuaueret en cel guise 
n mietrãt ala ioreuse garae. 
en e u tũt leren dele endu.ꝗ tro 
ndetrior as elpistei. gn̾t ẽ la 
nͣt frite ⁊ ine siret̾it᷑ 
a se orme amu rethes.bilio 
q̃lt e lenhonore ꝯu ueracĩt ee 
ur lez emiois. qne celui 
norrem̃t le g ur fec ele se dor uorsant 
dentuitaa uo onaues ne tãt amore 
aus lez aucͣsemis nant᷑ sũc ia ariee 
auxnoron iloa nen adi us 
madamie tid.u. S sachie biẽ q̃ une 
onosꝑꝑ dnoq auo. u lor ir nioiꝵ 
muo no iontar a ht n. dtꝯ dine 
Mori mrone ⁊ uaai ⁊diurionb loi 
amor o omonio oreutioui nd ꝓpam 
mbad diquo ⁊ s dusus. Sed regiaiare 
ui ma pruo trio rocirade lon 
an puanat ter gucior .u diuioa 
dnau ⁊lmisusu n uou aNones 
ib it.nix mor iadde nen ipi 
exesi soularu czoerut. u uint actite asenblee fus lm̃t 
uineeenaĩ uont ae uaa p̃mei ueoir. 
po iioi tuo nu 
