E nnoisie ⁊ iolis ⁊ detel astrnẽce 
⁊ ioisse domors qͥ totes foiz auãce 
Nnͣt. poriꝰ . q̃ len ot deuãt ieroi ostis 
Aude hors dephezõ ot une piece mĩs 
E spensers desas diz sõ cuer ⁊ sõ auis 
I. soupit a gete pꝰ a drccie le uis 
  dit aalix̃. empereres gentis 
C est bñ la u̾ite q̃ uꝰ me tene pris 
Qnͣque il uꝰ plera selont ur̃e deuis 
M es pitie uꝰ asi dutop entot sorprĩs 
Q̾ uꝰ maue achoit cebõnerem̃t mĩs 
⁊ ieserai ml's fox se le pire enchoisis 
pͣ qͣi ie uꝰ recpõt le plꝰ haut ãie puis 
Q̾ ꝯmt̃ q̃ mõ ꝑe ait hui ecte occis 
N e meissmne ꝑforce ẽbafaille ꝯquis 
C at des or enauã seraĩ uꝰ hõs aquis 
⁊ si tẽdraĩ de uꝰ mat̾re ⁊ mõ pors 
Tour me ie ꝑdu demes homet assez 
Q ie pꝰ te uous fere toutes mes uolentez 
N e morir ou de uiure ou destre enp̾sonnez 
Mes ꝑ les diex q̃ iai seruiz ⁊ aourez 
I am̃ sere ꝑmoi iedi ne malmenez 
A inz uꝰ tas des ici tel grace ⁊ tel bõtez 
ꝑ ic gnͣt hartem̃ tõt uo estes pate 
Q̾ san temr᷑ pͥson qͥte uꝰ ca ire 
⁊ autre tel ꝯduit 9uꝰ deuiserez 
Q nͣt screz en uꝰ tres si uꝰ ꝓpenserez 
D ug̾roier ou destre en u̾s moi acordez 
Ou sil uꝰ plest biaustre antre chose ferez 
Remanez ouco moi tel ꝓfit iaurez 
Q̾ t̾r̾e uꝰ dorrai ⁊ uꝰ mariere 
S i hautem̃t q̃ liez ⁊ ioionz enserez 
C ar bñ saĩ ur̃e cuet ⁊ ꝯm̃t̃ u̾ame 
⁊ p cuĩ le uen fu aĩsi uesmesurez 
ꝙ adame feionas qͦ ceus carmaus ueez 
A este ochoison te nos malcurtez 
P uũ fu hiĩ le coł de nos cheual coupez 
⁊ ie meismes mĩs agenoillõs es prez 
O r sõmes noz a ce qͥi uous ÷ proniez 
p̾ ne labele afẽme sisere acordez 
I rẽ pere ⁊ uꝰ fretes et enentcoblierez 
I u ueillart c assamꝰ. riert liplez agrcez 
U rẽ mes li baudraĩ ꝑ cui mõbnͣt letre 
M efu bui maugre mien hors de mõ poĩg oste 
R aip labele Edeas plus aaise enserez 
C es choscs ensi faires en ur̃e aide aurez 
ꝯ tre toutes ꝑsonnes tãt ꝯme uꝰ uiucez 
C adif᷑. ⁊ betes acui u̾ꝰ estriue 
M oĩ aussi ⁊ tou coaus q̃ iaĩ cĩ amene 
M es tãt uꝰ di go bñ q̃ mes hõs deuenre 
ꝙ õ uoloir uꝰ ai uit ⁊ uꝰ. ne respondre 
Uͨ u faire ou du lessier le qã q̃ uꝰ uourez 
nͣt or entẽt poiꝰ. lagnͣt humeliance 
uroi ꝑcui il est aussi ꝯme enbalunce 
A estre ne ncõites .ꝑ. t tebobence A euãt leroi degoete q̃ gnͣt picce orẽt do 
H ardis larges cortois taioieuse aparãce A uoc cus delor bomes en uirõ .xx. ou .x. 
Ꝙ̾ toute uulõnĩe deuroit met᷑ ẽ souffrãce S uc̾ant haut bñ ueignẽt mes t̾e loiaxamis 
⁊ face tãt qͥlant dircoi labñ uoillance Dfurẽt uenꝰ aunen dõt uꝰ moe rinet 
pꝰ p̃igne aueccis lin uerꝰ ꝑtin puissance es pͥst le roi de grecce tãtost aapeł 
S ang̾. paour. ⁊ hõte serõt mis aontõace ẜ eign᷑ entãt fait ueillie moĩ escont̾ 
e uaus q̃ de cuer loial li fõt obeissance El ual de iosaphas pꝰ la proie amen 
C es amonestem̃t li tollent ram̃brãce E menͥ. darcage otãt bõ bacheler 
L ecec tres gn cortou ⁊ desameschcãce Q furet bñ .uii.c. armeures defer 
⁊ poe demoĩ fere oudu mĩex oudupis D clꝯte saltiynor. me redur mlt pesce 
E bñ ueillan uꝰ soie ou mortex anemĩs Ꝙ nͣt ariste mẽ um̃t lec noueles ꝯtec 
A mes autres ꝑenz retenuz ou fuitis A inz q̃ deson est̾er uousist le pie ost̾ 
Nillẽt les mors aus mors. les uic auec lesbic ⁊ ie fis en leure toute magẽt armer 
⁊ le baudrãi aussi ⁊ mec antree aidis 
ꝙ lit̾c noblas rois qͥ fu p̃m ⁊ gẽtis 
N estre mis eap̾son ou destre dauoir deliurãce I ebonaire ⁊ cortois soies ⁊ bñ apris 
ꝑ debonairete ou ꝑ autre fiance 
E s bahis ẽ deuiẽt. car penset denuisance 
O r gneil ⁊ uileme hõte ⁊ ces esꝑonce 
L idiẽt e son cuer q̃ ce sera uiltonce 
N il mest lamort so᷑ pere sitost enoubliãce 
M ais aille ẽsõ pais qnͣt en a loutriance 
⁊ reface ses olz uenĩz sanz delaiance 
pꝰmaĩtiegne lag̾cre qͥ qñ ait esmaiance 
T ant q̃ ses anerlis aura pͥse uenĩante 
A mors daupre ꝑtu .u. saictes lilance 
A nẽ saluent ⁊ il leur gete .i. ris 
I l a ia longuem̃t q̃ ien uoie fortet 
L ebeccocil acueillirẽt qͣbã deust peser 
B ñ ieussons alost en ainz le souper 
S efust ledꝰ. betis qͥpꝰ lec destorber 
A bũ .xxx.m. homec les ala en ꝯtrec 
C n ifu lemecchies qnͣt um̃t alasabł 
I ans es ifu occis as p̾m̃ẽre cox ruet 
A de piecco aussi q̃ młt poie amer 
i e sooie en mestẽtes ꝯme p᷑ꝰ reposset 
O umõi ꝑ ꝯpaigĩe dauclin ⁊ tholom 
S ilas . ⁊ si naurez ce pues chasꝯ mĩcer 
Q qnͣ gel ꝯmẽcai depres aregatd̾ 
i e uis sus son arcon asa bouele flot̾ 
s e ꝯta il lafere si ꝯme il pot parler 
⁊ t̾t̾ hastinem̃t cele ꝑt arout̾ 
O u ie cuiden plus coco mec memis trouił 
Turis se cortoisie ꝑcon lamãt ꝯm̃ẽce s ecconlore ⁊ ⁊ ules sangaans ⁊ amoras 
C ari̾ en .i. liensen autre eliance E ntel poĩt ꝯie i descẽdẽt des postis 
C es .u. d̾tꝰ ꝯscillẽt qͥi lait sontrecuidãce Qitout ꝯme betis. ⁊ le preu G̾adit᷑ᷤ 
E ez omnas entremõas ap̃s cele acordãce ⁊ il orẽt entreꝰ lessic les aluer 
ꝑ si q̃ mare̾. soit hore depͥson mis 
F espõt ẽ sontiant. biau sire guͣ m̾cis 
⁊ ie uea qͥi soit set tot dur̃ẽ de uĩs 
A ces ꝑolee um̃drẽt oad̾ ⁊ betos 
T ant alasmes ensenble sõ bataille orden̾ 
Ꝙ̾ ie les aꝑtui en .i. t̾r̾ce aualer 
p sccorte lesmiens ꝯ ot fet silasser 
Q ñ auãt ne pooient sofstit menduret 
Lors lessames chouax de rãdon aler 
Q̾ ies meilleurc des lor qñt bint alaost̾ 
I on gre euz ou mangre feismes recul 
A plus de.uñ.c. homes arme ⁊ fuesti L a proie no lessierẽt q̃n uaut leẜmon̾ 
S ñ resẽbiãt uossane te bataille ꝑtis 
⁊ qͥ aient este el fiẽr toeilleis 
D es lor foitet ceus qͥ porẽt eschaper 
C ad̾. ur̃e pere fu mors audesseurer 
Pͨ ce qͥl nõo cccu nesoro erait oumaumis Emenĩdus loccist a.i. gatel passer 
i es mailles des haubs gosẽt ꝑ lec larris & efu duel ⁊ domages ia ne le qͥer celer 
R ou st̃ ⁊ des cͥclec lor bõs biaunice brunis C ar ono mieudre delui ne ui aries pott 
⁊ licheual naure en .u. lieuz ou en .ui. e el domage seignꝰ uꝰ ai fet amend̾ 
C est asauoit. haute . binu senblãt̃ ꝯtenãce ue meismes testait ⁊ desuont espris A ibautem̃t ꝯ uꝰ osastes esgarder 
Or uꝰ rep̾ q̃ tãt me ueulies bõnorer 
Ꝙ soueste q̃.porꝰ.puusse a uꝰ acorder 
⁊ tou uꝰͥ mautalen li ueillie ꝑdot̾ S es pea 
pꝰ prẽ Ie fezõnas ã ie liciũt donner 
⁊ lessic edeas au baudraĩ marier 
I ctis. rait pdorꝰ sil la ueut espouser 
Pꝰ irons babylome ꝑ force ꝯ q̃ster 
L a t̾re ⁊ le pais tout en uicõ gaster 
S iform̃t q̃ leanz me ferai corõner 
⁊ hienfan respõnẽt sau poĩt dedemor̾ E nbataille mortel aubñt dac̾ forbi 
F rans rois aꝑtem̃t no poe ꝯmãder O ⁊ cit tãt q̃ lisoit sõ ẜuĩce meri 
C e q̃ miex uꝰ plera selons urẽ penser N l uꝰ auta afame car iele ueil ensi 
I anc le nous orrez se deu plest refuser 
C̃ ñt m̾ci dix litois or fctes dõt ieuer 
P ol q̃ ie uoĩci ⁊ la deden port̾ 
T̾ ant qͥ sera gueris im̃ uoudraĩ seioru̾ 
⁊ al lifõt .i. char uistem̃t amen̾ 
L alont miis doucem̃t pͦ paor degreu̾ 
L ors seꝑt lost dec chãs ⁊ prẽt achemin̾ 
⁊ font u̾s lacite les bamĩeres torn̾ 
p la lele uictoire dõt se puet̃ uenter 
L ors oissiez barons ⁊ ch̾rs chanter 
M clodiousem̃t haux ⁊ seri tcler 
I nstrumens ca ⁊ la doucem̃t resõnu 
L es dames qͥlec uoiẽt aioie petoru̾ 
Fencissic adõcis tescatinax deualer 
⁊ cnalant ꝯtre eus danc̾. ⁊ karoler 
T unt entẽdẽt npͥnce alor ioie meu̾ 
Q ñ ephezon ꝯmencẽt ꝑlaporte aentrer 
I ndescẽt ⁊ si home le courẽt decarmer I ont pluseur nfõt ioie ⁊ il ieccestoia 
Titost ꝯdesarme fulirois tot ie di 
⁊ ilot pͥse toube q̃ taggẽt li uesti 
L ers lachãbre uenꝰ sonchem̃ acueilli 
Ꝙ p̃c quati. mois mt pint senrat 
O r eib ti meneys 
cop sers 
peta ⁊ casicos 
⁊ lunc irc et ⁊lauut 
I afccre fu sibele q̃ .xu. iors dura 
226 
B amoins bons meneccͥer desõ mestiet ioia 
Qͥ fu gentiz de cuer sa toube despoilla 
⁊ ⁊̃obli Ꝙ pͦ ferc tõnour a aucũ deus donna 
A uꝰ darne eceas ued ic romi̾ celui 
M es lichetiz auers couoirens le garda 
Q mespee du pãs hii maũme toib T out pot il estre reuy q̃ mie nelusa 
A utrem̃t nesai miex cecte pais ꝯt̾ner & esc libaudicũ debadrec oee puerõdais ar mort ꝑ auenture qͥ toux piẽt ⁊ tot a 
Q ñtre Mil. ch̾u micimeutes neratq A eudamem̃t ⁊ totr qnͣt soronĩ uctet a 
ẜ doiꝰ uene ca beti ÷ ur̃e ami 
⁊ uꝰ aloiaum̃t mlt̾ longnem̃t ẜ ui 
A rãz .iiii. iors souz t̾re oles u̾s le touta 
A pres cele gnͣt ioie q̃ len idemena 
F ut licois esmouoir lagñt ost ql guõa 
I acire dephezon ⁊ ues dames lecca 
S agẽt ie petiz pas ⁊ ꝑordre sen ua 
L es puceles ⁊elpõdẽt sire ur̃e merci A s la gnͣt babył. ou on lenpoisona 
O nq̃s en nrẽs uies pꝰ q̃ uenumes ci 
C hose q̃ uousissiez ne noz desabeli 
L ors ariua. porꝰ qͥ gnͣt tolour souffri 
C hascune des .ñ. dames form̃t le ꝯioi 
E nsaluent . ⁊ cil qͥ bñ les entendi 
B el ⁊cortoisem̃t lor solut lor rendi 
nͣt on ot le uessal alat̾re mis ius 
L ac dolãt le domage qnͣt il si tost fina 
C ar pꝰ q̃ li urais diex lesiecle ꝯmẽta 
D a pͥnce ne nacq̃ ne iamais ne naistra 
ExfL9CIU 
do iequileo 
e ramẽbrer prodome ÷ il ioie ⁊ sora 
U he: bõ rois aliẽ. onq̃s ne te lassas 
lec damec len porterẽt cuchas ueiꝰ N c prodome essant̾ demalure met᷑ ẽbas 
l alont soues couchie en . plit debenus Qͥ uoit uoudroit oit toz les bñt ꝯmẽcas 
Forc letoi ⁊ ses mires oelles nẽ orplus I argecce fu tamere orfine qnt̃ fin as 
S es plaies liregardẽt tõt il ÷ mł̾t ꝯsus N ame fu atauie ie cuit tu les posas 
C eqͥl cuĩtẽt Iͥuaille hmetẽt tedesus 
S e lons ce q̃ il ont p᷑ ceuz choses en ue 
⁊ reuait ou pales ueoir ꝯtes ⁊ dus 
M ais les dames demeurẽt pꝰ ꝯfort̾ porꝰ 
u c babil. en ua lirois le petit pas 
L es citez ꝯq̃rãt les chactiax les trepas 
I l t̾spasse clarance ⁊ apres polipas 
C e st̃ t̾res deẜtes ⁊ lieu serpentinac 
s itois iłb telachanbe enla guͣt sale entra O utre maĩne sagent belem̃t ꝑ ꝯpas 
A upalais uient lirois qͥ les doit goui̾ner Loumãit duc ⁊ mãit ꝯbe ⁊ãit barõt̾no A udisieme ior est uemie acantras 
H e. diex tãt rithe pͥnce adõques lesumu 
A tãt c lec pucelte qͥ uienẽt ꝯtre lui 
C hascune le plꝰ bel q̃i pot le retueilli 
⁊ le rop.son ⁊ uice ca ⁊ la hoffri 
pͦ dix aleiõnas. ã ꝑlamiam seisi 
S amoisele fet il Ie uꝰ ai quis mari 
S ifort sicorageus sifice ⁊ si hardi 
Ꝙ uraiem̃t ꝑꝰ dire ꝯq̃s tel ne nasqͥ 
C est li p̃u porꝰ. dynce qͥdcuãt ier fuci 
S efist loutrageus uou q̃ainsi porsui 
D ecortoises pplis siqͣ chasꝰ lama 
S ian sanblãt sentrefõt ⁊ eꝰ chals iaua 
L irois saisiss pͥmiers qͥtãt les hõnora 
a p̃s souper aletẽt li .i. caliautre la 
Dormĩt ⁊ reposer la ou on les mena 
C at puit qͣss amble fumec se ꝓua il hui si A ubandraĩ cassiei tiouergne otroia 
I e meismes apie entel peril me ui 
O ulor but tot boillãt liemꝑct̾. ctas 
C e fu .i. des roiaumes qͥ estoit incholas 
Qͣ hyẽ. ꝯqͥst sen fu uaĩtus ⁊ mas 
L itois estoit finez qͥ ot nõ sulinac 
I lnot q̃ une fille plꝰ bele nestoit pas 
Ꝙ̾ lum mist asenestre ⁊ lautres labestta C assandre ert apelec lẽnor tint ẽses las 
A inz q̃ussent soupe tot lefait lor ꝯta 
  elapes qͥl aaire enq̃l guĩte ele ua 
⁊ cil len m̾cietẽt.nꝰ ncla descorda 
qr uꝰ dicoĩe ie litois tãt seiorna 
l c̃ pou q̃ no ne sommes del tot entot hõm E pꝰ fu gnaris prlande litontia 
Q uemendꝰ .n. foi soncheual enꝑdi 
C ele cite fonda li amit̾ ionas 
⁊ es tables fur̃et mises ilreoigumãdaN ẽ or mille tãt riche desi q̃ abaldas 
L ebandraĩ qͥ sesper fort tes põs locca 
⁊ marciẽ ausi ⁊ on les amena 
⁊ alenfãt . bctis. englet̾re quita 
C hasꝰ deus añ. q̃ il dut espousa 
.um iors iseiorna aioie ⁊ asoulas 
L ibonc rois alrẽ. qͥ ploac ert de degras 
I apucele ⁊ lonnor adonne floridas 
M iex uaut lase ignorie q̃ lẽ nor de damas 
g entiz rois deboneres tãt bñ tu estoras 
L efu le p̾met roi q̃ onq̃s corõnat 
Q nt p̃udon te ẜui uñ liguetedomias. 
A tõ dit aemplir t̾stost ades ponsas 
poletel home g̾uit ne doit nꝰ cirre las 
U E cautras ꝑt liroic cite ia gãt masse 
¶ lor̾ maĩne osor qͥ samor aꝯ pacte 
D onne lia tel t̾re qͥ nestoit mie lasse 
L aseignone ẽ dure iisõn pins deuffrasse 
l irois bese cassandre qͥ mlt se clamoit lasse 
P sõ scignꝰ q̃le aine dõt t̾ptos remãit qͣsse 
U s babil. ẽ uet laꝯtrec trespasse 
C ite chastiax ꝯ qͥers asõ bõ tot amasse 
P e toirrt est ꝯtre lui uis lac̾uante ⁊ q̃sse 
L ibons rois aux ẽ est uenꝰ aquasse 
L e babił. iuient laname ⁊ si pasce 
M łt est gnͣ liauoirs ꝯimet ⁊ entasse 
L ibons tois aliẽ est accĩũez atoasce 
U nc noble cite qͥ seoit sus onasse 
L itois ⁊ toute lost .xu. iors sirepasse 
D e lacite cet uame la toine candasse 
A lis. ꝯmit ẽ młt petio despasse 
C at sestature ot paĩte ẽ une uolte basse 
Q nt li .i fu lez lautͤ si furẽt dime estasse 
sle lacole ⁊ bese ꝯsaint qͥest enchasse 
i l sacoĩte ala dame qͥ estoit bele ⁊ crasse 
T ant qñ dist qͥi pechierẽt andui ẽ une nasse 
A uqͥnzieme ior mut cil qͥ descer ne lasse 
  ost ouot indit enferm qͥ mest̾ ot dentret 
AAOciorna agnͣt aice sã rãposne ⁊ sã let 
G ñt duei fet laroine pꝰ ce q̃ il la let 
C il qͥ de maluescie ne sot chaut ne refcet 
A haute hẽnor ꝯq̃tre fu set cuers entreset 
Q ñt il la sila dõne antre chose nenfet 
C audace atoz ses hões dit q̃ chasos seguet 
Q ꝯduit ne nfacẽt mis seroit enforfet 
m iex ueut q̃ lui reniegne ⁊ tel de ce li pait 
N uqͥnziemo ior mut lirois ⁊ sisen uet 
I ors destorne sauoie acarancie en uet 
C est une iaue qͥ camñt toz les uans de mõ glet 
Q uii. iornees durẽt nul m̃ maĩt ne atit 
I om uiuãt nĩ reparre pͦ tãt q̃ liaue essait 
I icois se met es uas durem̃t imeffet 
A mn qͥ sen isse fors craĩt qͥ mait mestrait 
O ntre laue ⁊ les mõs se loge en .i. garet 
T antost q̃ logie furẽt li plꝰ alaine tret 
E̾ tãt es clere ⁊ bele ⁊ doucor nẽ est trete 
D es cheuax ⁊ tes bestes ot ꝑlost signt fꝰte ⁊ ie mẽ uoic aliane sc̃ peneron asse 
ꝯ puet ort lanoise insqͣu port demõ guete d hoł ꝑ descor est acriers retortine 
Maĩt hau hõ gist at̾re dui lachalor alete ¶ ħ ñt̃ lipaisã a laꝯpaigne seuree 
C ele mint ot liolz de boiure gnͣt soffrete 
A umatĩ qñt alost repere lecchanguete NI i demãda auroi qͥ lachiece ot atmes 
Q̾ dexs lamd̃taigne pꝰies paisã guere 
L irois est adoislez noblem̃t se grauete 
I ui qͣrt ist fors des uax ⁊ tͥspasseuneete S ire ia uꝰ en ert la uitez ꝯtee 
A thol ꝯseille cui gẽtillece afete 
Q l ꝑt il tomeroit mlt ẽ est en souhete 
O u il truist iaue douce dõt li ol soit recete I ost de gcece fera issit dela ualee 
Es uos .i. paisãt qͥmenoit une oroite 
C est une beste estnͣge qͥ mlt est ꝯtresete 
Q ñt li rois ꝑ cut lome durem̃t se dehete 
L edemãd̾. noueles ot mlt̾ lalange atrece L irois ẽ uirõ luĩ lat̾re aremiree 
irois qͥ de langages estoit ẽlatine 
LCSalua le pͦudome cil est xs lui tornez 
N uroi dit q̃i gẽt estes qͥci u̾ arriuez 
S ire cedit li rois aꝑmaĩ lesaurez 
H ome aliẽ cõmes qͥ tãt ꝑ est doutez 
E n cest ual ca derriere ÷ folem̃t entrez 
U ne iaue icort płꝰ sire q̃ nest fiel descnͣpre M es amcois q̃l ix̃. ꝑte dela ꝯtree 
O r nos aaliẽ sõ plesir ꝯmande 
Q̃ q̃cons iaue donce sire se uꝰ sauez 
O utrouuer lapuissõs sinos enassene 
T ant uꝰ dõra mes sire se pñdre le uolez 
I ames neserez poures segard' lesauei C estrene q̃ tu uois dõt est auitonnee 
L i p᷑udõ respõdi qͥl mest demourez 
N ai soĩg de ur̃e auoir tͦp uꝰ uoi esguare S cil amaĩne lost tonte ẽ ira matee 
⁊ pꝰce qualpẽ. est tãt preu ⁊ sene 
T ot le mõt ẽ dit bñ or igaaignece 
M enrai uꝰ adouce aigue qͣsse p̃s t̾uerez U La u̾tu te cele eue qͥl ot ram̃tenoit 
U eez u̾ cele ẽgarde ou cil puis est plante E e saucur ⁊ tel bonĩre fet mł̾ malram̃te 
C aut̾ ꝑt sort liflũc qͥ mlt doit coc̾ ame I e p̃udome apela qͥ not pas lechie noir 
P es lõtez uꝰ dirai aĩz q̃ uꝰ iuenez 
pͦ qͦi saꝯpangm̃e est artiers retomo 
N ose uenit alai gue qͥ est as fox uoe 
L anouele de laigne q̃ nos auõs trouee 
A laigne qͥl tesirrẽt ert ancui amenee 
S ifaitemãt ꝓlant ont iẽgarde nõtes 
S ouz .i. pĩ sa onbrerẽt iachalor eit lence 
A sse p̃s diluet uit une gñt tor qc̃rce 
C ert une noble uille qͥert demur f̾mee 
L e p̾udome apela qͥ lateste ot mellee 
I hia une tor qͥ mlt form̃t magoee 
ꝑ ieca q̃ nẽ ui mille qͥ si fust ꝯpastee 
C es toi dit li p̃udos petis pͥs ta posnee 
I a p̾ les murs deffẽdre nẽ ert b̾igne ẽdossee 
N e x̾t cime lacie ne uẽtaille f̾mee 
N os desfendera bñ tãt est digne ⁊ sacree 
Q nͣt aliẽ. lot form̃t lides agrec 
erucille ot alix̃. ⁊ mlt le feo doloir 
I uchascel ⁊ deliaue uoldra le nõ sauoit 
M õ couuoitous necchars ne tiͣtres ꝓue ẜ rereieltedirai fet il sã deceuor̾e 
N ẽ beuera .i. tret lors ne soit forseneLi paisãt lapelẽt lechastel degãdoit 
⁊ maĩtenãt lierẽt lioil el chies trouble p aciẽce anõ liaue qͥen dot le manort 
S es .ni. ꝯ paignõs a choł.apele 
C ez du paisant ꝯnos a ꝯsermõnez 
I e mẽ reuois arciete ⁊ uꝰ q̃l le ferez 
nt̃ lirois ot q̃ naue est tãt sure ⁊ deffcte A utreci ferõs nos iamar lemes q̃poe 
Cons ne beste nẽ boit dirxem̃t le deheste eigaᷤ dit aliẽ. de qͣi chose ꝑle 
D õt uolsist est attrese ẽ iachãbre porteete 
I. petit ẽ sourtist salateste crollee 
Sire qͥ eg tel uille qͥsiest ordenee 
s ors li faudra licuers si lesceura coeuer G̃ ymel anõ lisires qͥ mlt a desauoir 
p̃ ant ert sure ⁊ amere ⁊ de malues portoet p̃ el p̾tu alifluns ꝯuꝰ drce moe 
ꝯ q̃s beste ne hõ nẽ pot boiure .i. seul tret 
q qnt̃ licois lot orce cuide qͥl ne sesmait 
T restoi li plus ħdiz ẽ fu engnt̃ dehet 
O ula gẽtil rome not tãte hẽnor fcte 
L ot qͥ est amalese des ualees gitez 
A alix̃ en uõt port̾ la renõmee 
T aura ason uoloit ⁊ pͥse ⁊ ꝯ q̃itee 
I foi sire du flũ qͥ nos est de ueez 
I eqͥerẽt pꝰ ꝯbatre autre desfendooit 
P ł tost amort .i. hõe q̃ fax nerasoo ⁊ 
M orte est lost ⁊ destruite se les puet ꝑceuoi 
qͥ q̃rant st̃ li home ⁊ couuoiteus dauoit 
p̃ antost ꝯẽ beurõt ẽ y̾re.M. chaoit 
⁊ .i. edesuerũt ⁊ ꝑdront lor espoir 
M en ꝑdiõt les iex qͥ ne porrõt beoir 
L os nitons plꝰ auãt iamac ẽ parlere ꝑ deuãt ur̃ẽ pͥnce oi ꝯt̾ hersoir 
il igue ce dit lirois diex te doĩg male frete S ont rale amec hões ꝯpou in seiorne S us lui uiẽt alix̃. q̃ titot ueut auort 
I l nẽ fig mec q̃ tire iele uͥa pͦ uoit C il dit ianẽ auroit .ud̾ uaillissat̃ 
I l ne doute ne craĩt ne lui ne sõ pooir gͣ ot uaueit uẽdu cẽ facetõ calent 
I ñ set q̃ longuem̃t ni portaremanoit I uq̃l doit remanoir deccit̃ ẽ ꝯtent 
F il igist une nuit nĩ guerra laut᷑ soir C il gardẽt du chastel les lons ꝑcerem̃t 
S ahõte ⁊ ses enmu lenfera remouoit m. foi ont laeste pꝰ cest acordemãt 
S̃ cop anta gnͣt doniage sil iucut ueͥmaͣ ⁊ or ist̃ la qr̃te pꝰ uigͥ loiaument 
M es ie nel sosfreroie pꝰ lẽnor coustãtm 
P roit p̾s lost esꝑone le dest̾c̾ costanitin morãtrn 
Q ñt il uirẽt leroi mlt iot gnͣt hastin 
E ntor lui assamblerẽt li uiel ⁊ limeschit 
I a u̾i̾te lor dist deliaue en son latra 
I ec ueroit ał pꝰ iẽnor costantm 
n serian se ꝑticẽt de lost alaserm 
A m̃c ne cachierẽt fram uicqͣu chastel ꝑrm 
I liaue en st̃ uenꝰ q̃st pire de uenin 
C hasꝯs dels aen pli .i. doutel coruoisin 
I esi q̃ alix̃ ne pͥstõẽt onq̃s fin 
l es bouteax lor psentẽt ne st̃ pas plaĩ de uĩ 
l irois ẽ fist enplit .i. henap mazelm 
pꝰ iau̾tu prou̾ en tict bouire .i. tapra 
I eus qͥert maluese iegete mort souum 
⁊ ꝯnt̃ le uit lirois si tĩt le chies encim 
g ire dit thoł. cia ml̾t poure um 
b oir me dit ni p̃udõ or croi miex sõ latra 
P ire tost nõe ost pt ⁊ sa force a cõ brm 
ont alaue qͥest ⁊ bele ⁊ g̃ete S ele na secors diaue tornee est adeclin 
C ar retoznõs atarse si uenrõs au serm 
t cetecesa pior uaut iex die alestoiteI mbeste detũchie ne uit on si sanglãte O la gẽtil romecin tex dõt bõ matin 
U nst si gnt̃ hẽnor e son pales marbrin 
S eignor dist alix mete uꝰ en chemun 
  ifecoiz atoout̾ ⁊ lost ⁊ le chartin 
gnmẽ utanc cã mang̾ ⁊ sã bonire d̃ ant ie dect̾mt iasois q̃tus latc̃o sad̾te ¶ ꝑ hoł. ꝑt duroi on ꝓesce sadine 
⁊ qnt le uoit liroit form̃t se es pante 
Q ꝙ portoit une ẽseigne s la haute fresrane 
O r croit bñ le pudõ na soĩg qͥ le tesm̃te D rectote iagñt ost a p̃s lui sachemine 
B ñ set re lost unẽt luiree ÷ atorm̃re 
I ames ẽ sa ꝯtree nẽ remẽra .i. 
t 
T oute ior ont ette ꝑm la desseztit 
i rarse st̃ uenu qnt li solar decliue 
s leue se hb'̾gent qͥ lez temur rauine 
Ceecs sechanga leue q̃ nꝰ nẽ osast boire G n ẽmilachãpaigne sarrecte ẽ une pͥaine Q aĩte tẽte itẽdirẽt u̾o ⁊ iaune ⁊ sangcuine 
E n lacite en entre lirois ꝑlagandine 
H ec chastiqx ꝯ est sicec qͣdeuꝰ alarente A mn naroesta siuĩt ẽ la su̾c ꝑrine 
t uet᷑ eni toc hõs demlt gñt estient N e douteroit to cels qͥst lusqͣ ostnͣce 
Q õtre lui est uenue Candace la roine 
A lrẽ lacole qͥ us li not hame 
I adame ie mena ẽ la sale ꝑrine 
C ar naue ie desfẽt q̃st deuãt moi p̾sẽte O i liors esmerez reluist ⁊ enlunine 
P emem̃t desõflair ma liure tei torm̃te O nq̃s niot fenestre I ne nit yuorine 
Q̃ nai mes uolẽte ã deplꝰ prec lasence 
O u defin aloes qͥ ne toute chalnene 
p̃ rop ÷ riches boriois qͥasichiere uentea us lesiege sasient dune core sporie 
I illors mestuet torn̾ q̃cinai põit datẽte S ire cedist iadame qͥmłt ⁊ p̃u ifme 
irois mõte lẽgarde si sen uint souz le pia 
E nccebñ ꝑfõt tcouerẽt uoiremãt LEa garda xc les uax dõt issi hui matin 
I e sauez onq̃s estre sãz paine ⁊ saĩ raife 
N e fet ci meillor estre qñtre la saluagi 
I conucler decoiite tot plaĩ tor ⁊dargẽt U oit lagnt᷑ ost des gͥx qͥ siudit sõ tram ⁊ ame fet alrẽ u ẽ estes denine 
Qñt liboriois lesot mond̾ fict mãitenãt H a. noble home fet il ꝯ estes enterm 
N es fins de mes trauar u̾ dirai la mec ue 
E n babil̾. en uois q̃ iai en ma seione 
S i porterai corõne c̃ lator gaigantine 
Sꝰ moi ne puet ce estͤ ne cuit pas qͥl amegn̾s 
L apͥstrẽt iaue douce paĩ ⁊ um ⁊ farme s ũ aut᷑ ne ꝯqͥcrs ne uaut une chastãigne ⁊ pꝰ dit oĩat to sõ bõ ⁊ sa pensee 
M łt doutẽt la mesese quorẽt ẽ desectine pꝰ letier pꝰ ieqͣrt lioil ÷ detel daigne d̃ rop ꝑ i cele t̾re saĩte ⁊ beneuree 
d ont se tesmut li mieud̾o qͥ fust pꝰcel t̾imine Q ñ qͥ roit tot couoite fo ÷ detel oi̾igne O ularbres ÷ creissã dõt lafueille ÷ silee 
irois separt detarse qͥletuer ot uailla̾t b̃ ant ꝯfu descoiuit pesa ⁊ fer ilaeO r est debabił. lauoie respitee 
¶¶Ne coctece se ioe qͥlisict bian semblant ⁊ qnͣ̃t ie loi touut depaile dẽtreseigne N e iames nert pꝰ mor la corone porer 
E ntreus ẽ ont gnõ feste si sẽ rõt deportãt A uroi dit qͥ segõt q̃u tͦp nẽ trepͭigne e nretidãt treuage soit amoi acordee 
A p̾s heure denecte uint .i trre guiant C at qͥ cͦt dutot lueil lamort def̾ bcͣgamne ꝑ le ꝯseil du mestre fu la baorge ap̾stee 
S us une pierre uit lueil dũ home gisãt I ẽseignem̃t dumect᷑ ⁊ młt ue sẽ refigne d armes ⁊ de uiandes lõt t̾s bñ atorite 
a rist̾ remõte cꝰ iauftãt despaigne 
N ristotec sõ mect̾ uet ie lui chenanchãt A chemine sest̃ ligͥeu ꝑla chãpaigne O liĩ. Smer̾. alachiere menbree 
I aristote ꝑolẽt li pͥnce ⁊ li de maĩne 
A p̾s Emendõ uet tote la ꝯpoigne 
  u lirois hb̾giez ⁊ lõst selõt saguise 
I e loga ẽtor lui de iouste la falise 
I elardor du soleil fu tote lost esprise 
ł fieuerai les perc tui pesce saclme 
ꝙ me reposerai ⁊ faudra ma q̃rme 
I ors sosprra ia dame plꝰ bele q̃ serme 
M łt le fust bñ ẜuit lagentil palame 
A de toutes les aises ꝯpñt de sonz cortine 
A mn ẽ t̾re oiril fuct nost sibone uoisme 
xb. iors seiorna lagñt ost ẽtetme 
D ñ se st̃ repose de toute lor malme 
T hol. ⁊ danclis sẽ aloient gabant 
L irois garte sus destͤ ꝯtͤ soleil leuant 
Q nꝯtre le soleil aloit estancelant 
a la pierre le monne qͥ siet el descubant 
m estre q̃ est ce ia qͥ si ua reluisant 
a ristotes respõt qͥ le cuer ot dolant 
O nq̃s mes ne reisces ẽ tot br̃e uiuãt 
N uie riens ẽ cest mõde tãt durem̃t pesãt 
D e t̾sto les roialmes q̃s ꝯqͥs atõ bnͣt 
L el atrepeseroies pꝰroit le te treant 
A ñt̃ alix̾ iot siletint pͦ enfocat 
⁊ uuta q̃ iames ne passera auant 
S imara espuc ce qͥl ua resoignãt 
U nes mlt gnͣs balãces fet aport̾ auãt 
A ristotes descẽt ne se ua atargãt 
s ueil mist ẽ labalãce ne ua pas det̾ant 
I autre ꝑt uõt haub̾s ⁊ chances aunãt 
G ant ẽ ientasserẽt les cordes uõt rõpãt 
d une piece de drap de paile esclariant 
& en lautre bacu furẽt mis diu becant 
L i iex se tret amõt uoiãt to maĩtenãt 
Q nͣt aliẽ. uit le fez aisi chamant 
A lronue aristote qͥl li moustre ⁊ ẽseagne 
C este chose petite uꝰ demostͤ iẽsaĩgne S ire rois dit li quẽs torne ca ur̃e chiere 
D une riẽs q̃st sꝰ uꝰ qͥ ce mostre tẽseĩgne u eistec onãs fueille desifaite mamere 
A rist̾. respõt alachiere ggͥfaigne ¶pͦ ce q̃le estoit ut ⁊ tãt longue itãtie 
C est lioil detõchies qͥ totcist ⁊ mehaign̾ A ristote apela sautre gẽt amandes. 
Q ñt .i. regne as ꝯtͥs ⁊ mis ẽ tõ demame U oiãt to les barõs la aumestͤ mostree 
N. besãt lẽ potent ce urrẽt mc̃it chascãine ⁊ usqͣtant q̃ ie iaie amõ fie atornee 
N ia sihant barõ qͥasõ cuer nel p̃igns D efort fu bñ coigiue ⁊ ꝑdedẽs frͥec 
M łt ioẽt legñt sẽ qͥ ẽ sõ cuet sebaigne .xx. chrs ẽ mame du miex desa ꝯtrec 
l ipͥnce se hb̾gẽt s̃ liaue de farmĩgne T̃ant ont feru anage ⁊ labarge boutec 
A umatĩ mut lirois cui maluestie nedargu̾ C une mõtaigne tͥeuẽt ẽ loĩg dunc ioree 
dot droit us babil ou sauoie aenpͥse M es la force deliaue la ꝑun trescolpee 
P ͦ rẽdre at .xni. pets delor fe lor scruñce .i iors ont nagie aĩ qͥl laiẽt passee 
M es aĩcois qͥl uuegne ert sachars mlt aflise ⁊ aucĩqͥesme ior issẽt de lacauee 
C ar .i. ior ce uꝰ di sus leue de tyt grise . M es ice tm̃drẽt il am̾ueille prouee 
C eior ne uenta pas ne galerne ne bise. ¶I. fort murt ont troue estẽdu us lanus 
I irois ert ẽ sõtres ẽ pure sachemise Ꝙ iane fust nul ior ꝑ home ꝯseue 
Une seule fenestre ont elmur ꝑceue 
C esuoit dolcem̃t dũ flaioil sã frñtise Siert haute deliaue ꝯ.i. hõ apierue 
s eure fu form̃t chaude iardãt lapold̾ete Q ntͣ uindrẽt p̾s du mut si ert liaue c̾ue 
ANus hõne puet ał ꝑplãĩ neꝑtiuiere A hẽ ieuoit to licorc litressue 
I irois siet ẽsõ tͦs fer duenᷤᷤ noble ⁊ clere I pic ademãde ferir ueup mlt̾ sargue 
M es tot qnͣ qͥl ifiert ne uaut une cegue 
C il gardafors du t᷑s ꝯtremõt laruuere ꝑ ł nel pot ẽpirier q̃uoel pñdre lagui 
U it flot̾ une fucille bele ⁊ gnͣt ⁊ c̃tiere C edit emer̾ or uoi descouuemie 
⁊ ot bñ de largesce une gnͣt toise ẽtiere õ rop liaue ꝑ fõde qͥ ioste lemur flue 
T ãt ⁊ demi fu lõgne ⁊ plꝰ us q̃une ierre ⁊ licimen tenãs plꝰ q̃ gluc dõt on glue 
N eset q̃ ce puet estre form̃t iua pensant u s leflũ sẽ ala pnͣt sa haute legiere 
A t̾stuit sibarõ sẽ rõt esmueillant 
N liũ qͥ eeo aupic de la mõtaigne 
t alirois lafueille ẽpẽsãt regr̾ dee 
l irois iest entrez ꝑ bone destmee 
d e thol̾. sõ dui ma fet oubliee 
e stre les estrumeuz qͥianes ont gẽdee 
Q̃ plꝰ mõterẽt li aue plꝰ lõt iarge trouuee 
amõtaigne passcr̃et qnͣt uĩrẽt alisue 
a tãt ert lalargesce decenur estendue 
Q tãt poise ⁊ si pou ceit une chose estn̾ge A p̾c ui lalacha desus une ionchiere 
E scoutez dit limest᷑s autͤ foiz uꝰ sonõigne A liẽ apela dumõde lalumiere 
t sc̃ bet libõs rois dͥmaĩt ẽ gẽtillite U is lor s q̃le soit iuscͣrimies t̾mee. 
A m labalante alucil ne mut netãt neq̃r & mer̾.dartage qͥmłt ꝑot fũchise 
N e plusort fe iassaiẽt ⁊ tot ua ius chcant 
M łt ẽ ont gñt m̾ueslle ch̾ ⁊ seriant 
Q̾ si petite chose pot oncĩs peser tant 
C ouun lueil alrẽ ⁊ uet en uolorant 
E n une balãcete dor fin le ua metãt 
O lii smet̾. qͥ nest pas losangiere 
sa ou for̃ce ne uaut sẽz ⁊ engĩg ame 
I esai scle ert desap ou defsne ou dosiere S iere acele fencit᷑ g̾re iseroit creue 
B es ꝑfõde estoit liane ⁊ tãt tade ⁊ fiere 
T ost lauroie amõ bñt pecoie ⁊ fendue 
Q ia passast lafueille qnͣt il latoete artic̾ ⁊ se ꝑdedẽ ere acecte ecpee nue 
I n pꝰ portoit tost eicͤ ceste etrec rẽdue Ꝙ caforc ies atẽt aliẽ. lirois 
O urẽdant treuage ẽfie de uꝰ temne 
ms ce dit lirois ie uꝰ cieng ml̾t sage ⁊ si rendẽt treu auscignꝰ des grezois 
Lhoirem̃t uaut ẽgins auecq̃s uasselage Q nt̃ aĩsi ot ꝑle si se tint t̾sto quois 
L emast decesce nes drecõs ẽ cõ estage dedẽ uĩt .i. hõs młt biax ẽto ẽ drois 
P ot droit alafenestre in uoi aut ͤ passage ⁊ dechar ⁊ de dras ert plꝰ blãs ꝯne nois 
I emeianes irai pꝰ forit cest message C il ouuͥ iafenestre dumur fet alyois 
C edit Emet̾ tp auez fier courage 
S e bꝰ iꝑdions ce seroit diex ⁊ rage 
C or iamais naurions restore ledamage O sgarde la liquẽt blãt le uit ⁊ hetie 
A tyt feistes uꝰ ia.i. saut ꝑfolage 
Q ñt̃ chaoit uꝰ feistes ẽtre lagẽt saluage s e pooir ẽ eust ia leust ledengie 
I ou fet hõ apͥsier qͥ soccist ꝑ outrage T agnͣt u̾tu de dieu lasi humilie 
N ecuidie pac iel dic pͦ endroit uo hõtage Q il ne li pot fere autresenblãt q̃lie 
ꝓ se ie en mespͥs ie uꝰ en tãt mõ gage 
c es girai su̇ uꝰ plest q̃rre ie treuage 
Te dit thol. ole corage fier 
uirai ẽ cest message sel tole otroier I afust cheu at̾re qñt cil la aresine 
S are otͦe le moi ie uꝰ ẽ uoeil proier 
P estoie alafenestre atot le bnͣt dac̾ 
I empp̃s la u̾riez tot fendre t pecoier 
d lee poiroit ꝑdedẽ outͣge ꝯmencier 
Iu le treu uaer qͥ le ꝯꝑroit chier 
E met̾ respõt ole corage fier 
S ite t̾p esdes preu pͦ fere messag̾ 
d ant cices esproue ẽ maĩt estor plen̾ 
E upͥs ne porroit mõt̾ ne abessier 
Cat na ẽ tot lemõde nul meillor chr 
F ors leroi aliẽ. mõ seignor dioitur 
U slui ne sedoit nꝰ aatir ne proisier 
S ene mei mes sires mefist gafanõn 
⁊ deses gnͣ batassies ferecur le p̾mier N escriõs p᷑ hõc noiãt amenuisie 
L eroi ⁊ thoł.leloent sanz dang᷑ 
A dõt firẽt le mast deleux nes abessier 
⁊ por lemiex mõt᷑ dãbes ꝑs cheuilliet 
F ot droit ala fenestce lest̾ ale dret̾ 
s mer̾. mõta mes nese uolt charg̾ 
ꝙ sachie qͥllia mlt̾ form̃t enmni 
M es porce q̃ tãt a a res põdre targie 
F iquẽc aesgarde deuãt lui el u̾gie 
s iblanche uit la t̾ce ꝯsil eust negie 
D elachecte qͥl uoit uet lioil troublie 
S ire rois aliẽ. qͥ a tot ioustisie 
I emõt uisq̃ iam̾ adeses braz ue 
ꝙ ueut q̃ ceste t̾ce mete len ẽ sõ fie 
O utceu iẽ rẽdez lauez appareillie 
C a dodẽs lroespõt t̾p fist hardi pechie 
L irois q̃lꝯmãda ⁊ tuqͥ las nõcie 
L iquẽs fu esbahiz plꝰ ne li demanda 
B ñ retmñt iaꝑole adieu le ꝯmãda 
⁊ lemast cheuillie ẽ lanes deuala 
A uroi uĩt ⁊ la pome qͥl tint li p̾senta 
S i ꝯli fu chargie mot amot liꝯta 
pͥ se alirois lapome legiere ncambla 
s hol. dit lirois hẽnor mecroist ⁊ ioie 
a le ꝑadis t̾restre oi ꝑler auoie 
M es enq̃l lieu il fust iũs q̃ or ne sauoie 
⁊ cest ce ꝑadis ou croist la bele arbroie 
D iluec seura lafueille dõt ie me m̾ueilloie 
l assus ala fenestre uolontiers mõteroie 
M ec il ÷ descine q̃ entret m porroie 
l aloi decesce pome me tiẽt mlt p̃s donfoie 
Q nͣt ert ꝯtrepesce dit ÷ q̃ ie morroie 
C est estñge reson la ou ie la palmoie 
M esamble plꝰ legiere q̃ mõ bliaut desoie 
M es iessons ie atãt ses ploitõs nr̃e uoie 
I e ioeil q̃ ariscote cesce m̾ueille uoie 
P ñ me ꝯseillero sesõ sen idesplore 
s or orrre apparcallerẽt qnͣt thoł iotroie 
ĩtois sẽ retorna nifist gnͣt atẽdance 
Is pꝰ sost reꝯforter dõt ilert ẽ etrance 
Q ne liauenst aucune mesestãce 
C est ꝑadis t̾regres tͦpas mal esploitit A ses barõs mãda la seue teperãte 
C oen ne puet ꝑforce nꝰ hõmet᷑ lepic U eni ust̃ enꝯtre cest lor a costumãce 
S autrem̃t pooit estͤ q̃ no fussõt segieU oiant to tient la pome dõt nest ẽsẽblãte 
M es p᷑ce q̃ te uoi pene ⁊ trauaillie 
A tent moi etram̃t me u̾ras reparrie 
I a auras letren tel ꝯil est Iugie 
ior tenir ꝯuenãce cil dedẽ se hasta 
It uit alafenestre ou le cõte lessa 
Qñt ne la pot onurir si huche ahaute uois õ ien ue ci le treu q̃tes sires mãda 
U iute uiex la fenect᷑ ce mot dit bñ.i fois q̃ el force acesce pome le uoit le ꝓuera 
C ac li bñ resorti ne lenpica .i. pois 
Q nt̃ ert ꝯtre pelee litois pou uiuera 
N eiames pꝰ cel ior t̾ce ne ꝯq̃rea 
⁊ sache q̃ en uis la ꝯtrepesera 
H e. dige cedit liqũes eae ÷ cist destrois d̵ rop fict gñt estoutie q̃ ici tenuoia 
I m ne fui mes ẽ licu ouluis mefust est̾is qr cest ci pocadis q̃ diex dõne nos a 
Qt̃ ii uiegnẽt ꝑł qͥi est resons ⁊ drois 
⁊ dece qͥl oi gnt̃ m̾ueille ena 
S agem̃t lidemãde ꝑmłt hũble amistie ꝙ mãde q̃ emus laꝯtoepeseroie 
N i deussiez uenir sen eussiez ꝯgie 
E mer̾. respõt na guere detrie 
⁊ q̃ lirois ꝯnoisse q̃ il afet folie 
Pruint alafencitre ⁊ hucta demanois Ꝙ nc̃ ꝑ uenꝰ ifu la pome lidonna 
a. cops ia feru mes nesu pas esplois 
I cels dedẽz ꝯuire ⁊ lor digx ⁊ lor lois 
N e tpꝰ froit ne tp chant iames ne sentira 
¶P it a emec̾ ⁊ hucte ⁊ huchic 
a mis qͥ uꝰ aca si arme en uoie 
ẜ ors seulem̃t despee ⁊ de haub̾t doublier ¶sone mlt bele pome ẽsamaĩ aporta 
Imerid̾ mõto li p̃u ⁊ li cortois 
O mer̾ ot tret le bõ bnͣt uienois 
⁊ dõra achascũ qͥ bñ leseriura 
U el gloire aura chasꝯs qͥcoreus cutrera 
C um tot seul mars dargẽt fust bñ detel pes ãde 
A rist̾ apeta dutot last moustñce 
S iꝯ emet̾. len ot fet racontãce 
I imect᷑ ⁊ libarõ ẽ ont esm̾ueillanice 
b alances demãderẽt por issir dedontãte 
U ne gnt̃ masse dor mistrẽt ẽ la balãce 
B ñ peca .uͦ. mars. dargẽt fin ca toutãte 
P autre ꝑt su la pome dõt il st̃ ẽ etrãce 
m es hors fu neant ala ꝯtrepesance 
Q uꝰ feroie ie au peser demourtince 
N e la ꝯtre pesassẽt detot le plont defnͣce 
a rict̾ . li mectrec de ꝑł sen auance 
ꝙ ꝑla hautem̃t ⁊ dit ẽ audiente 
S ire rois ẽ ceste hucure agnͣt sencfiãce 
I a ꝑceuoit li mestͤs ꝑ sa dere entendãce 
s us la loi de la pome la uruie ꝯnoissãce 
A to fist ce s̾mon ꝑresnabic sanblãce 
N eignꝰ pou est des homes diuable la poissãce 
