ut noica luraie des puis le tãs sile̾ce 
tac cancons ue ueut noione b ͥt ue te̾cei 
ꝯ lus doncour ⁊ escout ⁊ paie ⁊ renerence 
D u. ch̾r . au cisuie .x̾. duai le prouuẽce. 
D e ses freres ansi com suret en esrence . 
Mais ouq̃s biea noistec le p̾maiere naisc̾ce 
C ouuet farent gurne apude pestilece 
I nqpi lorres par moĩ or bñe doũt dix ꝯse̾ce 
egnor oues pour din le pere espericible 
q̃. ihus u̾ garule de le maĩ an dyable. 
es ia qͥ uous cament de le reonde tableir 
tender rrexou. 
is̃ dius uł dontit siente. 
Soi̾ses bomie canchon.. 
de mlt̾ grant sapie̾cei 
D es mantiaus engoules de samĩs ⁊ desable 
mais ie ne uous ueul dire ne mẽ cõgnene fall' 
A ins uꝰ dirai cancõ lu nest mie corsable. 
c ar ele est e̾lestoire ce eit tõt uerĩtable 
e n escrĩt le fut met̾ le bone dame opabł̾ 
Qͥ mlt' fu preus ⁊ sage cortoise ⁊. miable 
eqns les murs dorenge le fort ar̃e mirabl'̾ 
egnour or entendes boue gent assolue. 
Soñes bone canchon qͥ neit gaire seue 
estoire en al este longement reponue .i. 
usi cõ li solans qͥ cueure sous le mie au 
edent une abeiẽ mais ele eit fors ũsuei 
A. sos. Uugns 
uent nolt̾ hr̃e liele 
⁊ nꝑ pon prenᵈ ͦmes saĩt e 
d u cheualier an cõie anet 
I lnia crs̃i uiel. homme hie 
e ͥ onqͣs en oũt le p̾miere uenuea 
N e quel tere fu nes. mais sor q suduez 
uous uirai mlt' bie se dix maulaie 
egnour oũes cauchon qͥ mlt' fait. Mor 
młt eit bõne aoir biẽ fũt aes guier 
esfoire enfu trouee e̾ une ille demer. 
Pp ar sõ droĩt nou loi lille fort apeler. 
e ncele ille ot .i. roi ki sugr̾tir ꝑber. 
I l ot nou or is cites ot agatderi or 
c astiaus ⁊ be ars ⁊ uiles p᷑ cõ cors hõu̾er. 
b ien por enson besoũg .e .M. hõmesadd' 
l irois ot oncor mere ⁊ sot mollaper . 
S amere ert .i. dyables p᷑ le mõt ẽonter . 
e le ot non matabue ensi loi noumer 
Aine de plus male uielle noi uꝰ hõ ꝑler. 
l i moulliers ansegnour qͥle uiare ot cl' 
Ot auou. beatris si loi apeler . e .ii. 
Mlt parfu bone dame iꝰ ne le doit b 
M atabrune le uielle nele pot aĩc ameri 
ancois le ueut tous iours houir a̾ed 
Umour estoit lisires ⁊ le dame aluis cl. 
u onte en une tour p᷑ lor cors depaiter. 
i l regardeint aual si ont uen aleper 
U ne poure mecine ⁊ .ii. enfans porter . 
Q nͣt li sires le uoit si conriẽce apleur' 
D er biaus ex de son ciẽf enua laige corl 
cerres fait il ma dame poi nꝰ poois an 
Onq̃s dix ne nous uaut fil ne fille donõ 
Ie uoi une mescine qͥ la qͥers cõ coup̾ 
Q en porte .ii. biaus diũ endoĩt. sourer 
I l sout andoi iumel ce poous nꝰ prouer 
Q dqi sont dun saulant ⁊ ꝑm̃gal t per. 
ire ce dũt la dame uꝰ parles denoũt 
Ne kesroie pas hõme de cesiecłumõt 
Ꝙͣ fume puũt auoir enca̾ble cum enfat̃. 
E .i.ii. hõmes neu est hũiree carnclunt᷑. 
A uc noion lluraie des puis le tãs silẽce 
este cancons ne uent noise ne bit ne tẽcez 
Mais doucour ⁊ escout ⁊ pais ⁊ reuerence 
D i. ch̾r . au cisue uꝰ duai le prouuece. 
d e ses freres ansi com furẽt en esrence . 
Mais ou q̃s bien noudec le p̾miere naisece 
C omuẽt furent tourne a gnͣde pestilece 
a ncui lorres par moi or m̃e doũt dix ꝯse̾ce 
egnor oiies pour din le pere espericible 
q̃. ihuĩ u̾ garuse de le maĩ au dyable. 
F e ia qͥ uous cantent de le reoude tableir 
D es mantiaus engoules de samis ⁊ desable 
ais ie ne uous ueul dire ne mẽ cõgnene fabl' 
tentender .s.yiidui. 
q̃ dius uꝰ donist sieuce. 
Soiies boiue canchomu 
de mlt̾ grant sapiẽce. 
a ins uꝰ dirai cancõ lu nest mie corsable. 
c ar ele est e̾ lestoire ce est tõt uerĩt able 
e n escrit le fut met̾ le bone dame orabl'̾ 
I mlt' fu preus ⁊ sage cortoise ⁊. miiable 
edns les murs dorenge le fort car̃e mirabl'̾. 
Megnour or encendes bone gent assolue. 
Soñes bone canchon qͥ neit gaire sene 
estoire en a este longement reponue . 
usi cõ li solans qͥ cueure sous le mie .u 
odent une abeiẽ mais ele eit fors usuez 
D esor uent nost̾ sir̃e kele soit eqpũdre 
⁊ qͥ de tous prendõmes soit oie ⁊ seueu 
D u cheualier au cñne anes cancõ oueu 
Il nia ci si uiel. honme feme benuer 
Qͥ onqͣs en out le p̾miere uenue a. 
D e quel tere fu nes. mais sor est e̾tẽdue 
Auous dirai mlt' bĩe se dix met e̾aine 
egnour oũes cauchon qͥ mlt' faic alor 
mlt' eit bõne aoir br̃e fait aesconrer 
esfoire enfu trouee c̾ une ille demer. 
Pp ar sõ droĩt nou loi lille fort apelera 
en cele ille ot .i. roi ki fu ge̾tix ⁊ ber. 
I i ot non or ins cites ot agarder . e. 
C astians ⁊ be es ⁊ uiles p sõ cors hõn̾er . 
bien por enson besoine .e .Mi. hõmesay Id'. 
l irois ot oncor mere ⁊ sot moll̾aper. 
Samere ert .i. dyables p᷑ le mõt ẽcauter . 
le ot non matab̾ne ensi loi noumer. 
Ainnc de plus male uielle noi nꝰ hõ ꝑler. 
li moulliers ansegnour qͥle uiare or cl' 
Ot anon beatris si loi apeler . ai e .ii. 
Ml't parfu bone dame nꝰ ne le doit blasui'. 
Matabrune le uielle nele pot aĩc amer. 
ancois le ueut tous iours honir ⁊ u̾gõd'. 
umour estoit lisires ⁊ le dame aluis cl. 
u onte en une tour p᷑ lor cors deporter. 
l regardeit au il si ont uen alera. 
U ne poure mecine ⁊ .ii. enfans porter . 
Q ͣnͣt li sires le uoit si couriẽce aplour'. 
Des bians ex de son cief enua laige coul'̾. 
c ertes fait il ma dame poi nꝰ poous aur̾ 
O nq̃s dix ne nous uaut fil ne fille donu̾ 
I e uoi une mescine qͥ la qͥert sõ soup̾. 
Q' en porte .ii. biaus diu endoĩt. lourer 
Il sont andoi iumel ce poous nꝰ prouer. 
qͥ doi sont dun saulant ⁊ ꝑingal ⁊ per. 
ire ce dut la dame uꝰ parles denoiãt 
Ne kesroie pas hõme de ce siecłiuãt 
Pͣ fome puũt auoir enca̾ble cum enfut̃. 
E .i.ii. hõ mes nen est luiree carnelmut. 
U n entuet cle auoĩr pꝰ uoir le uꝰcreant. 
N e u plus neu aura a un enge̾remãt 
I ułter lentẽdi mlt̾ ot le cuer dolant .u 
c etrec lur ũ m̾a dame uꝰ ꝑles foleuia̾t 
D ix aderont pooir faus est qͥ ce nẽtent. 
ꝑ son parler aon mlt̾ gnͣt nui souuent. 
S i com uꝰ erres dire se leuoire nẽment 
i iuespres est uenus li ioursuadoclibt 
lenuit se iut li sires les be dame uallãt. 
p arle plaisir de din le pere omm̃potent 
C oncut lues .uii. enfũc a un engerem̃t̃. 
p ͦ chouue doĩt on dire folĩe a essiant. 
Or reuesra la dame ses faus dis dedeuãt 
Mlt' demainent gnͣt ioie dus kal aiornemͣt 
l ĩsires seleua kist de bon essient a. 
c ertes dũt il ma dame ie sai aessient . 
Ql uons eites encainte dix uꝰ doinst tel e̾fãt 
Dont nous soious oucore hõnere s ioiat̾ 
l a dame se m̾uelle qnͣt sõ segn entent 
D ix uous enface sire dũt ele uoir disãt. 
Mais ne set pas la dame qͥ deuãt᷑ luellipẽt 
Qͥ l neust si tensine desi enorient . aio 
l isire a le parole laĩsie en soumiant. 
Au moust̾ en alerent sãs nul deluem̾t. 
O n lorfaĩt le sernice al moit̾ .s̾. uicẽt. 
c ascuns daus iossti anel dor u dargn̾t 
a pres meise sẽ tournt dame diuret̾amãt 
desormais uous dirai de la dame sa cãt. 
I ient̾astt furẽt qre 
i uufffu ꝓue 
Q nt house ¶ 
Qͥ ꝑorta .uii. enfaus dꝰ kal deliuremãt 
a dame ases enfãt portes si ꝯ deuoit 
tãt q̃ che uiñt alt̾me qͣ deliũ deuoĩt 
Audeliurer le dame. poĩt de feme nauoit 
f ors le mere al segnͤ qͥ noient ne lamoĩt 
le uielle matabrune qͥ endiuue c̾oit. 
i a dame se deliure aduel ⁊ adestroĩt. 
l un enfant apres laut̾ si ꝯdix le uoloĩt 
A nnaistre des enfans .uii. fees iauoĩt do 
Qi les enfans destiuent qͥ cascñ auesroit . 
e nsi qͥ liins enfes apres lant nlissoit. 
A ucol une liaine de fiñ argẽt auoit. 
l e uiene les meruelle qnͣt lec cametuoit᷑. 
si ciegtãrtat cũ ul e⁊euineroĩt uł 
i. fre saust.2. 
ex̾ cun gnͣt łnd̾ srroit̃. 
d illes le terlost ã euure dle futoit: 
t ele cose pourpe ¶ dot̃ uenir li deuoit᷑. 
ius ã deuise eitaĩ. 
Pamedix li regelle.pene ⁊ cosleoĩt .. 
e i pi̾ honu ¶ bele morte foĩt uex. 
sientant furent ne ensi cõĩe uꝰ cant .u. 
tout .uii. limlpres luẽ adiapiident̃ 
l iune eneuoĩt flle ce trouo̾s mne 
⁊ li .ui. surẽt fil diui estre ⁊ dĩ ssalant. 
c ascũs ot a son col kamere dabgent ... 
A umaist̾ nen ot feme ne petire pe frant. 
f ors q̃ lamale uielle q̃ li cors duibamnẽt.. 
Mere enmt au segn ⁊ din namoit nient . 
M lt' estoir couireuse dauoir ar ⁊ argent. 
b eatris demanda qͣ ereut li enfant ou 
b etris dut la mielle p᷑ le cors .Q' uĩcant . 
I e uous ferai ardoir amõ fil le uallant. 
N e uous souient or pas du fort denisem̃t 
Qͥ uous iurastes si le pere tout poissant. 
cune feme ne puet auoir cun seul c̾fãt. 
Sa .ii. houmes nestoit liuree carueluũt.. 
Or puet dire me sire par uost̾ iugem̃t a 
k a .uii. enaues uit par le uost̾ 9mant .. 
Q nͣt la dame loi mlt' se ua esmaiant eco 
C ar el aꝑcoit le mal pourpensement .ai. 
Car le uielle a el cors lanemi sauduiant. 
⁊ si pourcacera so̾ anui mlt̾ pesant .. 
D ame saĩte marie diit le dame eplorat. 
R oine courouues mere al roi tõt pomãt̃. 
Ne cõsentes mo̾cors mener uilainemant. 
N a meit̾ dut le uielle ꝑle cors . s̾. uĩcent. 
en le sale sentͦne si apele .i. sergant .a . oi. 
⁊ icil ot non markies se lestoire nement . 
p reudo̾ fu ⁊ loians auoir auoir mlt' gnͣt 
hom ert le male uielle qͥ le ua semoueant 
A face une cose dont li ua depͥant . co.en. 
mis chon dist le . uielle ie uꝰ ai mlt̾ ame. 
ice houme uꝰ fetai ⁊ dauoir assase .. 
onqs ne uous coli un denier mouneeu. 
Oncor uous ferai bien se ie uĩf par ae. 
⁊ bien deues pourmoi faire me uolente o . 
D ame dut li preudom iãne̾ eit trestͣneu 
Qͥ ĩe pour uous ne face qͣqs uꝰuiẽt agre. 
i a ne uꝰ enliesrai dut le uielle par deu 
d us q̃ uous le marer fiancie ⁊ m̃re cir 
lirreudom li fiance uolentiers ⁊ degrear 
mais se il le seust liele enit enpense . au 
Ne li fiancait pas pour lor dune cĩteaur 
⁊ le uielle lia son affaire cent eior .ui. 
A mis ce dist le uielle pour sannte tͥnitez 
D ele feme mõ fil . me sont .uii. c̾funt ne 
p ortes les tous nouer siñe soĩt trestͣner 
M oi nencant en riuiere en mares ou c̾eue. 
Sil estoient noũe bie̾ aueroie ouure co. 
h aites ueus bons amis tͦp anes demoure. 
O r gardes sur uos ex qͥ bien soient cele. 
Q se par uous estoient a nocie ne parlea 
i e uous feroie peud̾ a un arl'. rame o 
Q nͣt li prendom lentẽt de paour acraulle 
N e lose contredire tãt doute le mausfe. 
Se lia otroue toute sa uolente . o mur 
a mis ce dut ladame q̃ bon fuissies uꝰ ne. 
Or ⁊ arzent ⁊ robes uꝰ dourai aplente. 
⁊ si uous francirai aĩs qͥ lans soĩt paisea. 
l ou uois pour les enfar ⁊ uꝰ ci matendes a. 
d ame dut li prendom qͦle a espoent es .. 
Uoitre plaisir ferai ⁊ uost̾ uolence .aii. 
p uis dut entre ses dẽs caitis mal eureur 
ꝯ m̃t ferai tel murd̾.⁊ tel desloĩant ear 
C esont enfant le roi q̃tant a desire .a. 
l a uielle sent᷑na sa les enfans trouueir 
Q le mere auoĩt mis deles li les a les .ai. 
e le seit en dormĩe q̃ son cors ot lasse .a. 
Tous .uii. les prent la uielle ⁊ ses c̾aporte. 
d marlies latendoĩt dolant ⁊̃ abosme ar 
T eues dist matabrune cãt.sẜ. maleure 
p ortes les toit nouer si enferes mõ gre. 
P uis demeurons gnͣt ioie qñt seres reroe 
l ĩ mang̾ ⁊ li boux uous seront ap̾steus 
D ame dut li preudem tout auouole̾ ten 
l es enfans p̾nt tous .uii. ses aenuoleres 
S i les uaura nouer iant ert creitͣue. 
Se iesucris nepenir par le soir bonte 
M lt' seront li enfaut mlemt̃ ostele. 
C ar le uielle adu tout soꝰ cuer abu̾to̾ue 
A udu.ible ⁊ auiual ce di par uerite .. 
esore senua markes isi faitieremẽt̃. 
⁊ le uielle sent᷑ne qͥ mul biẽ nẽtent. 
P i deuãt .i. celier en passa tout pẽsant. 
Sa uent une lũse qͥ ent nouuelement. 
f aonne .uii. kaiaus en undestnem̃t. 
e le les prent tantost tous .uii. ẽ sõ deuãt᷑. 
⁊ le lisse atuee a .i. contel trencant . 
e n .i. puc larnee toit ⁊ isuelement. 
A son fil eit uenue qͥ ioie menoit gnͣt 
Qͥ atent la nouele q̃ se feme aĩt enfãt̃. 
Q nͣt ille uoit uenir si li ua andeuant 
bien uegnies bele mere dist li rois oriãt 
b iax fix ce dit la uielle tͦp ai mõ cuerdolĩt 
d e coi ce dut li rois p᷑ le cors .s'. uinoant. 
Iou le te du ai iaians nul delaiement. 
Uoit̾ feme eu mlt' lait de liurement. 
ces .uii. cieus a ens ma nul ant' enfant 
U es lesci trestous .uii. u sont e̾ mo̾ deuat̃ 
e le afait centrediu ⁊̃ cont̾ toute gent 
e le nest pas loians pꝰ uoir le uꝰ crearit .u. 
b ians fix fanes lar̾doir ⁊ liurer atẽt. 
il na si des loial tant cõ courẽt liuent 
Lisire atel dolour qnͣt lau̾siere entent: 
Qꝰ ilne set q̃ dietant ale cuer dolent .i. 
Dame saĩte marie fait li sire enp̾sent. 
Ioune cuidoie. pasence siecle uinantai 
e ust plꝰ loial feme muis or uel croiment . 
N e qͥ plus amast diu ne sõ coumãdem̃t 
tant lia dit le uielle qͥl li a encouuet 
Qi llardra en un su uoint toute sagent.. 
b iaus fix ce dut le uielle trop targies logtãt 
I uilice ne doit on respiter tant ne cuit. 
Faites le tost ardoir en fu ⁊ en carbon .o .i. 
Uesci le prouuem̃t de sa dampnation. ooux 
les .uii. kaiaus qͥ iai ici enmon giroi.a 
b iaus fix faĩtes lardoir q̃ ni ait raencon. 
⁊ gardes qͥ ianaĩt pour rieus coufessiõnair 
M ercĩce dũt li sires qͥ mlt̾ estoĩt ꝓrendo̾. 
Q nͣt. ie le pris afeme si nous espousa ou. 
I a li promis ie droit uoiant anuĩt baroͬs 
I a parmoi nen ert arsse ie uꝰ di enꝑdonar. 
Mais ie le ieterai en me cartre ꝑfont .. o 
⁊ si nen istera certes se morte non .co en. 
I l na plus desloial tant 9durent li cieler 
puis q̃ uous ne uoles ne diu ne uꝰ ueng̾. 
I ou le ferm ardoir a .ii. sers par loner 
Ouieter en ue eartre ie nẽ ai q̃ targier 
Mere ce dist lirois qͥ redoute pecie . cx ai er 
f aites ent uoplaisir qnͣt nel noles lais'. 
⁊ le uielle sentorne si ꝯmence. Ihucier ..i. 
.ii. sert de ꝓuce orine malfaisant ⁊ ricier. 
c e sont. dor traitour ie loi resmo̾gnier. 
a matabrune uienẽt ne losent delaiier. 
raus fix ce̾ dũt la uielle qͥ instabrinie. mo 
It̾ice qͥ tant targe ne pͥs ie un boutou. 
uns fir ce dũt ladame kaues adelaier 
q̃ uous noses ardoir uost̾. male moll'. 
ame ce dut brinans uesici malfaisat. 
auons sõmes uenu dites uost̾ ꝯmaut. 
C ar nous ferous pour uous tõt auost̾ talt'̾. 
u enesent fait le uielle ⁊ lors enna deuĩt 
D us q̃s au lit le dame nesenõt atargant. 
i ors la faite saisir alput serf malfaisãt 
R ic̾s les mains li lie dune coroie gnͣt .o. 
le uielle de ses puins le ua al dos batant 
⁊ le dame sescrie qͥle cuer ot dolant.un 
a hi lase caitine cõ dur deliurement. 
D ame sainte marie 9 dolerous t᷑ment au 
Clorieuce pucele fecourme isuelement. 
a hi laise dolente u sont or mĩ enfant .. 
a hi cet orenus iceit martirement our. 
I ouue fourfis aine tant nul iour e mõuiuãt 
M esenfasis ai ꝑdus mlt' ai le cuer dolant. 
T aisies dist matab̾ne q̃ ales sermonnat̃ 
n e uous ara mest̾ nus iuires faisant 
Ne dix ne hom ne feme ne uꝰ sera garantz 
O rtoit dut ele as sers p̾nderle durem̃t. 
bl i glonton lont saisiẽ ⁊ dersere ⁊ deuãt . 
u ers le cartre lemainẽt audoi silaidem̃t. 
iserf en ont menee le dame toute mue. 
fors q̃ dune pelice dont ele estoit uestue 
Na le cartre leuinainẽt sãt nule aresteue .ai. 
Drap ne couliñ ne kence na ent li eue.ar. 
Un poi destraĩ li ietent 9 une beste niue. 
⁊ li serf sen rerourñt qͥ dolours est creue. 
Par le plaisir de din le uene õt ꝑ due. aur 
Q nelor erti.mais en ce siecle rendue .ai 
Mais cele qͥ toute a le folie mene ... aur 
i ena ent nul mal dyable lont ueue ai 
⁊ le dame est remese doli̾re ⁊ irascue ai 
u. aus fu en le cartre poiboit ⁊ poi miniue. 
Or lairons de le dame qͥst a tort mescreuea 
Si dirons des enfans qͥ dolours est crene a 
Se iesucris ne pense qͥ pu rorsiaine .ai auir 
Nlairons de la dame si dirons des ẽfans 
li peres nen sot mors ot nou oriaus. 
⁊ marlies les enporre aeuais ⁊ dolans. ai. 
e n une foreit entre tous trut᷑s ⁊ pensans. 
⁊ uapar le forest plus de .ii. liues grans. 
e n une foise uient uꝰ li aige est courãt 
⁊ markes les apͥs qͥ ieter les uaut ensiore. 
Il oste son mintel de nouer fu hait ansar 
D ix acele mais me croist dolerous t᷑ͣmensar 
Se or ne lor aide lipere oumipot ens. oi cra 
arkes les auoit pͥs pͦ liurer amartire 
⁊ li enfant 9mecent u̾s le preudomea rir 
Q nͣt li prendom le uoit de pite en sonspire 
e las dut il caitis ⁊ q̃ porraiie dire .i. 
De iõcis ces entans mame sẽ sera pĩre. anar 
I i sonc gentil enfunt ⁊ lorpere eit uie sirẽau 
certes nes ociroie pour louour dun enpirea 
O r les cormanc adũu qͥ lor soit pere ⁊ sire .ai. 
Le pan de son mantel de lune part descire . 
Les .uii. enfaus imet luu dales lautre atire. 
p uis les ꝯmande adieu ⁊ an baron .s. gille. 
arkes ales enfans desur le riue mis .a. 
euis les ꝯmande adin le roi de paradis. 
ail lor soit enaĩr bons peres bons amis . oc 
M aintenat̃ sen retourne corecous ⁊ moris. 
S ouuent regarde ariere dir pͥe qͥ eit pis. 
on l garde les enfans de lens ⁊ dauemisa.. 
a matabrune uint qͥ li ieta. un ris.Mxco. 
b ien uegnies uous dut ele .st. li e̾fãt ocis. 
Dame dut li prendomr noie. st' ⁊ mal mis. 
c ertes dut. matab̾. uons ester mes amis. 
A tant demandent laige al mãgͣ.st'. assis .o. 
⁊li enfant sont la dolerous ⁊ mal mis .ex. 
Li uns ua par sons lautre si li cueure le uis 
Ne fu mais tel meruelle des le cans anseĩs . 
benfãt .RR. remes lũs biait ⁊ lant̾s crie. 
de pere ne de mere ne nõt il poĩt daie. 
Iliuns ua desur lautre ꝯme beste esmarie. 
C ascuns aason col se kaine saisie . ex x 
D esor mais uous dirai ne uꝰ mentir.ii mie: 
o le baine an col a cascun senefiẽ cocoa 
tant karõt les kaines sacier ne morõt miẽ. 
Mais se il les perdoient ice conte lor uie 
c une seroiet tout de ce ne dontes mie .cro 
S il perdent les caines nest mis qͥ me desdie 
s ĩsner les ꝯuient eitre lestoire si le crie a. 
lt .it̃. mñs les urecus q̃ lec caines ont. 
¶Mõt mai de de morir tant 9 il les aront. 
ais soient bre seur se perdues les ont. air 
c isne seront uolant par les aiges del mõt. 
Li uns tume sur lant̾ giͣt brait ⁊ gnͣt cͥ fõt 
r ouelant ⁊ tumant uers le foise enuont a. 
ẽ ster uous .i. ermire qͥ ot to̾t blãc le fronta. 
⁊ aloit par le bois ⁊ aual ⁊ amont a. 
s enfans uint tout dͦit qͥ en gnͣt peril. st̾. 
a u li enfant sont aduel ⁊ atorment . 
estes uous .i. ermite qͥ ot milt̾ lo̾gem̃t 
e ste dedens le bois q̃ il not uen gent. 
D e robe nauoĩt mie .i. denier ualissant . 
d e fuelle estoit uestus mauuaisem̃t reuat̃. 
o nͣt il uoit les enfa̾s si ploura tenrem̃t. 
a hi dix fait il sire par tou coumãdem̃t. 
Qi moi ⁊ ces enfans as four me deuoient. 
Se uoitres plaisirs est qͥl uiuẽt lõgem̃t. 
e nuoiies lor secours sir̃e procamemt̃. 
a pres ceste parole ne carga longement. 
Q nͣt une ciere uint parmi le boscorit᷑. 
t qnͣt li sains h̾mitei ot se proiere faite 
estes uous une cuere qͥ les enfi̾s a laite 
oͣ dix ienuoia qͥ tous les bi̾er rehaĩte .uii. 
Tout muangre lauemi qͥ du bĩe se dehaite. 
Q nͣt li enfant sertirent le beite ki ialaite 
C ascuns a se mami sucie ⁊ uers litraite. 
b ien en sont li .ui. fã ⁊ le fille refaiteoo. 
nt li hmites uoit chou q̃ dix lienuoie 
Ien son cuer se meruelle ⁊ si e̾ot gñt ioie 
Ies enfans prẽt tous .uii. en le pene lesploiẽ 
a son ostel sen ua toute droite la noĩe .u. 
⁊ le beite de pres tont ades les conuoie .ii. 
Desi al h̾mitage la u̾ dix les anoie co. 
i a beste les alaite ⁊ li h̾mĩtes proie .x 
Dame diu cascun iour kes mece a d̾ice uoie. 
Les enfans a nouris ne suit nꝰ qͥ nel croie . 
entre lui ⁊ le beire dedẽs le gnͣt arbroie. 
mais onq̃s ni mangerẽt paĩ ne gistiax abͦie 
N e autre creature se fruĩt nõ qͥ ombroiea 
⁊ petites raciner ⁊ mente de ronsoie .u. 
A ncois orent .x. ans raisons eit ꝯme cͦie.. 
Q mangaiisent fors lait on le trene c̾ leslex 
es enfans ꝯnourris degre ⁊ uolentiers 
li bonis prendomi h̾micec qͥ mt̾ sidͦ crc̾ 
.xx.uii. ans tous plñs de deus .i. crues parfõt 
Q nͣt il furẽt bie eñt si uõt parle rocier. 
⁊ cuierent lor uiande par bos ⁊ par prũer 
Le beste senrerdure en le foreit arriero 
O lermite remainẽt qͥ les auoĩt mlt̾ cier 
R acinetes maniuent ⁊ punies de pumier 
a meruelles amedẽt ⁊ croissẽt nole̾tiers 
l ermites lor fait cotes des fuelles de lorier 
Lestoire nous racoͣte en laumaire apoitier 
c or lor crut gnͣs anuĩs ⁊ mlt' enͣs c̾ꝯbrier 
c ar par le forest ua .i. maux hõ forest̾s 
h om estoit. macab̾ ses drus ⁊ ses rẽtiers. 
a l h̾mĩtage uint hcuiur renoñes. coo. 
C il bastira tel plaĩt sõ segnour diͦturier 
D ont il arõt gnͣt hõte ⁊ mlt' gñt en ꝯb̾ra. 
.I. foreit̃ ot on ence bos establi. ai e ex. 
M atabrune lauoit aleue ⁊ nourrico. 
al h̾mitage uint ensi com ie uous diq̃ 
l i h̾mites prendõ estoit ales denkiorb 
o nͣt li enfant le sorent rõt furet̃ etbahi 
⁊ li maus foreifr se m̾uella ausĩ.o u.r 
a ĩc maĩs ce dñt li glons ꝑles plaier demi 
.uii. si tres bians enfans tout ensa̾ble ne ui. 
l es kaines qͥl ont ualent maĩt paresiar 
I el dirai matabrune aĩs qͣinie dormiar 
Seme dame meͤ croit ꝑ le cors . g̾ remi 
l es kines qͥl ont ne lor lairons ensie 
r entendes segiꝰ dix uꝰ face merchi 
chon q̃ dix uent sauu̾ ne puer eitpenꝰ 
i forestiers sentournene seit pas areiles 
de le mais oͥ lermite est maĩtenat t᷑uer 
CL eitoire nous racõte qͥl ot nõ mal qͦrres 
poꝰ ce hestoit trop fel ⁊ trop desmesures 
D esi amatabrune ne si eit areires. our 
Q nͣt le uielle le uoit sa les sourcis leues 
bĩe uegnies dñt le uielle ques noueles dires 
D ame dut malqrres iamais te les norres 
Iai encel bois laiens .uii. biax e̾fͣt tͦnes 
I l sont tout diui so̾lãt dũ tãs ⁊ dun ae. 
Iene ui mais si bians pꝰ leure qͥ fui nes. 
Amis ce dist le uielle foi q̃ uꝰ me denes 
Out il nule kaine al col ue me celes ar. 
D ame dut li max hõ se dix me doñt sõres . 
a cascun en a une iamar le mesberres .do.. 
⁊ les camnes ualent .e. mars ⁊ plus asses a 
Ne lor remanrõt mie se cͦire me uoles or 
Amis ce dist le uielle foi q̃ uꝰ me deues .u. 
c heualier uꝰ ferai qñt uous en reuesresa 
Dame dit li maus hõ sẽpre les aueres er. 
O rtoit dist. matab̾. amzũs si uꝰ haites ar 
s e il le contredient si les mes ocies. or c. 
Dame foi q̃ie doi tous ciaul dõc ie lui nes a. 
S e ille cont̾ dient al bnͣc q̃ iai aulles .oi. 
A ront il tous lesciẽs du haterel caupes cr 
d õt ert li mies uoloirs dut le uielle a sõmes. 
nͣt le uielle ale foi q̃ cil lia donneea. 
duremt łe mercie ⁊ form̃t hiagreer 
G e toit faĩt ele amis q̃ ni aĩt de moreear 
G ardes q̃ a cascun soit le camne ostee gie 
⁊ sil le cõtredient le testraient caupee. 
Se il estoient mort ie seroie buer nees 
d ame fait li tirans si ert 9 uous agres 
m aĩtenant a li glous se uoie ret᷑neere 
M a cabrie est remese qͥ touceest forsenes 
Marlie fait apeler sans nuile demouree. 
e le li demanda le uerite prouuee cor 
Qͥ l die des enfãs iꝯ neli soit celee. cun 
⁊ marlies li a toute le uerite contee.on. 
Q nͣt le uielle lentent se fu si forsenee. 
i es ex li fut creu̾ le uielle desfaee oie 
e las fait li prendom ꝯmale destm̃ee. 
i ounaz pas de serui keusse tel saudee ar 
a le noire qͥl font eit le geͣt assaullee .. 
S afeme iacourut dolãte ⁊ esgaree .u. 
a riere lont bontee le pute gñt d̾nee er 
S i enfant fõt gnͣt duel ⁊ ele rest pasmee 
⁊ li cuiners atant le foreit trespassee 
Qͥ l uint alermitage sãt nule demoree. 
⁊ acerhie les angles toute mie lespee 
t rene. .ui. des enfãr el bos sꝰ le rames 
Or les gart noit̾ sir̃e ⁊ le uierge honeres 
M lor ioie sera dus bamlt' por alee. ou 
foremtiers seutourne qͥot nõ malq̾rre ... 
alermicaꝑe uint sot le poil hurepe ua. 
¶S ues liel destinee iamais tele norres. cou 
Li hmices prendom en ert el boĩs aleca. 
Si auoit aueuc lui .i. des enfans meues co. 
C or uous saues tresbie ⁊ si eit uerires. 
Qnͣt ou a .uii. enfimiduꝰ feine engenres. 
Si anoĩt li hmites celui dont uous oes ai 
Nen ia li mal sers fors ꝯ̃ les .ui. trouues. 
I l atraice lespee dõt li puns est quarres. 
I es .ui. enfaus en a si fort eipoenter .c. 
Cil nosent mot dux si les a esfraes . uar 
I es cames lor cpit beraitres prouues co 
⁊ cil batent lor eles cascaus en eit uoler coar 
Ou sont cil .ui. oisel ensi com uous oesar 
Car ensi les anoĩt nost̾ sire faes. Mo c. 
d us liel uiuier lor pere en eit oiscũs ueles. 
Les caines enporte li cuiuers desfaes .coa. 
M atabrune les rent qͥ leu sot mlt̾ bõ gres 
Lerutẽs est du bois ariere retournesir 
a neuc lui lenfancon qͥ li estoit remes .cx. 
⁊ qͣnͣt il na les autres en le maisẽ trouues. 
Meruellous duel demaine apoi neit forsenes 
e las ce dũt li enfes qͥ ert olui ales .cui. 
Q̾ ferai de mes freres caitĩs mal enres a. 
Dame sainte marie p ꝰ coi soufert liues 
O roũes gñt meruelle nest nꝰ qͥle mescͦt 
bieu saues qͥ li enfes nule rie̾c ne mãgoit 
F ors q̃ tant li h̾iires amang̾ li dõnoit 
d e sou paĩ de ses ħbes kr̃ sõ courtilauoit 
Ausi ꝯme son cors car mlt' cier le reuoit 
ienfes su mlt̾ biaus ⁊ parcreus ⁊ gnͣsa 
⁊ de menbres bĩc fais ⁊ de cors auenõs. 
S a cote ne ualoit .ii. deniers ualissans. 
S es peres li bons roĩs qͥ ot non oriaus . 
P res aline ⁊ denne tenoit ses aisemẽs. 
D euiande auoit. mlt'. en son paise̾ta̾r 
d e grans amosnes faire est lirois si pe̾sãs 
⁊ mlt' faisoit de bie as poures gens. 
l ermires ert el bois de uiure sofraita̾s 
Ienfancon ienuoie auenc les poures ge̾s 
e laumosne recoiure nest miẽ es9 disis. 
laumosne le roi ua lenfes carcũ iour 
li senescax le roi le departoĩt entour 
P on mame serour ⁊ mes freres enbles ai 
i enfes est uenus ale maiso̾ tõt droit 
a son segnour lermite q si dolãs estoit. 
⁊ uenfes ausi gnͣt dolour demenois .u. 
p᷑ se suer pour ses freres qͥ ret᷑ues nanoit. 
I lles quiert ca ⁊ la la oumix lescuidoit 
harmi le bos rame ensi ꝯme il seloit. 
M dis qnͣt par aneoture trouer ne lespoit̃ 
ne eure alor̃t deca ⁊ lautre ret̾noit. 
en si menoit son duel ⁊ ensi le queroit. 
M aus li preudõ h̾mites mlt̾ le reꝯfortoit. 
Degnour bĩe le sanes ce q̃ dix destinoit .. 
Ne toeit de mourer ꝯns posiors anrnoit 
N enfant dounoit .iĩ. pains p̃ diũ ⁊ ꝑai ͤ ͫ 
c ar li cuers li disoit qͥl ert de frãc ator. 
c ascu̾s mangoit le sic̾ aĩs qͥl fust el retor 
m ais il gardoit le sie̾ plus ni faisoit seior. 
a ins retoruoĩt arier a lostel sõ segnour 
m ais ancois qͥl passast le ce̾gle nele tor 
l i ꝯueuoit passer le riue en un deitor. 
U el uiuier son pere estoient li contour. 
Li cisne qͥ ia furent si frere ⁊ sa serour. 
M ͣnͣt uenoit ale rine si demeuoit ielplor 
l i cuers li ãportoit qͥl deuãst dolour 
lueñs arestoit lienfer debonairẽa 
la cose ne ueoit qͥ a lui penit plaire 
F ipleure tenremt ⁊ sine sepuet cairẽ. 
les lermes li couroiẽt 9treualle maire 
oĩt les cisnes noer parmi le gnͣt rinane 
qͥ furent ia si frere ⁊ se suer de bonaire 
i i lor iete du paĩ a soi lesuent at᷑ire .u. 
l i cuers li disoit bi̾e kẽsi le deuoit fairẽ 
C il 9noisẽt lor frere bi̾e ent dͦis qͥlipaire 
I lui en sont uenu ⁊ p̾sent aretrairez 
Tongemt a tenu en se cartre lor mere .u. 
Qͥ ert laide ⁊ parfonde ⁊ hideuse ⁊ si flere. 
Dir len atourt uẽrance li gleriens sauuere. 
De le mauuaise uielle de malq̾re le lereu 
Qͥ parles cainetes auoĩt basti laffere. ara 
D ont li .u. fil estoient ⁊ le fille ẽ misere 
Nil ne 9nurent onq̃s lor pere ne ler mere. 
Fors qͥ lermite seul q̃ tenoient apere .u. 
⁊ li enfes lor doune du paĩ aciere amere .u. 
Q ine fesut ades ensi faitierement .... 
buis reuenoit ariere prer del anesp̾ment. 
t ont droit al h̾mitage ou l'miter la tẽt 
e nsi reuiñt souuẽt ole cuer mlt dolent. 
Q nͣt il ueoit les cisnes si faisoit dolor enͣt 
n e set pquel raison aĩs en auoit talent . 
O r le lairons ici nen dirons en auant mor 
S iũ aurõs reuenir auocoumẽcement .u. 
⁊ dirai dele uielle qͥ li cors din crauent.. 
q̃ ele apourpense des kaines dargent. 
⁊ cil ieit uenus q̃ ue si uaut targier .ii. 
a mir ce dust le uielle ie u̾ ueul cicarg̾a. 
.ui. cames dargent qͥl uous 9uient forg̾. 
.iii. aus crestous plen̾s q̃ ii targa noiẽt 
ũt. matab̾. ot fiñt ce mortel ẽꝯbrier 
icisne sont uenu surle niũe a lor f̾rei. 
duuiuier qͥ estoĩt roi oriãt lor pere. 
el uie de mena li enfes longement ar 
Isneleut ⁊ toit amade son lormier. 
Qͥ l enfut .ii. gnͣs coupes saur poĩt de delaiser. 
A inc mair si mait dix faĩt il ase moullier 
Ne uitel fuĩson rend̾'. ne argent ne ormier 
e les sont depardiu ne uous quiẽr a nouẽr a 
Sire ce dut ladame ces irai eitoueri cou 
p ucor uꝰ enpuet dix no bĩe mõteplũer. air 
I el le duf lipreudõ ce faĩt a otriier . Mo.. 
es caines oita ladame maintenant a.o 
eu .i. escrin les met ⁊ bĩe ⁊ belement. 
U ue coupe me faitet ĩe uous eͬuel pͥera 
⁊ ie uous en dourai mlt' bie uoit̾ loier 
d ame ce dut lorfeures par le cors .s. rie'. 
Iauen arai du uoit̾. ualissant .i. deuier 
Le coupe uous ferai ⁊ le pumel mlt' cier 
c erter dũt matab̾ ce fait amertier a. 
Maintenat senret durne auenc lile lornu̾. 
Les caines li donne qͥ il uaura forgier .au. 
a se maison enuit̾ saus plus de delaiser ar 
U ne enp̾nt le plus bele qͥl uaura assaier 
q̃ l molle enuara faire ⁊ q̃l coupe forgier 
Cele fondi si bĩe ce oi resmõgnier .uir 
⁊ li prendom lormiers ler. bones coupes p̾nt. 
l une porte. menc lui laut̾ se feme rent 
A matabrune uint qͥle uit liẽment.a.. 
⁊ li lormiers li fait dele coupe present .u. 
c ertes dũt macab̾.cia uaissel mlt̾ gent 
b iẽ ont refuisõne les caines dargent 
puis dist entre ses dẽt le uielle coĩement a. 
b ien sui del tout deluire ale sont li ẽnfãt 
sore estoit le mere arse ne me fauroit uiẽt̾ 
i ou le ferai ardoir toit ⁊ is nelement .u. 
p uis ert moie latere amõ comua̾dem̃t a 
Ne menfera maĩs tort nule feme uiuant. 
a son fil eit uenue tost ⁊ isuelement .u. 
Qi estoĩt eu le sale ouuree apauement aur 
l irois auoit al cuer ire ⁊ mlt' git torment. 
p ͦ sa feme la gente qͥlt encel marementa.. 
a tant esuꝰ le uielle qͥ liuint andeuant .. 
b ians fix dist matal'. k. ilet uꝰ acendant .. 
T ous li moudes uꝰ tient amauuais recreat̃. 
d e celi qͥ si a esꝑloitie malemant. oi cu 
Q nt̃ uous ne uoles p̾nd̾. de li nul u̾egem̃t 
tous li mons te houmĩt ⁊ auille corment a. 
b iaus fix faites lardoir maĩt delaiement. 
Puis prendes aut̾ feme aulos de uoif gent 
tant li a dit le uielle qͥl li a encouuent am 
Qͥ l lardra en .i. fu uoiant toute sa gent . Ma 
M aĩtenãt faĩt escrire lirois ⁊ gardõs prent ai. 
S inũde ses barons tost ⁊ isuelement .ui 
u iegnent ueoir a court angoissousiũgemt̃ 
Qͥ l fera de sa femne sans nul de laiẽ ment.o. 
Or sera le dame arse aĩs le qͦrt iour paisãt. 
ncours eit ais mlee sia graut estorrie se. 
qu uns pleure ⁊ gemist lautͣs dedolor cͥe. 
p our le uallant roine qͥ ert martirũe . ere. 
Se damedix li rois ne li preite saie . .u.xxi. 
U upoi lairous ici de la dame esmarie au 
S idirons del h̾rite qͥst en se marandie. 
⁊ li enfes olui qͥ forment se gramie . Man 
D e se suer de ses freres q̃ il ul fet enuie a. 
o nͣt uiut uers mienuit q̃ ge̾s eit ẽdormie 
A tant es uous .i. augle abele compagniẽ. 
d ele clarte de lui tous li lius reflambie 
U enus eit alermite ⁊ hautemĩt li criẽai 
b ous huiitet dors tu ⁊ hõ de bonne uiea 
N aie dũt b h̾unter par me barbe flouriẽ 
Qi eit ce qͥ ma pele bians sire dix aiẽ.oiar 
s e mes de pardiu ue me celer tu mie an 
⁊ se nes bone cose nareite tu ci mie .ui 
l i augles li respont ie sui dele partie ui. 
Dame diu le tien pere qͥ cout a en ballies 
Par moi te mande dix ne le celerai niie . 
M tu is .i. enfant de mlt' gnͣt seꝑnourieo 
tune ses qͥ il est raisons eit con cel die.. 
C ert .i. hom de gnͣt pͥs ⁊ de grant barõnie 
Mñt li ermites lot u̾s laugle sumelie.. 
⁊ li augles li conte des .uii. enfãt le uie. 
rinites dut li inꝑles encẽ ame raison. 
Nli peres as enfans rois orians a nou .coi 
⁊ beatris lor mere ensi la pele on . Mciu. 
p rendefeme est ⁊ sainte de gnͣt relegion. 
e le a este .xu. ans en mlt' male prisoi .u. 
t ont ca faĩt matab̾. qͥ aĩt maleichon 
e le ot ces .uii. enfans dune coniection. 
Mais le mere ausegnour qͥle cuer a felou. 
er enuoia noũer par .i. hõme abandon. 
a utu lestrouas la lec mut li ꝑreudour 
ex kes lañsa uiure le uielle al euerfelo̾. 
e ex lifũt creuer a .i. maunaĩs garchõ 
esucris lenregart qͥ uint apassioi ... 
le en aura oncor dolerens gueredon . am 
le roine fut metre en le grande prisouur 
Oy sera la dame arce neu ara raenchonar 
Se dame dix nen pẽce par son saĩtime nõ 
taidit des enfans 9ment il sont uenu 
demaĩ ert ladame arce de uoit le saccsoi 
⁊e iesucris nen pense par le soie uretua 
p ar moi te ma᷑de dix qͥ te tient a son dru 
Q' lenfant q̃ tu as auenc toi retenu. on 
U out le matin deffend̾. saniere il bnͣc holu 
a lescu ⁊ as armes ⁊ al ceual cremi . e eu. 
e dix dũt li h̾mites ã ce eit q̃ distu. auon. 
Ilne uit onq̃s arme ne ceual ne escu ai 
n ene cuide qͥlait elmõt hõme nestu.on 
Certec sil se combat br̾e lauerai perdu. 
c ar il ne set du siecle uallict.int .i. feiln 
N iameit̾ dũt langles qͣ ci ai trop estu .a. 
ꝯbatre lesteura el nõ le roi iesu. mraiar 
eniites dut li . ingler ne puir plꝰ demoi̾. 
E.ni lenfiuit le maciũ ale cite aler.. 
T arde q̃ tu le faces asses matin leuer .i. 
Aucoit le miedi leu esteura a ler. Mur 
Pour senere deffend̾ lesteura adoubera 
o u li met sus tel core on qͥs nel uant pef̾ 
⁊ puis q̃ dix le uent il ne puet demourer 
s e dix li uenc . aid̾. mus nel porra greuer 
C erter dut li h̾mites m̾uelles toi conter 
m ais pꝰ q̃ dix le ueut nele doi refuser .. 
S auolente ferai qͥ kendoie peser . co ai. 
O r dont ce dut li augles il eit presdaioriᷤ 
i e te 9mant adiũ il men 9uient aler 
l ors sentourne li augles si 9mẽce a cĩt̾ 
l i huister remaint qͥ fu en grant peͣser. 
T oute le nuit ne pot doruir nere poser 
p ence ꝯment li enfes se porra deliurer 
N e se faura aidier se ce uiẽt al mõter 
e dix dut li h̾miter qͥ le mont doĩt sauiᷤ. 
Qͥ en le sainte uierge te lauras aomb̾r. 
c is hom eit siy de roi coument pora al' 
e ntre sou gñt parage 9afaĩt assabler . 
Q' porra il uestir ⁊ en sõ dos ieter .oia. 
O nq̃s not dray ueita ail mũ nal auest̾ 
Iou ferai uestement qͥ il porra porter .i. 
De suellec ⁊ de rains bĩe le saurai ouurer 
tant qͥ dix nost̾ sirec li uaura el douner. 
U enus eit a lenfant sel pͥst a apelerar 
Orsur fait il bians fix uꝰ conesra aler .ii. 
b ians pere dut li enfes pres sui de creant̾ 
Ouirous nous biãus pere ne me deues cel'̾. 
i rons en le foreit pꝰ uos cors deporter. 
Iesai de boues poirer pꝰ mang̾ andiser 
E eit li miid̾s mang̃s q̃ onpuist recou̾r 
Q nͣt li hermires lot si prent a souspirer 
⁊ mlt se desconforte ⁊ mlt' se meruellair 
ꝯuient si iouenes hom le bacalle fera.. 
D olans eit del enfant cuide q̃ perdu .la. 
Mlt' fu en gnͣt pensee si com il aiourna. 
⁊ qnͣt li iours parut leufant en apelaan 
Or sus dist il bians fix li enfes se leua .o. 
⁊ qnͣt il fu lenes lermaice demanda.ar 
Perer q̃ ditet uous ⁊ cil respondu a .o. 
ꝑ ma foi bians amis iele te dirai iã .co. 
Par moi te mande dix plꝰ cele ne sera. 
hui cest iour pour te mere 9bat̃ testeura 
O n li met sus tel cose onq̃s ne le pensa. 
l i enfes se mernelle de cr kẽtendu aa 
c ar il ne set keit mere ne elmõt qͥl i.i. 
iermites remaint ⁊ li aingles seuua .. 
onqͥs puis de penser lermites ne fina. 
Il ne set nule cose ne uenes nes a .u. 
S ire fait il li est mere ⁊ soͬle ma̾ gera. 
Sont ce oisel ũ bestes ne me cel uꝰ ia. 
f ix̃ ains eit une feme liẽ ses flãcteporta 
T es peres est lirois qͥ aucui lardera .ci. 
U atent isnelement ia lieure sera. coir 
D unes armes de ferarmer te quesr.ai 
l e cĩres est mlt pret binis fĩ or ĩpaira. 
9uons le feres bien ⁊ dix uous aiderar 
I on ne saidũt li enfes ꝯment en anesra. 
Mais puis q̃ dix le uent ĩe nel refusrai iã 
a din le mie cier pere qͥ tout le mont cͥa 
ꝯmãt ino cort ⁊ maris eifoit ꝯliplarara 
Ire ce dut li enfer or meditet ꝯment 
Ie me ꝯbater. saues uꝰ ent noient 
F ertes fut li ermires ir̾ sai poi uoirem̃t. 
A rmer te couuesra ce sane uraiement .u 
⁊ seras aceual par le mien essiãnt .Mco. 
q̃ l beste eit ce ceuax ce respont pie estat'. 
S amble leu ou liõn uail isne lemant au 
c ertes foit li hmirer ie ne sai sõ sanblant . 
b ien le ꝯnisteras se li auglet ne ment 
S ĩ ꝯ licuers me dũt iel sai aessiant . auu. 
t esperes est lirois ka mõ oriant. oiou 
⁊ beats taniere le bele al cors uallat̃. 
t nnes pas crestiens iel di p̾mierem̃t o 
T oi feras hautisier a .i. nõ mlt' eres gnͣt 
hyas nes non car iou le te commant 
C ele anon matabrune qͥ ta mis encͣm̃t. 
⁊ cil ki lec kiines oita cascuu eufant .uar 
a a non malq̾res mus ne set sõ sa̾blant ... 
⁊ matabrune a faĩt le roi aentendant ai. 
Q te mere ot .uii. ciens maĩs le uielle si mit' 
p ourceit ele iugie isi uilainement .. 
T uas trop demoure uaten isuelemẽt̃ 
⁊ li enfes respout iel lo bieu ⁊ creantir 
a le uoie se met ⁊ lermirẽt plourant. 
Ille ꝯuoie un poi par mi le foreit gnͣt 
D erobe nauoit il fors solem̃t ic̃ant.u 
U ne cote de fuelles courte menue ⁊ gnͣt 
C aperon iauoit ⁊ mĩces ensement. ar 
e nii senuont a court u̾s le cite esrant 
a ncui orres batalle par le mie esssant u. 
D e .ii. houmes armes dolerous ⁊ pesant 
a inc nouret si fort ⁊ de si ioueue enfnt 
r senua li bons enfer dola̾s ⁊ esgares. 
Souner reclaime din ⁊ ses saĩtes bo̾ces 
d erobe nauoĩt plꝰ q̃ uꝰ dire moes. ain 
U elus estoit 9leus on ours encaienes.o 
S auoit le songles gnͣt ⁊ les cenex meller 
le teste hurepee nest pas sõnẽt lanes 
S i tenoit .i. baiton qͥde tour su quarres 
Qͥ deloins le ueoit bĩe saloit fourseies. 
Alisue dui beir alentree duns pres .u. 
A ueu li hmites q̃ cestoit le cites . cx mur 
b ians fĩr dut li preudom desor uꝰ enires 
P ieca q̃ deusse estre ariere retournes. 
b iaus fix ie men retourne ⁊ uꝰ tost c̾ ales 
C ardes qͥ de bienfaire ne soñes oublies .. 
M ais dame diu sonnẽt de bõ cuer reclaes 
a nqͥ uous ert mest̾s q̃si ꝯme fu nes .ii. 
Q' il uous soit garans sires ⁊ anoues u 
A tant est li h̾mires ariere retour nes .u. 
⁊ li enfes cemine si est asseures .e. uu. 
u ers le cite sou pere dolans ⁊ esgares .or 
Mais se plaist dame din le roi de maistes. 
Oncorencui sera li enfes bien armes .er. 
p our se mere desfend̾. ricem̃t adoubesir 
r semua li bons enfes qͥniã conpagno̾. 
Ne consel ne aide se de dame dĩ non ... 
d e semere aardoir sa prestent li gloutou c 
l es espines atraient ⁊ lestrain enuiron 
M atabrune le uielle qͥle cuer ot felon. 
lia les mains loies ansi ꝯme .i. larron .ui. 
⁊ la dame sescrie aĩdies dix par uo noi 
Qͥ aĩdastes susaue dumauais faus tesmo̾ar 
a idiesme biaus dons sire par uo saĩtimenõ 
c ertes dut matabrine or ne uaut .i. botõ 
hui cest iour seres arse ne ares raenchõ. 
lisire ert ialeues ⁊ li autre baron .a. 
i l ni.moit remes escuier ne garchou 
D ame ne damoisele ne petit enfanchon. 
qͥ tout nillent ueoir cele damꝑnatiõn 
Pour le dame font duel iatel ne fera hour 
l e iour iot fendu maĩt hmin pelichon 
⁊ maint cauel rõpu ⁊ iete el sablou .ar. 
e nsi tel duel faisant uers le fu lẽmaĩnon. 
alqͥrec ale dame dele cartre ietee ou 
Matar̾. la uielle qͥ ert mal euree cor 
Cu les mũs loiet dune coroie lee .Mieu. 
⁊ le dime sescrie ahi mal euree . M. 
me fuinte marie rome courõner .ii. 
Secour moi hui cest iour or est me uicotõe 
Tont li serf ont le dame dele cart̾ ietee. 
M alquares sonne .r cor amlt' gnͣt aleuee 
⁊ li serf ⁊ le uielle ont gnͣt iõie menee. 
pour le dame font duel icil de le ꝯtree. 
D esrout maĩt pelicõ Mu̾te crigie tiree. 
⁊ maĩte rice cote desrouce ⁊ despanee 
a upie cient le roi ⁊ il ena m̃ree. cou 
S areste qͥst kenne se courõne doree. 
qͥ lnen prendroit pas plaĩ mesure dorrasce 
p ͦ tant qͣne fuit arsse ale poure ne̾tee. 
e nsi lont uers le fu tel duel fauãtm̾ee 
l isire enua deuãt̃ le teste enuolepee 
d un mantel descarlace de duel est sepẽsr 
s ur .i. gnͣt palefroi seface eit esploree 
Sꝰ enua deuãt les ant᷑s maite l'ine aietee . 
a tant es uꝰ lenfint par bone destmnee . 
I l dira uꝰ tel cose qͥ biẽ ert escoutee 
Il entre par le porte deu̾s le mer salee .u. 
⁊ aoi le noĩse le brait ⁊ le criee mam 
i i cuide q̃ soit beste ꝯait prinse ⁊ b̾see 
O r cinde bie li enfes qͥl aĩt cace trouee . 
Si ꝯme soloit faire en le beuelle ramee. 
A l entrer de le porte ale teste leueea 
⁊ acoisi son pere qͥ acainte lespee . aur 
d ele paour qͥl ot ale coulour muee .u. 
onͣt il uit le ceual ale sele doree. au 
n e uansist iluec estre pꝰ lor dune 9t̾ee 
Ii enfes se m̾nelle des q̃ sõpere uoit 
õq̃s iuaiis aceual hõme ueu nauoit. 
d ix aidix dut li enfes qͥnul mal mipe̾soit 
q̃ l beste uoise la ie ne sai q̃ ce soit . co. 
e spoir cest li ceuax dõt mesperes ꝑloit.. 
P ensant ⁊ souspirat u̾s sõpere uit̃ dͦit̃. 
⁊ il tint en son puing so taitõ biẽ estroĩt. 
U estus estoit de fuelles de sous ne lꝰ estuit̃. 
h õme fol ⁊ sannage am̾uelle saloĩt. 
l i anglesd mie din sur sespaulle seoit̃ 
⁊ c̃q reuoit dire de brr li ẽ segnoit. 
Le roien apela ensi coume sauoit .u.ui. 
h ou fait il qͥ estu qͥ site uoi adroit u. 
c hon kest surcoi siestu mlt' le uoi fetgoit̃ 
Ce nest ne ciers ne dains ses ĩtu se il mort 
Il a bones orelles ie ne sai se il oĩt .u. 
Q nͣt lirois le coĩsi ⁊ eusi parler loc .or. 
U olentiers eust ris mais si git due lauoĩt 
C ar li deus de se feme m̾uelle li g̾noit: 
p our cose q̃ ueist ioie moir ne pooitre 
enfes uoit le ceual q̃ il mlt' redonta. 
les .iiii. pies reons m̾uelles regarda 
Sire dist il auroi entendes a moi cha .ai. 
P our lamour din uꝰ pri qͥ le mõt estora 
T euecle si estroit q̃ il ne uiegne cha.. 
Q ͣnͣt li rois orians loi ⁊ escout a. ccur 
p armi son mantalẽt li rois gͣnt ioie e̾a: 
u olentiers eust rir mais gnͣt dolot meul. 
S ou fil arespondu tost ⁊ isuelement.. 
f rere cest .i. ceuax fait il ensouspirant. 
ꝯment astui a nõ qͥ sile uas brocant au 
i e sui lirois sans falle con apele oriant. 
b ele beste est ceuax dist lenfes enriant . 
Q cest in.miuil fer qͥ sile uarongant. 
b ux fre aĩs est .i. fim̃s qͥle na destragnãt. 
⁊ tu ꝯment as non ne me celer noũt. 
i ou ai a nõ bians fix ⁊ desor enauant. 
irois se m̾uella qnͣt il coisi lenfant. 
Si faitemt uestu ⁊ de tel uestement. 
N en aiie point de non pour uoir leuꝰ c̾ant. 
O r te tais fait lirois iẽ ai mõ cuerdola̾t. 
⁊ de coi fait li enfes pour dui omi potẽt. 
s e tu li puisses tarme rend̾ auiugem̃t 
D imoi pour li astu duel tost ⁊ isuelem̃t. 
i ou le te dirai iã fait lirois oriant cor 
Dolans sui de me feme kẽce fu la ardant. 
le ferai ia ardoir seu ai le cuer dolant. 
a rdoir dix fait li enfes ⁊ pourcoi ⁊ 9mt̃. 
I ou le te dirai ia fait lirois uraiemet 
I e cuidai auoir feme ml't loial ⁊ mlt' gñt. 
biẽ .a.xu. ans pastes parlemie essient . 
Q ele iut acieus cors acors carnel meut ar 
⁊ si en ot .uii. ciens ce fait ou entẽdant ar. 
p our ceit ele iugĩe asiui laĩ tourment. 
e nce fu q̃ tu uois con alume ⁊ esptent .ui. 
S era orendroit arse mlt̾ gnͣs pites ic̾ p̾ut. 
A dix ce dũt li enfes com feloningemẽt̃ 
T unelas pas iugie ꝯme roĩs loianment. 
⁊ se il estoit nus qͥ se mesũt auant .a. ou. 
o le came eust faĩt nul sĩui lain couuent. 
a laide de din le pere onnipotent. auu 
l i feralie iehir hui cest iour q̃ il ment ou 
l iroir ot si gnt ioie qnt le uallẽt ẽtent. 
Nel fesut on si hẽ pour plain .i. ual darẽt 
nie ce dut lirois q̃ chonest q̃tu dis . ou 
tusambles tͥpbĩc fol ⁊ eufan ⁊̃ en dis.x 
S eulem̃t auparl'. estu formt hardis.. 
D ix aide dut lenfes p᷑ce sesui petis. Moiu 
d ix eit grans ⁊ poiss. ins ce cõte li escris ... 
M es drois me puet aidier ⁊ li saĩs esperĩs a. 
T u nas ente court hõme tãt soĩt amaneuis. 
a laide de diu ne soit anquĩ honnit.Ma.. 
Se il uent tesmõgnier le dame pecerris .ii. 
D e si uilain petie q̃ tu ici me dis.ar a 
⁊ matabrune maine ⁊ gnͣs bruis ⁊ gͣͣs . cͥs. 
b atent le bele dame qͥ anon beatrĩ. 
l isires les ergarde tous eit de duel moris. 
Dix ndies fait li enfes qͥ es enparadis .ei. 
⁊ qͥ fais aige donce ⁊ les uins es larris .oi. 
t u se cours ceste dame dit a ⁊ ien sui fis .o. 
bis sestu fait li enfes q̃ ie teuel retraire 
le mnnais traitor ne doit prendõ atire 
IM ais tu cantes ⁊ li ore de tel gramaire .ur 
d ont tu ne uesras ĩa iesu ens el uiaire. oi 
a uiour duingem̃t se cu crois tel asfaire 
T uuas hõme ente court qͥ soit p᷑uos ⁊ mairẽ 
k alaide de dui ne li face anqui faire. en ar 
i ehir q̃ il se ment qͥ ken doie desplaire. 
or ñt lisires lentent tous li cuers liesclaire. 
C ertes ce dut lirois ie uauroie noir haire 
Portee.xiiii ins si peusser chon faire .ii. 
⁊M oi couter ⁊ uoiant tous retraire . Mio. 
irois se meruella de chou qͥ li ot dire. 
ꝯlt̾ cremoit iesucrũt ne lose contredire 
M atabrĩ le uielle qͥ iesus dout martire. 
U enus est a son fil ⁊ le mantel li tire .iiii. 
p ar mautalẽt du col li esrace ⁊ descire . 
p ar mlt' tresgrant uour si escume ⁊ saire . 
p ieta ce dut le uielle qͥ faus en fol se nure. 
Uous anes fol iroue nestes pas sages sireor. 
U enes ent tost au fu q̃ par le cors .s'. sirea. 
I a ert uostre feme arse ⁊ liuree amartire 
ere ce dist li rois uous nestes mie saee. 
Lrecia .i. enfant qͥ bien saulle sauu age 
dust q̃ pecie faites ⁊ mnui ⁊ outrage.. 
O uons auer le dame atort sus mis le rage. 
dist qͥl en donra uers .i. houme sõ gage 
M la dame na coupes de si uilain hõtage. 
sus li anes mis ma point de purage.. 
ñt le uielle loi uoiant tout le baruage.. L 
li cournt as ceueus plus de .c. len esiache. 
dix aidies fait li enfes cia felon passage. 
le glorieuse dame u dix prist aombrage. 
e le me puist uengier de ce mal en co̾brage. 
Chene me faisoit pas mespere en lermicage. 
A ins me douoit du bien qͥl trouoit elbocage. 
M ais uous maues dõne mlt' felon guõnage 
S ire ce dũt li enfer ꝯment q̃ auant alle. 
U atalle ne fis onq̃s ne faire ne le sage ar 
M ais er le uaurai faire par le dit du bruage 
c il lu lorent oi li haut hõme ⁊ li sagea 
S escrierent en haut uoiãt tout le paragen 
Mete ce dist lirois par le diu ki tout uoit 
l a dame nert pas arse aĩt sarons qͥ ce soit 
Se li enfer puet faire ce dõt il se pͬuoĩt. 
b ien deura estre cuite drois est q̃le le soit 
Q nͣt matabrune lot apoi q̃ uesragoit .. 
M auquare ahucie .i. craitre renoit .o. 
a rines uous dũt le uielle q̃ iã ci dix nesoit 
Sime canpes le ceste ce garchon oredroic 
m auffe lont aporte q̃ trop uescu auoit a. 
Dix aidiec fait li enfes qͥ nul mal nipẽsoit 
⁊ la dame plourant deuãt le fu seoit . Mion. 
e le ot ses mains loier dun sain si eitroit 
D iu reclaime ⁊ apele ou ele se fioit . ai. 
Mal quaires ueit les armes qͥle batalle auoit 
bien cuide qͥ le dame pourte frãcir le doit . 
⁊ tour le camp 9 cuuerre .ch̾r. le feroit a. 
ame dut malqͥrres il estuet tõt p̾miers. 
or ie soie adoubes pour enre. ch̾rs.i. 
As enfant renderai ains uespre sõ loiier 
d e ce q̃ pour le dame se fait ẽ fort ⁊ fier 
des armes saiie trop car iauoie escuier . 
e ste plus de .uii ans puis demĩc forestier 
C erter dist. macal̾. frere ie tai mlt̾ cier. 
C heualiers seras ia ⁊ saras bon destrier.. 
⁊ armeure entire ⁊ escu de quartier . aui 
Siares dut le uielle ce qͥ uꝰ ert mest̾au 
⁊ respont malquares foi q̃ doi saint ricier. 
Se ieitoie adoubes aloi de. cheualier .. 
armeure aporter ert alor encõbriera 
auq̾res fait les armes en le place ap̾it᷑ 
⁊. doi serf licoururẽt esr ãmt aporter 
ois faites lenfant il est de haut liũagea. 
us hom ne puet mix dire q̃tãt soit de ses sagr 
out escrient en haut teuẽs lefant Adroit. 
dir li puet bieu aidier anqͥ se il adroit. 
Se il estoit uestus getꝵ hõ saulle a droĩt.. 
le uielle sescrie de hait ki chou croit. 
Q res hom se combace faus est qͥ ice croit. 
Ieres le dame el fu car nia tel esploit .. 
pꝰ li cance unes cances qͥ bi̾e fõt aloer . au. 
.I. haub̾c rice ⁊ fort li ont fait endosser .. 
O .ii. fees moient forgie ensus le mer.. 
c oiffe fort ⁊ tenant 9ne doit pas blism̃. 
.I. elme dor luisant li fũt ciẽf fremer. 
De pieres pressiences lot bĩe fait dorner 
Iane fera si mũt comn uoie si cler .iiii. 
ꝯse dient eust fait le iour enlumiuer 
A sou col li pendirent .i. escu dor boucler 
A .ii. lious dargent coniõt faĩt ouurer. 
P uis afaĩt dune camb̾.xxx. espees ierer. 
Le uielle qͥ dyable fisent si main leuer. 
A malquare les balle ⁊ il enua seurer 
l es .ii. mellourt qͥl puer p sou cors deport̃ 
Car campions en doit .ii. auec lui porter 
.i. bon deif. darabe li ont faĩt ameuer. 
T ous fu couu̾s de fer si lõt fait enseler. 
.ii. iougleours i fut le uielle uieler .. 
S ouues ⁊ cancouuetes ifait asses antera 
M auqͣrres sesbaudist si ꝯmẽce a crier ar 
Qar iuinc li garchons se iel puis en9t̾. 
l a u il noit lenfat durem̃t lemanace. 
Q de sonsanc fera ancui nouel trache a. 
c ertes dut matab̾. dont auries me gͣsse 
d e se mort qͥ iatenc tous li cors me solace. 
Malquarres q̃ ia dix ioie ne bienne face. 
e st uenus auceual qͥ estoit en le plache. 
l e lance prẽt el puĩg ⁊ al col une targe 
le uielle liacainte lespee de galache. 
i elmie li met elcier qͥ est clers 9me glace 
D euant .i. escarboucle. ⁊ deuat .i. copace 
O rest li sers armes qͥ dix maldie ⁊ hace ans 
au quares a tel ioie qͥ ne ser qͥil face. 
Leras ⁊ gros est li fel ⁊ bie pert a seface 
rest li sers armes amale destinee o 
matab̾. le uielle lia cainte lespee .u.. 
Ains eniesra anqͥi souuis goule baeeu 
Se diu plant le poissant ⁊ be uͥerge hõuer̾ce 
l e glorieuse dame qͥst el ciel courounee a. 
heualierc eit li sers ase maleichon or 
le batalle demande aforce ⁊ abandona. 
⁊ matab̾. apele le roi par sõ droit uou. 
c ar faites toit armer le uoit̾ conpagn̾s 
c ar li isens eit tous pres a guise de barõa 
ancui doura le uoif aboire tel puĩson .. 
enporra ueoir le fie ⁊ le poumon. cou 
i e ue sai dũt lirois q̃ dire ne q̃ noio. 
Mais cascun reuge dix soꝰ droit ⁊ se laison 
l eufant aapele belem̃t sans tenchon .u. 
f rere qͥ feiastu orme di ta raisoir .uo co. 
a i derastu le dame u̾ nousci lai deron. 
Se ture ueus nd̾ mlt' tresbĩc tarmeron. 
sire ce dist li enfes parce mien caperon 
a ins q̃ on came uespres ne die le lechõ 
a uera dix moustre malqare le felon .. 
s e le dame est coupable de ceste mespͥron. 
ꝯ nͣt matab̾. lot si mue entel frichon. 
p ourpoi ne li court sus atõt .i. gͣnt baston. 
a es sourcis abansa ⁊ lieue le grenon .au. 
D e mautalẽt ⁊ dire uoirci qure carbon 
e uielle ot mlt̾ gnͣt ire bĩe pertasecolor 
Ne roi en apela par m̾uellouse irour .ai. 
Il sali el dest̾ tout de plaiu anolee .oi. 
⁊ pent lescu au col par le guige doublee 
M atabrune le uielle li a doune colee .. 
p uis dut au ch̾r or nei ce qͥ magree iu. 
G arde ta force soit maĩtenãt esprounee 
⁊ qͥ li gars du branc ait le toste copee. 
Se iel sauoie mort buer seroir ie nee 
d ame dut malq̾res par dui qͥ fut rousee 
ceste ceualerie ertan qͥ conparee .eo .u. 
C este lauce trencans qͥ est si ãceree ui. 
Sera anqͥ du sanc le gars ensa glentee 
Mait ae duuplant uert pastõt sels sesesfe 
A rmes uostre garchon anqͥara mal iour 
⁊ li enfes respont doucement par amoura. 
u ous parles folement coent lipluisour. 
rois ie uous prie pour diu le creatour cou 
M uous tenes adroit uost̾. gẽtil ontour .u 
c erres se matab̾. ert arsse en un caufour 
Seli aroit dix bĩe merie se la bour cor 
a laide de din le pere creatour. en ira 
Li cuie anqui ieter .iiii. caus dumellour 
I lme 9uient armer nia aut̾ retour .o. 
C il dix qͥle fruit faĩt nlir fors e la flour. 
⁊ ende a cascun son droit de nꝰ ꝑse docour 
Dous amis faĩt li rois armes ⁊ bel atour 
Uous ballerai ⁊ rices dq̃s ne ui mellour 
ñt li enfer or de ses armes plaidier 
li cuers dedens sonuẽtre li prẽt aesclr 
S ire ce dut li enfes ce faĩt amercier ai. 
Dix le uous puist merir mais ie uꝰ ueulper 
Qꝰ uous pͥlmes me faites leuer ⁊ bautisier. 
S estoie crestiens iou la roie mout cier. 
⁊ ie fuisse adoubes aloy de. cheualier. 
O ndoit bĩe auont metre le dame diumesf 
⁊ lirois birestont bĩe fait aotriier Ma. 
R aĩsons est conreface crestien tout p̾mer. 
I. abe fait uenir conapele gantier ma. 
⁊ iliest uenus sãs pouit de de lauer .ocx 
U ne cune fit met̾ dit denãt le moustier 
⁊ crestout le bantesme font iluec mamrẽr 
Les cloq̃s de lauile cotẽ resmougnierai 
S ouu̾ent de lor gre droit aumant̾ most̾'. 
c esenefia iã gnͣt pais aucoumenciẽz ir 
C il qͥ les cloqͥs oent se p̾ndent asegnier. 
⁊ dient dix fait pour le bone mollier an 
Miracles ⁊ mercĩ pour sõ dͦit desraisnier 
⁊ li abes meismes enua diu mereier .oin 
Desore uout lenfant lenec ⁊ poursegn̾r 
iabes fait gnͣt ioie de ce qͥ il entent.. 
lenfant aapele bel ⁊ courtoisement 
f rere qͥ uoles uous dites moi uot alent 
⁊ li enfes restont crestieure demant aur 
⁊ el non de iesu ensi le uous coumant. 
⁊ iele te dourai el non damendement .ui. 
I. mintel li afule labes mlt̾ belemt̃. 
a umost̾ lemnenerẽt p̾nd̾. bautĩteñt 
h astes uous fait lirois ilabe euplonrãt 
c ar le batalle carge manqͦre qͥ latent a 
O rcost du bautusier pourdui le uꝰ 9mant . 
c ertes ie desir mout leure ⁊ la procem̃t . 
eͥ l face le bacalle ale dame uallantio 
S ire ce dist li eufes gnͣt m̾ei uous eurẽt. 
S eli gardes sounour gnͣt biẽ feres do ui̾t. 
c ertes ce dut lirois bĩe ert dorenauãt. 
O roi dist matabrune parl'. mlt' folem̃t 
C uidies uous q̃ cis gars aĩt cuer nehardemñt 
De faire le bacalle a .i. houme pousãt̃. 
⁊ la bes esramm̃t loire ⁊ le cresme prent 
exfunt bautisera ne targera noient. 
nfes ce dut liroũ neme ceł tu pas. 
tou pense me iehi en oiant nõ enbas 
⁊ li eufes respont biausire ia lorras. con 
Al abe ⁊ atous le di nemie en bas. cur. 
C restiente demanc el nou . saĩt incolasor 
Se crestienme fais ses qͥl non memetois 
⁊ li abes restont taras nou elyas .xo. 
lemantel li desfule desous fu biaus ⁊ cras 
f rere ce dist li abes trestout p̾mierem̃t 
f eraitere con poil trop las estes ⁊ grant 
T reongñ tes ongles bien seroĩt aeuat̃ 
Mix en ert ⁊ plus bel iel sai aessiant ar 
Puis seres bautĩsies ce sa ciẽs uralement 
li enfes respont ie lotror bonement .u. 
lors ferai depar diu uost̾ conmãdemt̾ 
⁊ hiabes meĩsmes unes gnͣs forces preut. 
⁊̃ .i. pine dyuoire q̃ il auoit mlt' gnͣt .ui. 
l enfant ret ⁊ reougne bel ⁊ cortoisem̃t 
Aucol lenfant coisi le caine dargent .i. 
Ne li uant demad̾ q̃ ceit sel laisse atant .o. 
I abes en eit parrius ⁊ li dus de monbasa 
⁊ une rice dame qͥ ot non salomas .u. 
l i abes le bautise el non. Saĩt elyq̾sa 
Qnͣt il fu bantisies ⁊ uestus deses dras 
Not plus bel baceler en lonn debaudas 
e dir ce dũt li enfes qͥ le morit estoras. 
Qi aton saint mestier ordene ⁊ mis masa. 
t u secours ceste dame si compooir en as. 
ienfec fumlt̾ lies dele crestientea 
U⁊ labe ⁊ le roi en a mout mercie .u. 
⁊ li dus ses parrur li promet iretecoix 
s e il uit plus de lui de trestont sõregne 
lubes li promer moir lgͣnͣt pletere 
⁊ se bone marine cele hadome por 
.I. mantel descarlate ⁊ dermiue foure 
⁊ un hatane rice br̃r fait ⁊ bĩeonte 
⁊ braies ⁊ cemise ⁊ .i. brauet doie .u 
s aullers ⁊ rices cauces tout lia apreste a 
li enfes lenmercie par mlt' gnͣt amiste 
e dix ce dist li enfes er aiie bien ouure 
Mais de chou aue mlt' le cuer grosdẽfle 
Q' iou uoi cele dame mener a cel uiute 
⁊ ois ie uous pri pour dui ⁊ saĩte carite 
M. ch̾r. me faites q̃ trop aidemourea. 
Si ferai la batalle encont̾ mauqiuarre 
b ians amis dist li rois tout atauolente 
C hrs. seras ia. ioie ⁊ force ⁊⁊ boutes 
t e presce li haus rois qͥ maĩt entrinite. 
Il uoit .ii. de ses houmes ses ena apeles. 
o rtoit dist il segneur a les si maportes. 
l es mellours armeures q̃ uꝰ itroueres .u 
⁊ il ont respondu si com uous ꝯmandes. 
a le cour uinrent tost siont haub̾s tͦuues 
e lmes cauces de fer itrouuerent aises 
l es mellours armeures p̾ndt̃ la alor grer 
a lentrer de le sale pent .i. escus lutes. 
Q dix ienuoia par ses sainter bontes. aur 
il eitoit trestous blãs nert autͤmt̃ dores 
d une gͣnͣt crois u̾melle estoit e̾ lumiies 
l i blant de cel escu estoit enargentes. 
l e crois qͥ est m̾elle cesacies de uretes 
Senesie iustide hardement ⁊ fierres a 
p ar desous fu escrit depardin fu donesi 
ons rois dut e lyas pour diu coruꝰ hastes 
⁊ lirois li restont uolent̾s ⁊ degresai. 
l i uns des escuuert si fu biẽ en letres. 
de le letre en lescu fu mlt̾ espoentesir 
⁊ si auoit escrit ce est la uerĩtes . muo. 
I a mis hom qͥle port ne ert c̾ cãp mates. 
Sore la elyas ⁊ il ensoit armes . auu 
ꝑ eruec q̃ ne li colle li cuiuers desfaesa 
a ncui fera tel cose dõt dix ertaoures a 
es armes aporterent liuallet nat᷑al 
⁊ lescu ale croit le pere esperĩtala 
To nqͣs nus hom de car a son col nen ot cal 
p uis li ont amene .i. mlt rice ceual .ci. 
Cengle ⁊ surcengle ⁊ la cie le poitral.. 
d euant le roi lamaĩnt qͥ ni entẽt nul mul. 
a s escuisers a dit cor me dites uassal . .i. 
U fu pris cĩs escus onqͣs mais neuit al .ii. 
⁊ li uallet respondent au peron de cristal 
l e trouuasmes pendant bi̾e resa̾ ble roial. 
p ar foi dut depar diu le crois en est coralar 
b ien sai cest depaidin le pere esperitala 
h a rois fait matabrune ciã felo̾ iourual 
M auquares uous atent armes sur sõ ceual 
U ost̾ garcon doura anqͥ gnͣt batestal .oi. 
ia se crestientes par le mĩe mentoun al ... 
N e li ara mestier le uallat̃ dun cief dail 
Le li ẽsparge anqui le cernel coutre ual. 
mne dut. chyas or laissies le plaidier 
olt' par est cil couars qͥ nore manecier. 
I e cuic par nos paroles mẽcuidiẽt uͤ cac̾ 
Mair ne pris uos manaces uallissant .i.d. 
Iane uesres le uespre nele solel coucier 
qͥ iesus enrendra malq̾re son loner. Mio. 
⁊ uous ausi le uoitre qͥ poi dontes peciera 
R ois ie uous pri pour din faites me ch̃̾r 
c este feme me haste de mõ mal enꝯbrier 
lirois li respondi ie le ueul otroiier .o. cui. 
⁊ doi uallet li courent unes caluces caucier 
.I. hauberc li uestirent aiñc hõne uĩt si ciẽr 
c oiffe ot boue turcoise qͥ mlt' fut apͥsier ou. 
⁊ elyas sen faĩt ⁊ orgellous ⁊ fier ar aier 
m out lont bieu atourne ⁊ auant ⁊ arrier 
e lyas sent les armes si 9mence a hu cier .u 
s ire peres poissans com ciã dur mestieru 
i enfes se meruelle du haub̾c durem̃t̃ 
Lainc maĩc ne uit ce dist cotele sipesant. 
⁊ doi uallet li lacent le uert eliie luisant. 
p our le mix recouuont̾ iot bẽdes dargent. 
e u iude le maiour les forgerẽt persant. 
D outreiũ laporterent doi uallet mlt' sacant. 
C il estoient parent le bõ roi oriant coro 
u us esperons mlt' rices liont la cĩes atant 
I. ceual li amaiaẽt̃ ꝯapele baucant..iu 
e nsele dune sele mout rice ⁊ auenant .ui. 
Iaichon enestoient dyuoire reluisant. our 
Les alues les estriers aor resplendusant .u. 
pardesuere couuers duu rice escarinant. 
t ous fi couuers de fer ⁊ deriere ⁊ deuant̾ 
⁊ qnͣt li bons ceuans le couurenure seur .oii. 
Si se fait orgelleus ⁊ mlt' fiers par saullant. 
elras monterent creitous ua cancelant ai. 
Se dix ne le tenust il liant uraiemant ui. 
lescu liont ballie a le crois reluisant .Ma 
⁊ li rois li a cainte lespee mainteuant .. 
le colee li doune el non dacordement oior. 
P uis dist. ch̾rt. soies dix te doinit hardement. 
l respont dix lotroit par son conmãdem̾ta 
Myas est montes sur le dest̾ despagne .i 
Il cancele trestous. Ioe se main se sagne.. 
D ele paour qͥl ot li cꝗguint qͥlae negne cra 
A larchon dele sele qͥ lu fais aouuragne .u. 
l e destrier ont saisi doi uallet de b̾tagneo. 
Gnt paour ont eu ka force nel mehagne; 
Matabrune le uielle amalq̾re leusengne.. 
bians amis dĩt le uielle se dir me p̾st gaagne 
C is gars na point de cuer nient plꝰ q̃ une fene 
⁊ e ie le tenoie ore laisus en le mont agne a. 
Ion la roie ia mort sans plꝰ de demouragne .ou. 
dame dist malqͣres qͥform̃t le derdagne .iiii. 
Iou li ferai passer melance par leutragnea. 
Oñt le uielle lenteut en gnͣt ioie se bague. 
N e li aura mest̾ uallant une carragne .u. 
Ne escus ne haub̾s ne hiaumes nant e̾sagne .. 
e le garda en bas qͥ gnͣs maus li auies ie . coi. 
Amis dist matabrune cele uielle breza pie. 
e uous douraitel cose natel uile ensartgne. 
Certes dist manq̾res cia fiere bargagne .u. 
Or gart dix ehas ⁊ la soie compagne . Meuor 
Le bacalle fera feueleise ⁊ estragne .oror. 
r ensoit dix androit ꝯmẽt q̃ li pluis praguear. 
Li sers de sonceual le couureture acesme cou 
Lepe cuide tant uiure qͥ le batalle uiegne ..ui 
huns est montes trertous br. lle ⁊ caucele. 
rentous ua cancelant a larchõ de le seleu 
Li doiuent qͥ se tiegne qͥl ne ciẽt a le tere . 
doi uallet li baillerent une lance nouuele 
a .i. louc fer trencant qͥ fu fair atudele .. 
⁊ une boue espee dont trence la lemele ..i. 
baillerent elyas qͥ dien prie ⁊ apele. miono. 
Dame fait elias glorieuse pucele co co couo 
M le nost̾ segnour nouris ata mamiele.. 
Secour moi hui cest iour. deuant une capele 
a faite sorison mout glorieuce ⁊ bele. aur 
M atabrune le uielle malq̾re enapele. oio 
Amis qͥ feres uous cor me dites caiele. ouy 
Dame dist manqͦres qͥ de ioie reuele . er c 
⁊ lui ⁊ le destrier meterai en gauele .uiii. 
Ne li uaura escus ne ame uiese sele .o.. 
m a cab̾ estoit lie ⁊ de ioie santele. M coo 
r ne puet le bacalle atarg̾ uareiter.. 
ensamble les couuiẽt aprocͤ ⁊ iouiter . 
boul rois dut elyal u̾ maues fait donner 
Uue renbe de fer qͥ mlt̾ me fait peser .. 
R oir ie uous pͥ pour dui qͥ tout aasaun᷑. 
k ences rnes dela me faites pourmener 
Cel uostre consin faites ensamble moi al' 
⁊ si sera pour din pour moi adoctriñer.. 
Car ient sai coument ie me doie mener 
⁊ lirois li respont bie le ueul creante.. 
U n sien consin li balle qͥ mlt̾ est frãt ⁊ bez 
D ant̾part une rue les en a faĩt aler .u. 
Dites fait il amis qͥ ue deuer garder .. 
ꝯment me maĩcesrai neme deues celer .. 
Demandes ie dirai se gi lai asseuer. cuu 
M anf̾ fait chas ie uous ueuldemãder 
k eit ce sur coi ie siec ꝯm̃t̃ me puet port̾ 
Sire cest .i. ceuax ie ne uꝰ quier celer. 
U ous le cenanceres pour uꝰ asseurer . ar 
M antͤs dut .ely. conuient le moi donter 
Nenil dut li ualles sones en bon pe̾cer. 
9uient fait .ch. saurai le iẽ nounier. 
C el pot qͥ on ma fait sur le ceste f̾iier. 
Li ualles de pite ꝯmenca aplourer . qui. 
Bire ce eit .i. hiaumet p᷑ uoit᷑ cief gard'. 
aistres dist ehyas pour diu ⁊ pꝰ son non 
pourcoi iaonfait tant petĩt pertruiso̾. 
e nceste gnͣt cotele qͥ nous uestue a non .. 
Sire dut li ualles haubere la pele on. 
l ipertriis ont nõ malles se ni fõt se biẽnõ 
⁊ q̃ ma on caucie mlt sont agu enson .i.. 
Sire dist li ualles ce sont. doi esperon. 
⁊ ces cances de fer ensi les apelon . M ex. 
ha maist̾s dut elyes de ce fere bastou. 
Uons ueul ie mlt proiier q̃ me ditesraiso 
Sire dist li ualles foi q̃ doi mõ mentonir 
i ance lapelent tout escuier ⁊ garchon. 
M autres dut chyas se dix me doist ꝑdone 
o nqͥs mais de tel cose noi nule raison .i. 
dont auerane cote surcot ⁊ caperon . ar 
Mix amaisse une cote close sans caperon . 
Mue fesise tout ce harnas enuiron. aur 
⁊ che kancol me pent 9ment lapeleon. 
a ceste crois uermelle qͥ est luisans enson. 
t ar diu escu lapelent angeuin ⁊ breton. 
M autres de cel coutel p᷑ dui q̃ fera on... 
sire dut li ualles espee le noumonr 
maufc dut elyac pour le cors saint si monr 
Ot sane tout noumer ⁊ plus q̃ fera ou .a 
Certes dist li ualles ml't bie le uous diron. 
Il uous 9uient 9bat̃ a .i. mauaĩs glontẽ. 
Siãnon manq̾res mis ne set plꝰ felon ... 
en uost̾ lance na baniere ne pegnon .qur 
Mais ele ent fors ⁊ roide si faitet 9prendom 
Deuant uous le portes el fent del arcon.. 
Du fer enmi le pis le feres abandon .e. 
S i qͥl pait le haub̾c le fie ⁊ le poumon. 
⁊ elyas respont adin beneichon . e .a. 
Se dix me uent aid̾. ne ferons se bĩẽ nẽ. 
ait̾t dist elyas bien consellie maues 
en lescu le fesrai biẽ me sui ppences. 
⁊ il me refesra ce saiie par uretes. .u .u. 
S e il mabat atere qͥl concel me do̾nes.. 
S ire fait li ualles se uꝰ estes uerses io. 
Isuelem̃t ⁊ toit enpies uꝰ releues .ai.. 
d e ceste boune espee mlt' gñt caup li do̾ues 
⁊ lescu ⁊ le hiaume cout li esquarteles .co. 
⁊ se mespee brĩse. a lautre uous tenesa 
⁊ se lautre pecoie a lui uꝰ acostes .a creor. 
desous uous ale cere esraument labates. 
s e uenes au deseure le teste li caupes .ui. 
Ne uous sai plus q̃ dire adame diũ ales ... 
m autres dut elyas cis gͣns bastõs quarres .. 
Sera bieu se ie puis orendroĩt esprouues .. 
Il broce le dest̾ des esperous dores. mo 
Par le uretu de diu si eit asseures . eu er cu. 
⁊ par bone auẽture dõt il eit alumes . cor 
u ers le mur dune tour en est le cours ales 
Si fiert de tel nretu q̃ li fus eit quasses. 
l i troncons de le lams est 9t̾mõt uoles .u. 
e dix dut. clyas sor roist mal quarres .. 
ie cuic̃ q̃ il fuit mert ⁊ ase fin ales. qui 
⁊ li ualles li dist euriant natendes .x our 
Aaicui ara mal iour li cuiuers desfaes co. 
M ant̾ dut elyas pour diũ cor maportes .ii. 
U ne lauce nouuele si me feres bontesar. 
Sire fait li ualles si 9 uous 9mãdes. mr 
Uers le castel retourne ⁊ niest demoures am 
U ne lance li baille dõt li fers fu quarres au 
u ers manqͦre enua es galos est entres .. 
Or ert grans le batalle puisqͥ .Roll̾. fu ues 
Neistes mais si fiere de .ii. hõmes armes. 
iit̾c dut. chyas. ne lairai ne uour die 
Se uous le me loes el nõ sainte morie. 
Frai ferir le serf en les cu qͥ flambie .u. 
Sire dut li ualles ie uel uous deslo mie... 
Iesus li tous pousans uꝰ soit hui eu aie .coio. 
le serf doinst se deserte qͥest si phũs deuie. 
Mais ie uous caiti bĩe sine loublies miẽ . 
o l ne fiere enle crois. ou le coulors rougre . 
⁊ uous li desfendes de pardiu qͥ tout guie. 
⁊ ses cors ⁊ se cars en ert anqͥ percie . Mar 
Maist̾ dist elyas qͥ kr e plourt ne qͥriẽan 
ie uois or essaiier kes est cenalerie .. .iu. 
Il hurte le deif qͥ ne ciet nene plie uruii 
Si alonge le lance u durement se fiẽ .u. urai. 
U ers mnauqͣre enua qͥ hautem̃t li crie .u.ai. 
c hou q̃ est nastu pas oublieta foliẽ. miaue 
o uiou faĩt elyas mais mõ sẽs ne laĩs miie. 
c ertes dut uial qͣres li m̾ies cors te desfĩẽ .u. 
⁊ elyas respont qͥ a che nentent mie.ciii. 
Ne sai kest dessiers se dix me beueie . eo crai 
Mais ie te fesrai ia se me lance ne plie .co co. 
Matabrune le uielle a haute uois sescriea 
M alqͣre biaus mus faites uoit̾ enuaie co. 
Q ñt malqͣres lentent tous li sa̾s li fourmie 
Il broce le ceual ne saseure miẽ .mi oun 
e nui liu de le rue fu faite alenuaie .co. 
de geus iot grant p̾sse ne le mes̾es mie .i. 
par tel air se uienent si com lestoire criea. 
Q' le tere sous aus entõbut ⁊ fourmiẽ .O ex. 
⁊ li ceual braidissent ⁊ font̾ gnͣt arramiea 
O rert gnͣs le batalleqͥ ke plourt ne qͥ rie.u. 
r ert gnͣs le batalle qͥ lie plourt ne qͥcanta. 
Il merent les escus contre lor pis deuant a. 
A mbedoi sentreuient par tel esforcement .. 
oꝰ le cere sous ans enua reteutisant . Mooiu 
il alongent les lauces dõt li fer . st' crencant ai 
n uellons caus se dounet ens ens es pis deuant. 
ei linces furẽt fors ⁊ li haubc tenant .ii. 
Ambedoi sentrefierẽt par tel airement .u. 
es archons par de riere kairent mñtenant. 
⁊ le uielle sescrie mauquare or auant .... 
m ar iuint li garchous il enerent dolant . 
⁊ ely.is se tant ⁊ si faĩt bel samblant.. 
U ait ferir malquare a loi dõme sacant ay 
t ont souanet le pas damediu reclamãt̃ 
ie serf feri sur lelme si qͥl li trence ⁊ fẽt. 
Dyables la gariq̾ de mort le ⁊effent 
r sont icil ain doi an combat̾ uenu.o 
Malqͣr. fiert le fant desur so elme. leu 
Siq̃ demi lia ⁊ trencie ⁊ fendu.M aui 
S e dix ne le gardait cont leust ab.itii .ui. 
f el gars dut manq̾rer mal uꝰ est anenu 
Iasera le dame arce se tanoie uaincua. 
e glons dut elyas ⁊ peurcoiimenstu .co. 
Ancui ce renge dix ton droĩt par sa uretu 
iors fiert le traitour amõt sur lelme leu 
Si q̃ trestout lia enbare ⁊ fendu .a. 
outre dut. ely or te senstu feru. Mmeu 
⁊ ses maist̾s en rut qnͣt illa enrendu .i. 
Ambe doi serequierent ꝑ mlt' ruiste u̾tua. 
Malq̃res ne le p̾se uallissant .i. feiti .ui. 
Ne lenfes mauquare mẽt plꝰ cun hõmenu 
i ors rement̃ ensamble ⁊ si se sont ferur 
f ierem̃t se requierẽt si li andoi sont lieu 
salqͣres faĩt grant duel anͣt unt si sẽ dest̾ 
⁊ dĩt petit me pͥce se ue me puis ueng̾. 
L iafait cont̾ual atere trebuscier. oi cr cou 
⁊ li dest̾ senuont par les rues fuiant . cor 
O roues fier miracle ⁊ m̾uellous ⁊ gnͣt⁊o. 
li dest̾s elyas uint lantre consinant .u. 
du destre pie le fiert enmi le frõt deuãt̃. 
les ex enfũt uoler toute Ie gent uoiant. 
malqͣres saut sus plus m̃ ua ateudant. 
chyas tantost se leua en est ant. corou 
⁊ malq̃res le passe tout apenseemant am 
e hs uait ferir en lelme qͥ resplent . o 
Si quil ena canpe .ii. caines dargent .u. 
le fu enfait uoler si q̃ le uiurẽt. centar 
S e dyy ne le gardait mort louit esiq̾inẽt 
S e dix ne le gardast qͥ tout aaingier ..n. 
Feudu leust li serr desi qͥ el braiier . e ou 
⁊ clyas fiert lui sans poĩt del espargnier. 
De son elme partiẽ li a fuit trebusciẽra 
Le fu enfait uoler du fer ⁊ de lacier .ii. 
M auqͣr. refiert lui de lespee dacier .uiii. 
M ais li haub̾s fu fors ne le pot des mall̾.u. 
e dix dist clyas belem̃t sans hucier . qur 
Iame deuies uous ⁊ secoure ⁊ aidier. oi 
Sire secoures moi orenaue mestier .. 
A .ii. mai̾s tiũt lespee ⁊ lescu de quartier 
Mal auare uaĩt ferir de lespee dacier. 
dus lien le boucle dor li faĩt le brãc glac̾. 
I la estors son caut pour lescu pecorier .. 
Mais dyables diufer qͥ le uaut engignier. 
l iafait soit bon bñe tresparmi pecoiier. 
M acar̾ le. uoĩt si coumence ahucier .x. 
Mar mint li garchons le dame calengier. 
⁊ malqͣres meismes le prent amanecier co. 
⁊ dist qͥlle fera dedens son sanc bagniera 
m aint en ot en le place de pite ont ploure 
e lyas maĩtenant alaut̾ branc combre .cuu 
c ar ensi li auoit ses mant̾s en orte.cir. 
Gnͣt aleure ua requerre le mauffe . .. 
p lus fierement se uient qͥ lion a brieue 
e lyas a le serf fieremet̃ regarde . ..u. 
i ou te desfenc faĩt il de par le trinite .M c. 
oꝰ tuuers le crois naies force ne poeste .i. 
s e cu fiers en le croĩs de mon escu listea. 
a ncui tenuesra maus ce sa ces de ureteai 
⁊ malqͣres respont ne pour crois ne p. de. 
ne lairai ne te fiere de mon branc aceres 
e dix dut elyas ci acors de mausfe. miou. 
Q ͣnͣt contre dame diu uent ensi mesesrer. 
i ors fiert le traĩtour sur sõ elme gesme 
a laide de din lia esquart ele ce co uir 
⁊ le coiffe entamee ⁊ le reste daler ...o. 
d yable lont tenu q̃ nela mort rue au. 
lyas entent bĩe du glontoule fiertez 
Gñt duel aenson cuer qñt le bnͣc uoir qͥse 
Maic li sers reprent cuer a se maleurte ai. 
Or iparr dut il q̃ de a enpense ai o 
I ou ferai en le crois qͥl me sace mal gre. 
S ur le crois de lescu lia gnͣt caup doune. 
S i kelyñ cancele pour poi qͥl nest u̾se. 
mais dix ki apooir sur le crestient e .cu. 
F ait de le crois salir un fu tout alume. 
e nmi le ciẽf consĩc le cuiuert deffae. 
Si qͥl en ot le fie ⁊ le cuer entame.u. 
d esure son escu le rue tout pasme .i. 
Qñt elyac le uoit gnͣt ioie ena mene.. 
I lle cuide auoir mort sine la adese .. 
M acab̾. le uoĩt si coumence atrambler.. 
⁊ toute la gent crient sire dix le urete 
e ni mienet de sente ꝑ le uostre bontem 
l eserf de pasmisons out mauffe releue 
Il est salit en pies si coumence a crier. 
D u grant brait q̃ il iete trestout la estõne 
U ers clyas enuint mlt̾ forment airer 
il quares fait gnͣt duel qͥ de pasu̾ repi 
Il rouelle les ex com felons de ꝑutaiir 
e hyas uait ferir en lelme qesclaire ... 
S i q̃ des mant̾s las lia caure .ii. paire 
O rcõmece li sers a lenfant aretraire. 
i a le crois del escu qͥtant ina fait ꝯalt̾re 
N e tanera mest̾ necune fuelle daire: 
q̃ le cuer de tou uentre ue te face ancui traĩ. 
e glous dist. chyas com es de put affaire a.. 
e ncontre dame diu ne pueitu ne meffair. 
M atab̾. loi si coumenca a braire .i cu 
M auquare passe auant. chrs. de bonaire . 
m ere ce dist li rois uꝰ faites Eut contire. 
l a u on se co̾bat ne doit mis noise faire 
⁊. matabruuꝰ. iure les ex ⁊ le uiaire .. 
Q le ne targera pꝰ preuost ne pour mai̾r. 
l irois en a gnͣt ire maĩs il ne set qͥ faire 
L ors reuienẽt ensamble qͥ lie doie desplaĩr 
i. reuienẽt ensamble ambedui pie apie. 
elyas siert le serf el fort escu cuir ie . 
C un quart̾ en ains acere trebusciẽ ...iu. 
l isers le referi sur son elme uregiẽ . .u. 
C il liã trestont sur le cief esmie. excooo. 
Q nͣt clyas le eoit seu ot le cuer irie .. 
l isers ot tout le sien ⁊ rout ⁊ depecie . 
l es coiffes sont fauisees tant .s'. ent̾maliẽ 
a gnͣt meruelle sont an doi affoibloie... 
a .i. muret de piere sont an doi apoie au 
t ant .sf. andoi mene du sanc qͥl ont laisie 
Qͥ l ne puent eit̾ ai̾s se sont apoiie . coi 
t out ont pour. ely. ⁊ dolour ⁊ pitie. 
t ant sont andoi mene du sanc qͥl õt bisie 
⁊ le roine crie elasse quel pitie . mreu 
ornarane iomaĩs ne uile niretieco. 
Laise or seranie arse con a mõ cors iugie. 
M ais ce sera atort car ien ai poi proise.. 
h on petĩt campion uoi la agenoullĩe .u. 
e dame fait gnͣt duel pour . ely. lenfat. 
ele ot les maĩs loies mlt' angoiseusemẽ 
Si doute ansi le fu ⁊ le flaume drument. 
Diuu apele de cuer ⁊ aingouisseusement . 
Tout ensi dut le dame sire dix uraiemet. 
ꝯ tu fesis le ciel par tou coumandemet̃. 
Ie tere ⁊ le solel ⁊ le mer. ⁊ le uent.. 
⁊ mesis les estoiles lassus el firmainent. 
a dan fourmaites sire par uo deuisem̃t. 
⁊ moull̾. b fesis par ton otroiement ... 
P uis furent eninfer par lor trespassemẽt. 
Q' il fisent du friĩt par tou deueement .. 
e ninfer furent puis il ⁊ tout lor parent. 
Mi tauoient serui ⁊ bĩe ⁊ loiaument ... 
Sire pour nous ieter de ce ni laĩ tourment. 
p resistes en le uierge le saint aomb̾mt'. 
d ont on cor sonc asses li pluisour mesc̾at̃ 
A luenredi sonfris le passion mlt' grant .u. 
⁊ autier iour presis sir̃e sussitement .... 
en infer en alas si enietas te gent . aur. 
Q tauoient serui ⁊ ane loi aument. uix 
e l ciel uꝰ en montastes pꝰ lor deliũment. 
e uparadis alaites ce dient li auquant ..i. 
U li angle tenoient lespee tout criant aur 
Marie magdalaine fesis pardonnement a.. 
⁊ saint piere meisuies de son renoiement. 
l es enfans garesis ens el gnͣt fu ardant ..u. 
Qͥ une miit isurent dus k.i. la ionrneniẽt. 
Q nͣt les geus ialerent a liuatin en plourant. 
S estroueret tous trois en le flanme iuant 
D ont en orent gnͣt ioie lipetit ⁊ li grant . 
Dĩt ensi 9 cest uoirs ⁊ ie le sui creant ui. 
Me desfendes hui sire de cel uilaĩ tourm̃t 
⁊ si 9 atort sui menee uillement . .& coir 
Secoures hui biansire cel. chr̾ enfant ai. 
Ptour moi se comb att acel serf mescreant 
lors cset le dame arriere de paour uatr̾alãt̃ 
Q ñt .i. dus le conforte qͥ ot non elinant u 
S e li dut doucemient ne uꝰ esmaiies tant 
U es oncor elyas diu merci en eitant a 
Ausi est orendroit 9 ancõmencemant au 
⁊ le damie se tait qͥ ot le cuer dolant a. 
S es mai̾s iointes esgarde tout dit u̾s oriãt 
edame se dolouse pour. elyas sesmaie . 
dui apele ⁊ reclaime q̃ de petie le traiea 
⁊ elyas sant sus q̃ plus ne si delaie .u .x .u. 
I latraice lespee conclau̾ me murgalaie u. 
Uers manq̾rre senua qͥ se plaint ⁊ esmaie 
D e se plaie se plaint ⁊ mlt se contralaie .. 
Q' il ne garde leure q̃ il atere kaie .ex Mo..u. 
e lyas uint ausert̾ se bonne espee aisaie .u. 
⁊ manq̾res saut sus q̃ plus ne si delaiẽam 
l escu deuant son pis dix doinst qͥ li meskaie 
D esa gnͣt traison li doinst dix se manaie ai 
Certes dĩt manq̾ res ne gar leure q̃ iaieu 
p aour q̃ tous li cuert durem̃t me̾ esmaie. 
c ine me puet aidier ne carnins ne caraie 
c is garchons eit plus fiers q̃ ueit crẽs qͥabaie 
nͣt matabruue uoit mate son ampion 
de mautalẽt ⁊ dire alene le grenon .. 
l idyable fait ele enporte cel garchon.. 
Q ion nel ui huimais si fort ne si felon .M.a. 
e hyas par fierce ua ferir le glont on. auu 
l escu li a perciẽ qͥ eitoit alion .ai . a .. 
⁊ du haub̾c du dos plus dun pie enuĩron ... 
l e cofe fu si foit amne tele ne uĩt hom .. 
⁊ elyas refiert le serf par tel randon .ii. 
Q̾ se tres boue espee ni pot anoir fuison a. 
par mi le pecoia edix q̃l mesproison..i. 
M atabrine sescrie qͥ kẽ pout ne qͥ non. 
Or sera le dame arse par dalec le garchon 
C ertes fait malares gans de pute saison 
Ne uous ne uoit̾ crois ne p̾s iou .i. boutõ. 
I ou fesrai eu le crois si q̃ tout li baron. 
L e porront bie ueoir ci entour enuiron 
⁊elyas respont or oi parler g lonton .o. 
Se diu pluit qͥ soufri ⁊ mort ⁊ passion. 
U ous aueres amiic le uostre gneredonir 
m auqͥres nauoit cure de trestout ce smõ 
Sur le crois de lescu ua ferir abandone 
pP ar droĩt despĩt le fut encele ente̾tion 
p ar le force de dui ⁊ par le sie̾ saĩt non. 
Dercendi une mie qͥ uial fist al glonton 
Ie uene li courble par tel deuision .a. 
Ne uent une gouce pꝰ le tresor otou. 
C roies le miraele ⁊ le demost̾ son air 
Descendi une mie ꝑ eͣnt senefianche.. 
M alquate le felou amis en tel balance 
Ne uest une gouce p᷑ trestout lor de. fr̾e. 
O r iura le rome procãmem̃t ne ganche 
Du craitour felon qͥ dix dont mesestãce .. 
Par lui perdi ses fix ⁊ sa fille le gante a. 
l isers pert le ueoir qͥ liẽ plort ne qͥ cãte 
Orne faĩt. macab̾. ne bal ne iu ne dause 
⁊ le gent pͥent dũi .ely. face aidanchea. 
Le teste li debat altronchõ diuie lãce. 
Du caupõ de lespee concor el pii̾s lipent. 
Li de caupe les las de sõ elme luisant . 
Malquar. ot paour mlt' iu̾goisseusement 
a hante uois escrie ie me rẽt recreant. 
alquares siert le crois qͥqͥc̾ ipesance. 
par le force de din qͥ par tout apoisa̾ ce 
r oiies gñt m̾uelle qͣl amit. il enfant. 
du trou con li debat le teste mãteuat̃ 
⁊ elyas respont de ce ne saĩ noiant. en cou 
M er mait̾e me diit bĩe q̃ nul acordem̃t. 
Nen prengne mais le teire q̃ iarai maieuãt 
Matal̾. le uielle qnͣt. elyas entant. Mae 
S enua parini ses gens mai̾tenãt desmãlit 
Nꝰ nele uant tenir car mere est oriant ar 
Sur .i. ronci sans sele en mõta maĩtenãt 
a inc ne fina de poind̾ si uint amn albͥᷝiͥat̃. 
.i. castel bel ⁊ rice ⁊ de tout bieu seant. 
M lt lot fait biẽ garnir de iñ ⁊ de formt̃ 
De quariax dar baleit̾ kiele doute form̃t. 
q̃ lyas. ne li face.i. anui mlt̾ pesant. 
⁊ amande ses sers ⁊ trestoute sa gent ... 
Q' il uieguent a li alor esforcement . co 
⁊ il isont uenu sans nul de laiement .. 
c il qͥ sont en le place p̾ent tout p lenfat̃. 
de releuer se paine malq̾res durement a. 
e lyas a lespee li trence maintenant. au 
l e cief a tout le hiime uoiat toute le gñt. 
p cis est salir en pies le toi en foit p̾sent a. 
Inͣt. clyas li eifes ot malquare ocic̃ ar. 
le ceste atour le hiamme rent al roi esioir 
Boĩr ce dist. elyas ane de riens mespris 
N enil ce dut lirois clyas dous amisau 
Si ors courẽt. gẽnl houme ca .iii. ca .u. ca .ui. 
i adame deliurer ioie font ⁊ grant ris .u. 
⁊ ele sa geuelle desur .i. marbre bis ..o. 
d ame diu enrent graises ⁊ les sose m̾cisa 
lorr court sus elyac se li baise le uis ... 
f nies dist. clyas france dame gentisa 
Mair sil a ci nul hõ me qͥ ait nõ marhenis. 
I e uous pͥ duremẽt qͥ tost mesoit t᷑rais. 
I laler ex creues li mesfair me fu dis . ai. 
Par .i. angle iesu le roi de paradis er .u. 
e nsi le me conta mespere ens es larris 
M ce fu pour le dame ⁊ pour ses oirs petit̃ 
Qͥ i dut porter noier dedẽs le gant follis . 
m ais ancois q̃ soit uespres ne li iors oscͣ cit 
s aures leuerite bie ensou̾er tous fit̃ .. 
marlier est en le place dolereur ⁊ pensita. 
a lui en est uenus ne iu ni fut ne ris. 
Sire ueesme ci qͥ ensi sui honnis .na. 
C e su pour bĩe afaire q̃ ense sin honnis 
p ieta qͣ li ensui si formt̃ malb ulliĩ ai. 
e h.ir : le regarde si la parle pui̾g prmns. 
e dix dist. ely. dous rois de paradis .am. 
e sꝑ ar des cest preudoume qͥst a toit c̾tͦpͥs. 
s il ne fuit bie le sai ie ne fuisse ore uis. 
ꝑ uic li alaine es ex 9 .i. hom biẽ aprĩs .u. 
ꝑ ar le force de din le roi ⁊e paradis.u. 
e it marbes llumes de iõie fest aisie .a. 
Niacel qͥ te loiẽ ue soĩt form̃t peusis.a. 
Die andies moi dũt marlies icisest de gñt pͥs 
Dir la ci enuoie ne saide anel pais .i. miam. 
I eueul sauoir sou estre par le loi dõt sui uis 
Lulies ot mlt̾ grant ioie diu doure ⁊ sõ oõ 
Et mlt' dautre font ioie pour lamor d qͣco̾ 
i irois prent elyas par le destre giron .oi. 
Sili baise les ex ⁊ le clere fachon . e u 
e hs dut lirois di moi en gueredon .o.a 
D e quel cere cu es ⁊ de quel regiõn .. 
Nel me celes pour diu qͥ soufri passion .u.a. 
Sire dut elyas foi q̃ doi saint si mon .ci. 
Mlt' maues coniure sen ores le raison .ua. 
pour nul hõme uiuãt ia nel uous celerõ. 
Q' ne die dont sui ⁊ de quel region . x .u.x 
Ions rois dut. elyas qnt uꝰ uoles sauoira. 
Iͥ ie sui uolentiers uꝰ endir ai le uoir ar. 
s ire uost̾ fiz sui ce sacĩes ⁊ uostre oir .. 
Souuesroit il uꝰore dist. elyas du soir . au. 
Q me mere uꝰ dist q̃ ne pooit. moir . . 
f eme plus diui enfant ne fist mie sauoir .u. 
i cil qͥ ma nouri ens en uostre pooir .xu.. 
L angle li tramist dix par sõ digne uoloir. 
I celui uuit ieustes ali par bon espoir .u. 
un enfans en geurastes p ar dame diu uoloir. 
ui. heu une fille or ne sai lor manoi 
⁊ ien en sui li uns qͥ oncor puis ualoir a. 
dix dist orians e sont tont liaut̾ oir. 
Iues dust clyas ⁊ u sont ⁊ coument. 
lt' ont este. tout .uii. mal mene liẽfat̃. 
l enuit qͣnͣt fumes ne adame diu ꝯmant 
O t cascũs a son col le caine dargent . cer 
Far le concel uonere qͥ sen a la buiant .a. 
f omes porte noier a une aige courant. 
M arkes q̃ uous uees ci ilnec enpresent . 
N ons enporta nouer ie lentrai agarant. 
l a nous laissa sur laige si sen ala atanta. 
P ar le plaisir de din le pere tont poissant. 
N ous troua .i. h̾mites de mlt̾ bõ essianta. 
A umix qͥl onq̃s pot nons neri doncem̃t. 
⁊ une ciere ausi nous alaita souuent. 
M atal̾ le uielle par son encãtement. 
N ous enuoia tolir nos caines dargñt. 
⁊ les cames erent de tel affaitemẽt 
Ꝙ qnͣt nꝰ les auiesmes uꝰ sumes bele̾fãt. 
u ees on cor le moie mõ colci pendant 
C il qͥ nõt pas les lor . st. cisue lor uiuãt. 
ees oncor mes freres ⁊ me serour uolat̃ 
L aiens enuo niuier .u. sõt cisne noant. 
Q nͣt li rois lentendi si pleure fõdam̃te 
Ie roine se pasme se pleure teurement. 
a tant esuꝰ uenn le lormier esraumẽt 
Qͥ not forixie q̃ une des caines dargent. 
Q' nͣt il ot enrendu le m̾uelle si grant. 
a dont sen retourna aloitel li emant. 
⁊ a pris les caies si seuretorne atant. 
Sire ce dist lorfeures de ce uꝰ faic p̾set̃ 
O r enteues ces .u. tant ai de remanãt. 
i a siite naues niie ie uꝰ di ⁊ creant a. 
M acabrune en fut faire une cope daret̃ 
P lꝰ en fuisouua lune q̃ .uii. cãs daut argt̃. 
⁊ ie les ai gardees dus ki ci bonementa 
e lyas len uierciẽ sel francut mũcenat᷑. 
⁊ lirois li otroie bel ⁊ cour toisement co. 
O r lor a li preudõ tout 9te lesrementa. 
e lyas en apele le roine enriant .U .ui 
Mere ancui aueres ioie procainemant uu 
U enes ent aꝑres moi t̾itout petit ⁊ gnͣt. 
i a uesres gnͣs miracles ꝑ le iesu ꝯmant 
d esi sur le riuiere ni ot arestemant a. 
e lyas lor 9mande aseoir maĩtenant a 
⁊ il sasisent tout maite ꝯmunaumet. 
lers apele les cisues ⁊ il uient poant . 
T respar un le uiuier uient ioie faisant 
S i com soloient faire p loi pasturem̃t. 
e ntour lor frere uient de lor bes helietat 
⁊ de lor blances eles enuient aletant .x. 
reitout se sont assis duc ⁊ ꝯtosdemyne 
Pdames ⁊ . ch̾r. tout ꝯtrenal lapauie 
L icisne sont uenu cascũs gnͣt ioie pͣne 
ascũt estoit plꝰ blĩt q̃ ueitoit aenehaies 
e has acascun redonne sa kaaint.a..u.. 
Li .iiii. en sont mescin elaõ de bõue estraine . 
⁊ le ciuqͥsine fille qͥst bele com seraine .our 
l uus not pas se caine dõt il fu en gnͣt paine 
P ar .u. fois est pasmes ⁊ gͣnͣt dolor demaine. 
A son bec se de pece toute le car li s amneu 
t ent pleurent de pitie p le duel q̃ il manie 
cisnes senretourne a riere tous doluus 
⁊ lirois faĩt grant ioie de ses ant̾sent as. 
l adame sesiont ⁊ li cuers fu dolaus .o. ai. 
P our celui qͥ est cisues font gnͣt duel li auqnͣt 
l es enfans ont doune mlt rice garnem̃t .. 
f ormt̃ sont esmaricar petis eit lor seus .r 
p res de ly.is se tienẽt qͥ est lor ꝯmĩsans .aiu. 
tant si retournerẽt eu le uile lor gent 
l irois ⁊ le roine enmainẽt lor enfant . 
Labone b̾atris ⁊ lirois orians . u u exex 
f ar am᷑s reit entraus fais li acordemeus a. 
⁊ ely as sa fice com de grant essiant .. 
Q sil puet esploitier ⁊ dix li soit aidant. 
I l uaura matal̾. courec̾. aĩs lonc tans .a. 
p ar le place retorũt qͥ ert ⁊ lee ⁊ gransa. 
U malqares gisoit sans terte tous sãglaus a. 
e n .i. fosse le ietent qͥ est ors ⁊ puans .ex a. 
D yable enportent lame ce est lor .p.iemẽs 
I l ont mande .i. prestre iͥ ot anõ iehans.. 
ha ige font aporter en. uns fõt les ⁊ gransur 
Despr bantisera li peres les enfans .o. cuau 
i prestres fait tous nus les c̾fans desuestir 
dames ⁊. ch̾rs ot asses pour tenir .u. 
Li prestres les bautise el nõ de .s̾. espir .a.. 
Les nons uꝰ endirai se les uoles oir . .u. 
Luns ot non orians ne uꝰ enqͥer mentir a. 
⁊ lautres orieus q̃ dix le puñt tehir .Oi. iui. 
⁊ li tiert ⁊ acariet dix̃ le puist maĩteniroo. 
L i quars ot nõ ichans cesoit admplaĩsir . 
⁊ le fille rocete ou le ꝓuet bĩe tenir. cuir 
A le plus bele feme qͥ fuit duc bi montira. 
Qͥ nͣt furent bauꝑtisie siles font renestir... 
o rlesamenge dix̃ cascim a son plaĩsir. aur 
Orcoumẽce tele euure bie le uous puis iehir. 
Dont oncor couesra miint. ch̾r. morir .x. 
M atabrime le uielle cui puist ipaus auenir u. 
S ĩfera il par caus eli ni puet falir. e uix 
N e croi de male mort le fera on morir 
r aproce li tans ⁊ mlt̾ tost auesra. a.... 
honter ⁊ gnͣt auuis matab̾. auera.e.c. 
D e diu plait le segnour qͥ tout le mõt criãa. 
D e ce qͥle a ouure ⁊ dumal q̃ faĩt a. euixa. 
S egnour ce dut lirois iai uescu gnͣt piecha 
bien ai passe .c. nis ⁊ me uie senua. Moiu. 
Le couroune ueul rendre. elyas q̃ uoi la cr 
T out li ont respondu dehait qͥ le laĩra. our 
⁊ lonmage de pͥmes trestout li otria ..u. 
La li otrient tout ⁊ il les mercia .Mx ar. 
Aumouif lenmeuerẽt l rois le courouuaie 
⁊ ice fu li offrande qͥ sur lautel mis A.eo. 
Segnour fait elyas ne uous celerai iq̃ .u. 
desor uesraiie bĩe qͥures amis sera .Ma.. 
M acał. le uielle gͣranui faĩt nous a.& .o. 
M amere afait gnͣt honte mõ frere tolu ina. 
M ais par le foi q̃ doi celui qͥ me fourma .a. 
I a ancois le qͥusaine toute ne passera .u. 
Q̾ li ferai iehir coument esploitre.A.a..x. 
egnour dust .ely. fait manes fente.. 
or uꝰ pri ⁊ coumant cascuns maitamenx 
S et os amaĩburnir ains le qͦrt iour passe cu. 
Mͥ plus en ameura icil ara mongre. ex cor. 
⁊ il out respondu .⁊ uost̾ uolente .. au. 
c ascuns pͥe le uielle q̃le aĩt male sante . 
⁊ .i. garcons sentourne consĩs fu malq̾rre. 
M atab̾ un dire quanqͥl a escoute. e oe co. 
Qnͣt le uielle lentent si 9 le sens derue .cx 
⁊ ce li elyas est ꝯme roĩs couronne .e 
e le tint .i. contel trencant ⁊ affile .u. eu. 
i e garcon qͥ lia cel mesage conte .ua 
e n fiert enmi le pĩs si q̃ mort la iete .uii. 
Segnour ce dist le uielle ie ai le sẽs dernea. 
O r menpoise formt̃ maĩs cemõt faĩt malfe 
Dont nanes uous oi kelias apeuse .e. ai. 
eil me cuide assegier aius le aurt iour passe. 
Mais se iel puis tenir le mal glontõ derue. 
I ou li caurai le cuer par desous le coite .. 
I ors mande. matab̾. ciaus qͥ sout si prinea. 
Mst a de gent le uielle enpoi deure assaule. 
Son castel faĩt dretĩer ⁊ de lonc ⁊ dele.. 
⁊ sila fait garnir ⁊ de uin ⁊ de ble. uax 
l i mur sont amende li fosse reiẽte .o.u. 
⁊ ars ⁊ arbalestres ont mlt' bien encorde. 
M lt̃ demaine le uielle gnͣt bruit ⁊ qnͣt fierte 
r sera grans le guere ne puet plꝰ demorez 
plt abien fait le uielle ses fosses repar̾'. 
Tices ⁊ barbacanes faĩt aises atourner a. 
⁊ elyas li enfes est assit̃ au souper .ee ex u. 
⁊ li autre baron pour lor ioiemener . Mc... 
pres mang̃ ont fuit les gͣns tables oitera. 
Segnour dut clyas ot des gens aisaller .u. 
N ianul ne se paine de bĩe faire enorterio. 
L i baron as osteus salerẽt de liurer au coir 
⁊ les gens elyas salerent de porter. Miua 
S i se coucent dormir desi al aiouruer .u. 
li baron en lor teres seuuoloient alerai 
C ascus faire ses gens garuir ⁊ aprestera. 
elyas a fait toute se gent armer .Ma 
t outes les irmeures a fait mlt bĩe trous. 
angennians ⁊ perieres enfait asses porter. 
poe puet plus le uielle sãt ire demourer. 
senua le grans os q̃ condunt ehyasa.. 
i a ot maĩt pauellon ⁊ maĩte rente bise .. 
e s uous le castelain qͥ estoit nes de frise .x 
Q'ͥ amamne une gent de guere bĩe apͥnse a. 
bien ena .iiii .m. lestoĩre le deuise .c.a. 
l e castel assegerent pardela deuers bĩse . 
⁊ dantre part reuieuẽt une gñt toure gͥse 
Il nont fors q̃ les pians uõt braie ne kieuiise 
ꝑ lusont noires les cars q̃ue soit pois bolie. 
Ne ne dontent gelee froidour ne noif ne bise 
c ascuns aa son col une gnͣt hace mise... 
M atab̾. manacent qͥl enferãt iustise .cui. 
⁊ le uielle estoit ia desur le tour assise a. 
Qͥ auoit cuer fe len ⁊ sans poĩt de frãqͥse. 
S egnour ce dut le uielle foi q̃ doi sait denise 
De ces gens ai paour tous li cors me de b̾se. 
nt̃part le caitel reuient autre gent . 
il qͥ miins a de lonc a .xi. pier de gnͣt 
S i les condunt .i. rois qͥ sire est de iouuẽt 
D ant̾ part uient .i. dus sur .i. cenal ferãt̃ 
S en amaine .x .M. par le mi̾e essiant .u. 
Cil qͥ plus a de lonc na q̃ .uii. pies de gͣnͣt.. 
p our chis aidier se traient tout uant. 
Mangoui nis ⁊ perieres amaint plꝰ de .c. 
⁊ clyas lor huce bĩc ueꝑnies bone gent 
l es pͥnces ⁊ les dus ua trestus m̾ciant .. 
u ne periero ont p̾nse mlt̾ rice ⁊ mlt̾ uali̾t 
p res du castel le mamnẽt toit ⁊ ĩsuelem̃t. 
e periere out dcĩe ⁊ maĩt bo̾ mugõnel 
bians fix ce dut lirois ses or u tu iras. 
Peres ce dñt li enfer apar main le sarasar 
anere ⁊ mnes honnours sire tout maĩteras 
⁊ lirois li respont depar saint nicõlas .ui. 
Lors senua elyas maĩs ce nest mie a gasar 
Ses os maine ⁊ conduist mais ce neit miẽ gis 
U ers maubriant enu̾it ailes plus qͥ le pas. 
I luet se sont assis sur laĩge de torgas. cii 
Si court une riniere qͥ uient den̾s baudasa. 
M aubruiant auiroune dune uait a compas .. 
iis airõne le casbel sans faintise u. 
lors saparellẽt tout pꝰ ieter au castel 
C il de liens le seuent ne lor fumĩe bel 
U ne piere ont ietee si q̃ tout li pumel 
k airent de le tour ⁊ li mant̾ creitel .i. 
.iii. chrs. ont mort par dedens le castelar 
Q nͣt ce uit matab̾. s iure sñt marcel 
S ele tient . elyas tous h ors de babiel .. 
Ne li aroit mestier le poinre dun fuisela. 
N ele face escorc̾ insi ꝯme .i. kaiel.O.. 
e puet mais remanoir q̃ il niait mellee 
Lors ont une anere piere dit acele toritẽe 
llte uuon ne peront ate denaz N diq terte lont atere ermenterrt 
C rant damage iont fait acele rãdduee. 
M atab̾. le uoĩt sa se gent apelee. .x. 
h̾r. or as armes q̃ mait demouree a. 
Sissies la fors aaus en cele bele preea 
Ie porterai bĩe armes se iai le testearmer 
Qi prendra elyas mamours li ert donee 
t restoute me grans tere li soit a bãdoner 
⁊ il respondent tout siert 9 uonsag̾ee. 
M ainteuant iot mis maince se ledoree. 
a rme sont de lor armes sas nile demoree 
S i montent escenans alor mal euree. 
C ascuns apͥs ce carge ⁊ se lance planee 
⁊ li portiers lor ale porte desfremee a.. 
⁊ il senissent fors cascuns lanceleuee .u. 
C il de loit elyas se sont garde ddunee. 
t el .u.c. st̾. monte nia cel naĩt espee 
u ers cens du caitel uont a qͣnͣt esperr̾nee 
p ardeuant le castel ara tele aisa̾bler 
Dont anaui auera maĩte teste caupee. 
⁊ ariinte uallanr dame e̾ert uenedainee 
e stes uous elyas le uentalle fremee au. 
Il ot lescu ancol arois en lumineea 
Si alonge le lance q̃il ot anentree e. 
⁊ uait ferir .i. dut sur le targe uoee ar 
par desure le boncle liã fraice : troee . 
Le malle du haub̾ c despoute ⁊ despauee. 
P ar mi le gros du cuer li a ont passee . 
Q du dest̾ labat enuers gonle baee auo 
An resacier se lance sale erois escriẽe . 
La peussies ueoir delereuse melleeau 
t ant pietant puing tãte teste copee. 
De le gent a le uielle fu le pla cepanee 
il tournerẽt enfuies 9 geͣs desbaretee 
M atabrune sescrie amlt̾ gnͣt alenee cem 
Segnour ie sui iet si ai le testearmee. 
Ne fuiies mie ensi acele randonnee .u. 
R etournes uous ariere ie 9mãt le melee 
⁊ le quiert clyas agͣnͣt esperõnee erau 
U qͥle la ueu batalle a de mandee air 
⁊ ehyas respont ensi n uonsagrerir 
a l trestorner qͥl fũt la mlt' toit asenee 
m atabrime nut q̃ mal fust ele nee .u. 
e stes uous ci uemue male mele bbee. 
I i li aescrie a mont gnt a lenee ... 
Mlt' manes tranellie sen ares uo sausee 
Man dire sonies .ꝰ ꝯme mal euree com 
D yable uons our ore durem̃t a lenee .. 
Qi uans ont dus ka ore 9duite ⁊ amenee. 
ha fait ele mal gas 9as male posnee. 
Ie ce ferrai el cors deme lance aceree 
T u uens mon cors descrie sau̾ralesedce 
Uers ely. enua le lance amor leuee... 
⁊ elyas uers li sant nle demꝯiereean 
D urem̃t se reqeret sãs nle domoree. 
Le uielle uers le fit ne per aoirduree 
A ins est dus kile cere ins erne pasmee 
Le ieste cont̾ual. en .i. mot cree e 
⁊ elyas sareste ia li enst e apaoion 
Le ieste a tout le hiãme uoiãt le granee 
M ais si hõme icourut̃ siãc hĩceleue 
P ar force li tolirẽt pꝰ si leuont menee. 
I a alansie le uielle le gr̃ dese ꝯtree 
L i remanãs sen fuĩt ꝯmeges estroee. 
D e dens le boure enteerẽt de sonryoacer 
e lyas ⁊ si hõme ot̾ le porte passes. 
M aĩs se iesus nͣe pense tart en ort letnee 
C ar li port de seure out le porre olee. 
Macab̾. le uoĩt sase gent el criee. 
e hr̃. oras armes q̃maĩt demouree. 
Sor melcape elyas iesern foursenee 
r ꝯmenec le moir̃e el castel ꝯtreual 
aiens fu elyas siũt moĩt bo̾ uan.al.u.. 
qͥ erent p᷑ lenfant ongnt peril mortal. 
⁊ le gent maral lor liurẽt fort est.il. 
c il de loit elyas eret le boteit .ail. ooe 
I l ꝯuerpirẽt lartentes qͥ erẽt de cẽdal. 
c ascũs aent paour p᷑ sõ i carnal. 
Øͥ l ue sõient ocĩs ⁊ linir agnͣt mal. 
U ers le castel en nõt apie ⁊ acrna 
b ie̾ furẽt .iiii. on tõt apie contreual. 
q ͥ feront matab̾. ⁊ se gent mauiinal. 
c ar ne les ainent pas de gnͣt iͣ coral 
Ismins en sont mõre sgant ⁊ escuier . 
acens de fors ꝯmẽcẽt ⁊ crier ⁊ hucier. 
i ors uienẽt ale portr plus de .xl.are̾. 
⁊ li autre aporterens ⁊ mans ⁊ pis dacier 
⁊ les haces danois es pour les porces bsrer 
⁊ aportent eskielet kal mur õt lad̾aie 
I ers ꝯmẽcẽt̃ leporte młt test.⁊ depec̾. 
S e fuissent ale bare. cece chr. miauu 
N efesusent tel neise tant seussẽt mall'. 
Ie porte ont de trẽcĩe le n̾el fõt frois . 
e i feise contreual out iete le portiera 
Q nͣt chus regarde se gent si aprocierar. 
Il escrie le crois pꝰ se gent rehaitier cuu 
iors penisies ueoĩr gnͣt estour ꝯme̾cier 
ante lance b̾sier ⁊ tant escu perciẽr .. 
T ant blanc haulie desromp̾ ⁊ desmall'. 
Dele gent ale melle fõt le tere ioncier. 
l tour nerẽt en fuses par dales .i. rocier. 
le gent. elys le nobile guerier .ir 
es encancẽt foriũt ⁊ fũt gnͣt deit᷑ b̾ .u. 
P ne de .ccc. enfont en laige t̾buscier. 
l emant̃ portepailẽt puis le fõt u̾oullꝰ.. 
e lias ⁊ si homne senretorũt arrierpe 
ai .axis le uoĩr le sens cuide cangier.ai 
Legnour or du br̃e faire nꝰ en auos mest̾ai pris uers elyas une fiere enuaie crer 
I e uaĩs mon canpion a riu̾ ⁊ afaĩt. 
Qͥ fera le batalle pͫ mon cors de fraisn'. 
at.ib̾. senuint ase gñt silor crĩeax 
s mes uꝰ q̃ iaĩ fiĩt bone gñt segn̾ie. 
P.at.i. seul. chr. abatalle arramie uoo 
Si ehus est uaĩois il perdera lauie u.a. 
.i. l e tonte se gent seront en ma ballie. 
S e li mie̾s est uaincus de le uoit̾ ꝑtie. 
s i seroumes trestout deñs se segme .u. 
Q nͣt si houme letendẽt si fõt ciere marie. 
N en ia nul daus tous qͥ bĩe ne iure ⁊ fiẽ 
Ia ne̾ p̾ndont arme desi fole enuaĩe a. 
Q nͣt le uielle le tent si eit de duel norcie 
e biausegnour fnt ele ne me falesormie 
pꝰ auant se ie sui feme se dix me beneiẽ. 
Qͥ fera le batalle ion li ferai aĩe .xix..i. 
De route me gͣnt tere li otroi segnourie 
Onq̃s mõt .i. seul qͥ uers .li. imot die 
Q nͣt le male uoĩt q̃ nes atraira mie .ui. 
e l ot fuĩt ses ceuex tont en tout reoan. 
or amremãt a fu la le coife .i. escuiresar 
o u roit ehyas sel ꝯmẽce a hucier .uer 
a te trai gars enfler re te ueula raisnꝰ 
O serastu ioustee a .i. seul. chr .eueu u 
P ar conuẽt se u̾s lui ne te pues desransn̾ 
h e̾ me merci seras de pend̾ udenoier. 
tu ⁊ toute te gnͣt sãs tͣire ⁊ sa̾s linc̾. 
⁊ se cu le con qͥers anser ⁊ al a cier ule 
Si ert en le m̾ci de uꝰ tout aingier ua 
⁊ elyis respõt ĩa certes mix ne qͥer ũ 
N e pour son gͣnͣt tresor ne p᷑se gnͣt balie 
e le seu est entree en une ca̾b̾ antie co.. 
U nt̾ sor enatrait de guant anciseriea. 
N el poroient raiemb̾ tont cil desclaboĩe 
xx. sergans apela .u' ele mont se fie cu 
d aitreser sont cargie si q̃ liplꝰ forspliẽ 
hors apele le xielle le gnͣde baxoupie 
qor uent gaagnier mar face couaidiẽ 
Qi fera le batalle se dĩt me beneie . 
t reitont cis gnͣs t̾sors siert ensabalie 
Denq̃s ni ot .i. seul qͥ uesunmot li die. 
N. e mais .i.chr. qͥ male mort maudie. 
o̾ endes auoĩt mon lestoire benꝰ crie.⁊ 
4. nͣtuił uaĩt le cresori sien ot grat e̾mẽ 
o iant tous bet barõr ahante uuis efe̾e 
Diume tont lẽ tresor metes e̾ me ballie. 
I. oumeͣir̃an conbatre qͥlie̾ pont neqͥ riẽ¬ 
Qiit matab̾ lot enu̾s lui sumelie uu 
E clonc mõ diuit mepꝰit nost̾ su̾ aadId. ele iore q̃le ot su formẽt esbaudie 
O tont fait matab̾. ĩc ne ueulpħtarx̾ S et buit damnistancol sõ t̾cor liorrie 
Orsera le batalle siue remanta mie ce. 
Car oeudes si preseure qͥ dame dix maudiear 
ame chou̾ adĩt oeudes licuiuers malfaicãs 
uost̾s. ch̾rc. sui bien apasce. uii. aus a. 
I e ferai le batalle pꝰ uoir le uous creant. 
m ais iaurai le tres sor tes est li 9ue nansar 
Uoire ce dut li uielle mes cuers ẽ est iarõs. 
O endes en pͥit lauoir toute la gẽt uoiant u. 
P uis dust a matabrune armenres demant. 
e ly as sera ia mainterant recreans ccoir 
Qnͣt li uielle leutent sescuers en fu ioians 
e n un celier se met le uielle mal pẽsans. 
O eudõ arma li uielle ⁊ .i. ualles iehaus. 
U uet cances li lacent qͥ mlt furẽt̃ uallans 
i. haul̾c li uestirent qͥ est fors ⁊ tenansar 
I. hiaume li lacerent qͥ fu clers ⁊ luisans. 
I l acainte une espee qͥ ualoit .e. besans. 
.i. ceual li ãmãmuent qͥ ot a non ferrans ao. 
⁊ ice en est mlt' la sele ⁊ li atournemansai 
tenes ce dist li uielle cis eit bons ⁊ courãs. 
⁊ il eit montes sus mis ne li eit aid aus ao. 
O endes est biẽ armes trestorit ast̾ talant 
Il sali de plain uol sur le ceual courant. 
p uis pendi ason col .i. escu reluĩsant .u. 
S i apris ense mai .i. espiel qͣst tre̾cant .u. 
A .i. lonc fer quare qͥert agus deuant a 
.i. des houmes le uielle desfrema maĩteuãt 
Le porte ⁊ il sen ut aesperon brocant cu. 
le lince porte droite le gonfanon peudant. 
d alec une foreit bele ⁊ resple̾dissant .ui. 
Seit oendes arestes uẽlyas atent . . .u. 
M atab̾.est remese si apele sa gent . Mxx 
S egnour ce dut li uielle ꝑ le cors .sͥ. iu̾cẽt 
f orm̃t douc. ehas ⁊ son fier hardem̃t 
a. les uous adoub̾. tost ⁊ isnelement ar 
U uoul .xii .u uont. xuis. q̃ ie le uꝰ ꝯmant 
Si ferous encel bos .i. agait marrenant . 
S e il mesciet oeudõ darmes netãt ne aĩt 
s i sales hors du bos toit ⁊ apertement. 
⁊ ie tourai enseun tãt tor ⁊ tãt᷑ d argñt 
Q̾ ĩamais nerent poũ e̾treitõt lor uiuãt 
C ar cascũs ert formẽt delargñt desirant a 
⁊ cil ont respondu nꝰ ferons uo coumanta. 
xx. chr. sarmerent ilneqͣs maĩtenant .u.. 
Li uns ot moi nules endͦit bantiremẽt 
li secons amangĩs. ⁊ li tiers malquidant. 
e lians .i. siens freres. maldins ⁊ corians 
a loris de palerne ⁊ li preus malduisans ar 
⁊ .i. dus les condunt 9 apele eliuans. aior 
I luestent les haul̾s la cẽt elmer luũsans a 
⁊ caignent les espeet as pũis reflamboias. 
⁊ montent es ceuaz sors ⁊ brũs ⁊ bancans. 
⁊ pendẽt a lor cans les fors escus pesans . ar. 
⁊ ont pͥuses les lancer as gonfanons tendans. 
⁊ li portiers leur eure le porte maiten.nit a 
⁊ ilenissent fors a esperon brocant . ce .u.x 
p ar le gucet deriere u solans ua leuant a. 
e nsus de loit se traient si le uont costoiant. 
e n le foreit se metent trestont celeemt 
L i uns fiance lant̾ ⁊ se li fait creant. cor 
q̃ selyas conquiert endon en conbatant ar 
Q' il lenmeuront pͥs ⁊ lie tout saglant .. 
L a gaĩt out en buscie dolerens ⁊ pesant . aux. 
O r gart dix clyas par son dip̃ie 9mantar. 
q el enperdrale teste se dix not ses aidans. 
lt' ont bien enbuscie ⁊ repus lor agait. 
⁊ elyas lieufes ne set mie le plait ..m. 
Q uͣt uit endon el camp uint iluec ⁊ estait. 
S egn ne faites noise dut il ne ni ait plaĩt. 
Ie memoĩs u̾s celui acui tout entresaĩt. 
Ie doi faire le camp le batalle ⁊ le plait ..ii. 
⁊ ci li respondirent cont ensꝯ̾ble a .i. troĩt 
D ix uous ensoit mans ⁊ de u̾ merci ait. 
⁊ clyas respont doucement ⁊ atrait .u. 
d ame dĩx le uous mire qͥ toutꝰ uoit ⁊ faĩt 
S es armes demanda aporter li ont faĩta. 
⁊̃ elyas sarma ilueq̃s tont arraĩt.e.u. 
lias fait ses armes aport̾ enle placea. 
⁊ doi bon . ch̾r. larmerẽt par lor grusse 
sanestu laul̾c cascus cancer li la ce ai. 
.I. dansians bians de cors de uiaire ⁊ de fache. 
i ia mis el cief leline qͥ est clers 9me glace. 
A rine lont de ses armes ni a cel qͥue plaice ao. 
it onc bĩe elyas li haut baron arme aeu 
hyas mũteuant a un preitre apelea 
Les sains fait aporter de sainte trinite .aui. 
dedens .i. pauellon en sont andoi entre .ou.. 
i i preitres de par diu li a consel donne . cor 
  ehyas se drece sa les sains enclĩne . am. 
a tant es uous .i. angle qͥ iete gͣnͣt clarte 
u guise de coulou ce dient li letre .x.a.ax 
Son bec a. elyas en lorelle bonte aurir 
e lyir dũt li ingles dix capar moi mande. 
a u cu dois aler combatre a edone e ex. 
acał̾. aagãt mis eus el bos rame. cior 
lte cuident ocire ains qͥ soit auespre .or 
agais eit ders deit̾ de sous .i. fau rameu 
ren de ces. chrs. qͥ tout fait seurte .uu. 
.u. des mix uallãs qͥ sont de tonregne ar 
refai .i. agait el non saint homnereaia. 
u besoing taideront ce saces deurete a. 
i pense du bieu faire .i.ii ci asser este.. 
iesu te ꝯmant qͥ ta fait ⁊ fourme ai. 
bangles senus nia plus demoure cro. 
Dlyis fait grant ioie de ce qͥl a oi aiau 
de le uois au saint angle ale cuer esioi a. 
luint.iles barons si lor a dit ensi .a. air 
li augles li ot ⁊ conte ⁊ ichieo ex ax. 
illi respondirent tout ensamble a .i. cri .ai. 
oures en soit dix qͥ si nous a garur qu 
O il .uii. des petis . ⁊ .uiii. des grans iaita 
Se ce uiens au besoing ⁊ il mest̾ iairai 
a dont uesrons nous bie li qies lara mirfaĩt 
ensi lont otrone li baron tont affaita. 
i ors ont maĩt bon cenil fors de lestabl̾ ãt 
S i mõterẽt ensamble qͥ soĩt bel ne qͥ laita. 
p ar cens aront li antre ⁊ paour ⁊ dehait 
Qͥ sont ens el bruellet entre ꝑ maluais plait̃ 
y sont monte li .uiii. sur lor ceuax esrĩt 
des petis sa parellent .uii. des mix uoliꝯt̾ 
L un apelon ioifroi ⁊ le se cont morant. 
⁊ le tierc felipon ⁊ le quart engerant .u.. 
⁊ le cinqͥs me piere ⁊ le si sisme adant.. 
⁊ le seme Girart qͥ mlt' estoĩt uallanta. 
a rme sont li petit ainc ne furẽt tel g̃t. 
⁊ montent es ceuax qͥ estuient courant. 
C ascu̾s pent a son col .i. fort escu luisant. 
⁊̃ si ꝑrent en son puing .i. fort espil t̾ucãt 
e nbuscie se sont tout orlor soit dix aĩdãt 
e lyas est armes qͥ mlt' ot hardement aur 
i l cil ene e e rant 
⁊ pendi asoncel lescu qͥ su uallant ar. 
e nson puig deit̾ apͥs .i. bõ espil cre̾cant. 
U ers endon senna droĩt qͥ laloit ꝯtendãt. 
a hante uois escrie mal uꝰ eit conuenant. 
I enires sans batalle se diy mẽ eit aiant . 
ancui aueres iour dolerous ⁊ pesnita. 
a mbedoi se dessient sans plꝰ deꝑlemẽt. 
Im bedoi se desfient sans plus de demor̾. 
Cascu̾s point le ceual des esperõs dores. 
erlisiẽt de nons q̃ bi̾e sacies de fr. au 
arcens q̃ ecliret sera lagais furui ...r 
ehis lotroie q̃ ille uent ensi. on ion 
degnour dut elyas biẽ dites se oousplañt 
⁊ li gͣnt uirent din qͥl feront cel agait 
lipetit saficent q̃ ĩa uert ensi faĩt .. 
ncois le feront il ce dient entresait .u .ii. 
Segnour dist elyas cine doit auoir plait .. 
exons pri depardiñ qͥ tout bĩe set ⁊ fait. 
S ur les escus luisans se sõt gnͣs caur.dne 
o pardesons les boucles les ont frñt ⁊ troes 
⁊ li blanc haub̾c sont ⁊ ront ⁊ de faussea 
p ar dales les aisseles en sont li fer passe .. 
l es lances pecoierent as bras ont retoure. 
a mont parmi les elmes se sõt gnͣs cansaur 
e lyis ua ferir .i. caux desmesure. auie 
A mont par ui sou el me qͥlos aor geme. 
Q̾ le cenal oendon aparmi trouconne.. 
Oende hai atere ducenal affoie. MM am. 
Il est sa lis enpies com hom desmesure a. 
e lyas uait ferir sur son el me gesme a 
D esur le boucle dor li a frait ⁊ caupear 
Il tint craire lespee al puig dor noele. 
O edon feri sur lelme tout la esarteleu 
iable lont tenu q̃ il ne la mue exmuo 
onͣt oendes uoit le caup gnͣt ⁊ desmesre. 
La uuoit le uassal si la araisonne ar 
e lyac pour le cors dut il saint hõnere. 
p artans uous uaurai tend̾ du cenal le bẽte 
O r uons ont li dyble si bien enceuale 
a tant enua ferir le cenil abriene .uu. 
le couretuir est forr ne la pas entaneu 
e lyas fait son tour a la ferit oende .a.. 
le puinẽ a tont le brac li a du cors seure 
O endes se sent maliuis si a .i. braitiete 
Cil tel agait lentendent si .st̾. du bos sen᷑ 
e hyas courent sus de bat ille apreste.u. 
Or gart dix chyas par le soie bonte. 
l i glonton del agait lorẽt si apreisea 
A chyas crierent cuin̾s uꝰ ester pris . exoi 
Se uous ne uꝰ rendes ne escaperes uis au 
e lyas aferu le p̾mier ens el uis . ouu. 
Mort le rue a ses pies puis si eit aens pͥs. 
Ie cuit fait. clyas mar iseres oede cr Lelbie cuide ke lyis aĩt le teste canpee air 
li elontou del agait salirẽt a .i. eris 
hyas aoendon afole ⁊ mal mis. 
⁊ li autre se sont encour elyas mis coir 
S e dix nele gardast ia leussẽt ocis au. 
Q ͣnt se gent le se courẽt qͥ erẽt el boĩ mis 
I l mo̾tent es ceuax qͥl anoie de pris. 
u rocent a esperõ si sont horr du bos mis 
C uill̾. a hurte le boi u sert assis .ii. 
I ehans broce ⁊ orel qͥ ne uant mie pis. 
A mangĩ ⁊ son frere ont mnͣtenãt ocis. 
l e mal orent pense drois est qͥ aient pis. 
lt' par est fors lic̃iples ⁊ fiere le mellee 
hatab̾. le uielle ert enle tour entree 
e le esgarde ses ho̾mes qͥ sont enle ualee. 
i l seufant ml't petĩt le uielle neit d̾uee 
i ors fait soun̾ .i. grelle sa se gent asa̾llee. 
e npetit deure iot maĩte br̃ogue endosee 
m onte sont es ceuax alor mal enreeau 
C ascũs ap̾s se lance ⁊ se targe doree a 
⁊ li portiers lor ale porte desfremee .ui. 
⁊ al senissent hors cascn̾s le teste armee 
e ncont᷑ le solel õt gnͣt clarte ietee . 
C il elme ⁊ cil escu acele matinee cou 
Q ñt clyas le uoĩt sa le coulour nuee 
l enere dame din asouuẽt reclamee. 
a tant es uons deuãt le ꝑute gñt d̾nee 
⁊ le gent elyas qͥ est preus ⁊ senee o au 
i aissent coure uers ans ꝯme geͣs hõneree 
c ascũs abat le sien dele sele doree Mar 
a s fers trencans lor fedẽt les pir ⁊ leclinee 
a la batre ⁊ an brait ot tel noise meuee 
Q le gent clyas ont le noise escontee a.. 
l ior est estormie tout 9t᷑ual le pree.r 
a dont se fu li os tout maĩtenãt armee. 
O nq̃s mot iaitel ne cape demindeea 
u ers ceus du castel uont a gnͣt esperõnee 
a le gent matal̾. ent loit toute mellee .. 
i a peussiẽs ueoir dolereuse assaullee 
i a ot tant pie tant puig̃ cãte teste copee 
⁊ dune part ⁊ dant̾ su mlt' qnͣs le criesa. 
De le gent ale uielle fu le place panee 
lt fu gnͣs le batalle ⁊ li estours pesans. 
dambe .ii. pars se fierẽt sur les erc̾luis 
C au frois sũt sur ferat̃ sieit es galos mis d ẽ hyas uit morir se gẽt sen fu dolans ar 
h ues broce uairon ⁊ nĩcoles le gris .aur 
⁊ Cant᷑s point le bai si eit bĩe a demis au 
l es lances sur les fents uõt sur ler auemis 
A ine ne uit si fort caple nꝰ hõ a or coñt mit 
il hurte le ceual des esperõs trencans ar 
S õ bon brãt auoit trait qͥ ert reflaboianns 
s ise fiert en le p̾sse 9 ch̾rs uallans air 
t õt decaupe entour li q̃mlt' est bõt li bñt 
e ꝯtour lui faĩt le uoĩe de mors ⁊ de sãgtar̾. 
⁊ le gent matab̾. uont encour lui fuiant . 
lyis uoit se gent fierem̃t maĩtenir .. 
Sꝯ .ii. mñs tint lespee lestour uadeꝑtir. 
ii il ataint acaup bĩe le uꝰ puĩs iehir. 
I amir mandera mire p se plae garir Mia. 
i e senescal le uielle ua en lelme ferir o 
D esi en le coree li fait le branc sentĩr .ua. 
Mort le rue partere lu ben doĩe hair 
Q nͣc les gens ile uielle se uiret mall. ilir 
i llor liurẽt les dos si p̾udent a fuireu ar 
onq̃s dus kal castel ne se uaurẽt tenira 
Ies gens le male uielle nꝰ niest a restes. 
ens el castel entrerẽt ensale de tous les. 
e lyas ⁊ si hõme st̃. el tourel entres am. 
C eus de laiens ont mors ⁊ trestons a foles. 
p lus en ont de .xl. ⁊ mors ⁊ de caupes qu. 
il escrient le fu q̃ il soit alumes ..ai 
Q nͣt. clyis lor eit ĩsuelemẽt passes ..u. 
ne uent qͥ li cenaux soit mors ne affoles. 
Il descent du ceual auperon des de gresar 
a mot en le gnͣt sale eit clyis montes ai 
M atabrune atrouee auãt l est passes a 
Qnͣt le uielle le uoit sa les sourcis leues. 
e hon q̃ est dut b uielle mal souese̾t̾nes 
ne sai qͥ uous aie se nest linis manfesai 
Certes dist. clyis menc moi enuesresa. 
Ie uous ferai iehir ꝯment ouure anes.. 
Aycui ares mal iour se dix me dont sãtes. 
atab̾ne a gnͣt ire qnͣt elyas entent 
⁊ elyas escrie ahante uois se gent aui 
Qͥ par le cartel uont ces. ch̾rs. preudanta 
a le uoir ehas en sont uenu courant .uiu. 
T matabrune sant enpies isnelemanta 
.I. espiel asaĩsi a .i. fer lonc trencant au. 
e lyas enferi par derier maĩtenant ai. 
L ehaul̾. li pecoie ⁊ le coste cot arautiu. 
le sanc en fait raihier dꝰ qͥl pie del enfat̃ 
d e dix ne le gardait ocit leust atant a 
T ehyas sentourne qnͣt si feru se sent ai. 
M atabrime saĩsi par les ceuex le prent a. 
9 tremont laleure ꝑ mlt' fier mantalt' 
p ar les degres le iete 9trenal rouelant 
Sur une piere ciet ⁊ m̾uellouse ⁊ arant 
l e custe li petoir ⁊ le teste li fent a..ui. 
M a tabrune ont saisie doi uallet maĩtenãt 
S ur .i. ceual le ruent toit ⁊ ĩsuelementa 
l es maiins li ont loier ⁊ les pierensemẽt 
⁊ les gens matab̾. ont rendumaĩtenant. 
I e caitel elyas qͥ ne pot enauant uai. 
e lyas fu courtois si le p̾nt liement aaur 
F eute liont faĩt li petĩt ⁊ li grant .a. 
p uis si ont pͥs congie cil qͥ .il. plꝰ sacant a 
e n lor teres ariere seurenõt liemantoo 
e lyat les mercie cascun mlt' lienant ai. 
a dont ont p̾s congĩe si se nõt maĩtenant. 
m a tabrune le uielle enmaint tout batãt 
e hyas en enuoie .xx. ch̾rs. auant .oi oi 
p our enfrem̃ son pere el maut̾ mãdem̃t. 
  l ne uoie se mere en dolerous tourm̃t. 
i. ch̾r. sentournent qͥ nont soig̃ dareif᷑ 
le roi font en le cour maiĩtenãt e̾ fm' 
⁊ elyas enuaĩt le uielle enfait meuer 
D euant a enuoiie pour le fu Ilumer a 
⁊ dut qͥl fera ens matab̾. ruer.a aur 
l ors sont uenu al fu si lont faĩt c̾bras'. 
e lyis fait le uielle deuãt lui amener a 
e le uoit mlt̾ tresbĩr q̃ ne puet esciper 
e dust ele. clyas laise moi confesser .i. 
i a estu fix mon fil car mẽ laisies aler. 
⁊ soncor me uoloies .i. seul respit doner 
T el cose taprendrai q̃ mlt' porris amer 
⁊ clyas respont ni cure de bourderair 
Uoit̾ mal uꝰ ferai ancui gueredonner. 
ꝯ uissies uoit̾ murd̾. t̾p poes demorer: 
b ien uoi ce dist le xielle ne porri escapez 
o roiies grant m̾uelle sel noles esconter 
Q danne dix de gloire si uꝰ pmñt bĩc dõner 
roises dut le uielle chr. ⁊ baron. 
aorres grant m̾uelle enme ꝯfeihõn 
tont cil en ont paour qͥ lerẽt escore a font qnͣt ioie tuit ni cel qͥ se plait 
A .i. mot uous puis dire nc̃ ne fis se nul nõ. 
Ie namai onq̃s dui ne ses saĩt ne sõ non 
o nq̃s riens tant namai ꝯmͣdre ⁊ traico'. 
Se peusse on cor niure si aieie pardouer 
Ie trencanst. ely.is le cief sur le menton 
⁊ mõ sil ocesisse ancois lassention . Mi .i. 
Pmĩ mesisse le tere en fu ⁊ en carbon .ar 
S i fesuse les hõmes traire male saisonr 
raensisse tous ⁊ mesisse enprison.a 
⁊ de le bõne dame fis ie le traison .ua. 
Ses enfans enuoiai tous nouer ꝑiii.irco. 
⁊ puis fir mõ fil croire ꝑ malnaise ocoisẽ. 
Q' tout li .uii. enfant. estoient .uii. gapr̃ 
f ors q̃ une lisete pour n̾te le dison .a. 
par mon gre fust ele arse ⁊ li uee a carbõ 
Se peusse escaper pꝰ urete le dison .ii. 
n us hom ne fut tant mal des le tas salerx̃ 
o ie seule fesuse ainc ne fir se mal non. 
Ie noseroie dire q̃ ieusse pardom .uii 
Dame dix h nos sire de sons qͥ nous mamõ. 
Me consant ⁊ ait mlt' sui en gnͣt frico᷑.. 
S e ie uois en infer iarai maint conpagẽ 
⁊ dehans ⁊ de bas en lii fernal prison .ur 
e ramegne .ka uiegie tout est c̾ .il. indo 
Tertes dut . ely. uielle deses peree auiiii. 
atal̾ le uielle seit mlt' mal 9seiree ⁊ 
Aumang̾ eit. mise le bone gent senee. 
Q nͣt il orent mangie la cable fu oiteea 
Maint lit ⁊ maĩte kence õt el palais porter 
⁊ il coucent dormir dus kil.i matinee. 
e lyis ne dort pas allours est sa pensee. 
A ins q̃ le mienuns fuit toute trespassee. 
Ot oi cele cost dont puis fu enpensee .ui. 
Saince crestientes en fu puis amont ee .x 
Ont dorm̃t en le sale. elyas ne dort pas 
li enure kaanes faite uꝰ ert geredonee 
tolumauer mõ frere si seres n̾gẽdee. 
⁊ ie uous endour ai doleroustiornee. 
l ors p̾udent macab̾ ens el su bot ic̃ete 
⁊ li uielle sest ml'̾t dureint escriee. 
a s dyables 9mt toiss cians de maꝯtree. 
l ors sestendr le uielle tonte est arse ⁊ blee 
Larme enporrent dyable acui ele estnoee 
a riere seu retonoĩt qͣnt ele fu fineei 
en le sale sen entrẽt qͥ estoit br̃e panee. 
l irois ot le nouuele corblee est sepr̾see 
a inc ne uant faire noist q̃ tp eiboit foee 
Limis est trespaiser desi alnorner 
diu reclã me ⁊ apele ⁊ le bon nicolas.. 
a canret uꝰ .i. ingle afule de blans drasa. 
Nehyas 9selle tout belement en bas.ai. 
e hyas dous miis sestu q̃ cu feras. aiar 
l e matinet miour mati te leueras... 
⁊ ton pere ⁊ canere adin ꝯmanderas. au 
T ontes tes armeures menc toi porteras.. 
t el cose tauesra dont tu honnour auras 
t ont droĩt sur le riuagx toͣ pere teniras. 
⁊ ilueq̃s ton frere le cisue trouueras .. 
.I. batel tamenr.⁊ mlt̾ bĩc faĩt acumpasa. 
s e uolente as trement feras 
S ire mlt' uolentiers ce respont elyas or 
⁊ lescu ale crois mie noubheras .. 
i angles seurena ⁊. elyas remaint.u.. 
Lal iatin . st. lene nia nul plꝰ lõc plaĩt 
a n most̾ st̃. ale qnͣt somũẽt li saint.. 
.i. abes lor dut meist dun p̾ssiens corssaint 
l or offraindes ont faites nacel q sefaĩt 
d u monff. sont issu minul ne se saint. 
ule sale sen entrẽt̃ sergat̃ ⁊ cenalier 
⁊ lirois oranse se bone moulhierair 
n e font nule nouele nũt cure de cencier 
S egnou dut. clyas sanes q̃ uous reqͥer. 
e ntendes mor .i. poi sãs noĩe e sͣs tencier 
p eret dut clyas pꝰ dũi uꝰ ueul proiier. 
m penses de in9 mere uoit̾ frĩce moll̾. 
C ardes q̃ ne tranies entour uꝰ losengier 
Se hans hom p̾nt me suer aper ⁊ amell' 
Le tere li donnes que puet essillier .. 
Hiẽn uaut .c.mn. inars ⁊ dargẽt ⁊ dormier 
⁊ ie se ĩon renieng enserai iretier .iiii. 
Nourissies bĩe mes freres nẽ femainulplaid'. 
P ar counens seront tel 9 uꝰ morres iugier 
Q se dix mne ramaine en boue pais arrier. 
Cinte tesrai ma tere ⁊ toute miretier. 
O riens aĩt le tere qͥ fu anroi hugierai. 
Suices hun sera sil le uent insticier ar 
kaires aura lille dela le ual raihier.. 
⁊ ichans moncil. el bĩe senporra aidiera. 
⁊ si uons ueul atous demand̾ ⁊ proiier 
Que me demandis Ilet ne repairier .. 
Q ne uous en diroie le monte dun denier 
ꝯbaron de pite p̾ndẽt a larmonerau. 
egnour dut .ch. is ne puis plꝰ demoier 
adin uous ꝯmant tous il me 9mẽt a l'. 
i baron de pite ꝯmencent aplourer ur 
Pians fix dũt le roine uenesamoipar .le. 
ame dut elyis cene puis refuser .u..x.mii 
n une omb'̾ auante afaĩt sõ sil entrer 
cor lia ballie dyuoire bel ⁊ cler.uir 
ians fĩr ce dñt le dame ce u̾ꝯuiẽt port̾ 
e iour qͥl uous pores icel cor esgarzer. 
e uons 9uelra ia most̾ droit donter. 
kames dargent kele iot fait fremer 
ipendi a son col p le mix conforter a.. 
elyas sentour ne ni uant plus demourer a. 
l ꝯfait sarmeure deuãt li aporter Man 
lescu ale croisni uant pus oublier au 
spee ot bele ⁊ bone qͥ ml't fuic adont̾. 
rineure mlt' rice conne doĩt pas blasmai 
ur le rine semia udix lefnc aler iui. 
⁊ li baront auenc nõt cure de canter .n 
rle conduie dix qͥ tout a asauueriu. 
nsq̃s sur le uiuier enuõt t̾stõt esi at̃ 
i rois ⁊ la rome en uot apres plourãt 
en um ifant porter ⁊ bõ pãi deform̃t 
bons fronmages durs p dur̾ le̾gemãt 
urle uinier sa reste atantes uꝰ noat 
cisue qͥ amaine le batel trainant 
A une grant kaine qͥ ert tonte dargat̃ 
Q̾ dix iẽnuoia par son digne ꝯmant.. 
D edens le batel metẽt larmeure nallt 
⁊ le pain ⁊ le .uin ⁊ lant̃ atournenuait. 
L irois ⁊ le roie. ch̾r. ⁊ sergant .. 
l e coumandent adin doncem̃t ẽ plorĩc 
e lyat el batel entra tont maĩtenant 
l irois demaine duel le rome ensem̃t 
i l lor adit adin puir si se part atant. 
Or le 9due dix par sõ digne ꝯmanta. 
l i batians senna droĩt la u dix le ꝯsent 
D uuiuier eit isus ⁊ ile mer se ꝑrent. 
e n bante mer se met ni na plꝰ delaiãt 
t once mũt uont ensi ⁊ le iour ensem̃t. 
T ant q̃ uint al demaĩ u̾s miedi sonnãt 
U ne cite coisirent de sarrasine gens 
a s murs erent mo̾te ⁊ uiellart ⁊ e̾fãt. 
Il coisirent le cisne le batel tramant. 
b ien cuident kel batel ait mlt or ⁊argt̃ 
U q̃ ce soit espie de crestiene gent n 
i ors couret̃ as galies li cuiũt soduiat᷑. 
a rme .st'. de lor arines toit ⁊ isnelem̃t. 
e s galiez en uont bien plus de. ecec 
D ient qͥl asairont le batel maĩtenant. 
U ers elyat enuont mlt durem̃t nagnt̃ 
Q nͣt. ehas les uoĩt sise ui esmaiant. 
b ien uoit qͥl ne ira sans batalle mlt gãt 
Il souspire du cuer sise u dolonsant.. 
A son frere le cisue se uamlt̾ dem̾ecant. 
a nsi ꝯme li cisnes enit entẽdement .. 
f ait gͣnt duel pꝰ sõ freir le ciel . regid̾t 
A son bec se descire ⁊ depece ⁊ defent ... 
i l braĩt ⁊ crie hant ⁊ pleure tẽremẽt. 
e ly s sagenelle tout dit u̾s oriantui. 
a hi bians sire peres par ton 9mãdem̃t 
A iies m̾ci de marine dons pere .uꝰ merẽt 
a toi me renc cõfes dons peir ⁊ nõpꝰqnͣt 
i on me deffenderaz u̾s le gnͣt mesc̾at̃. 
i e ne ueul q̃ me p̾gnt saĩ ne sanf nenm̃t 
Iaue me trouuerõt lanier ne rec̾ant. 
icisnes faĩt grant duel durem̃t bĩt c̾e 
Sõ bec tẽt uers le ciel durem̃t sumeliẽ 
Le lyas dame diu duremẽt en mercier 
a rines est de ses. irmes ne saseur .i miẽ 
I i acainte lespee dõt li pũis refla̾biẽ. 
T out dͦit de son batel acoisi le namẽ. 
Ddeuat̃ treirons les ut̃t lisire qͥ les ꝯnẽ 
⁊ dut q̃ le batel aura ense ballĩe .ua. 
C il ki ariere uieñt ce dust cil qͥles gnie 
⁊ celu du b.itel ne lairane lociẽ ma. 
a n batel uint esrant ⁊. clyas escrie 
Ca laires le batel ⁊ le marce. indie .u. 
⁊ clyas respont se gn᷑ nẽ parles mie cu. 
Qꝰ le nosf batel anes en no baullieor 
s on paĩ prent ⁊ sẽ in de coi ot gͣnt ꝑtie 
e n le mer le ieta ne uent q̃ laiẽt mie. 
M ar li anes iẽte font cũ de le galie a. 
C el q̃sne anerõs nout en le nost balie. 
s en mãgerõs le car mais q̃le soĩt rostie 
l e parole a li cĩsner entendue ⁊ oiea. 
A utresi ꝯ .i. hom de paour brait ⁊ c̾er 
S i a paour de mert 9 se fuit hõ deuie. 
r uoit bit̾. chias q̃ troppuet demor̾ 
enu̾s les galios ne puet m̾ci trouer 
a rmner eit de ser armes plꝰ ui uant areit̾ 
A du se ꝯmanda qͥ le gart dafolera. 
C roir fair deuat̃ sõ pis tous eit asenrͤ 
⁊ li galios lance a lui pour affoler .. 
I quarel dabaleit̾ ba laisie aler aiai 
i l brandut ⁊ descoce si lelant destel 
e lyas enconsint sur se̾ escu boricler. 
S i q̃ desons le crois li fait out̃ paifer 
L e haub̾c li desiualle du cors li fut polꝰ 
i e tanc trestont u̾mel li fist aual conl'. 
Q nͣt li cũues le uoit si ꝯmece aplour̾ 
A son bec se 9mẽce trestous a descirer 
i ors regarde. elyas cont 9t̾ual le mer 
s iuit .iar. galier delon de surmõter 
D unes uoiles mlt' blãces nꝰ ne let puetelnᷤ 
C ascus acris u̾iuelle t᷑ le mix ẽcont̾. 
Uerr ehias enuient qnͣarpuẽt siglere. 
q̃ dix les ienuoie qͥ tout a asauuer .ax 
l i cisues faĩt gnͣt ioie q̃ bĩe set sãs dot̾ 
Qͥ l uienent pour sõ frere grant diẽ don' 
e qͥl uienẽt pour lui garandir ⁊ te̾ser. 
es galies aprocent pour clyar aidier 
qͥ dix ienuoia qͥ tour a aingier au. 
S ains ioirer les 9duist qͥ fu bons . ch̾rr.. 
⁊ li ber sains moruses qͥ mlt̾ fũt ap̾sier. 
e ꝯtre anglet ⁊ arca igles iõ plꝰ dunmel᷑ 
T out .st̃. blanc renestu 9 p̾it᷑ de mollier 
U ers. clyas enuient̃ tat ꝯpue̾r nagierai 
Cir dix les ienuoie qͥ cont puet uitcier 
l i cĩsnes foit gnͣt ioie qñt les sẽt aproc'. 
l ors sent̾uient tout il cͣire al lonciera. 
Le maisnie .s. ioire uõt icans eiraier 
⁊ li c̃snes lor uait les galies percier ... 
A son bec les dertoupe pour le nix enpir. 
Qͥ l ne set aut̾ment par ł ne plaidoñera. 
es galies aprocent pꝰsecoure leufanto. 
Iq̃ dix iennoia par son digne ꝯmant. 
D uremt̃ les aslalent ⁊ cascuns se deifant. 
U ne galie afondrent ile mesc̾ant gent 
e n laige sont beu ⁊ none plus de cent. 
T oute ei enplie dange .il fos enua rollat̾ 
l iant̾ se desfendent mlt' angonisensem̃t 
l i maisuie saint ioire les griẽne durem̃t 
e stes uons .i. orage qͥ le mer ua crollant 
l ĩgahiõt senfuient ꝑmi lemer nagant. 
i l nont gaires ale qnͣt conoiles les p̾nt. 
Qi ie fiert es galies ⁊ toutes les pourfẽt. 
a u fons de le mer ua ⁊ le gnt mescreat̃ 
o r ont asses ale li cuint sondui antan 
⁊ les blances galies sentornerẽt atante 
Q dix ienuoia par son digne ꝯmant 
⁊ clyas lor huce esconter bour gent 
D ites moi qͥ uꝰ eites amnos ne feres anͣt. 
s ains iore li respont nc demãde pus tat̃. 
d amediu en ꝑrassie le pere tout poissãt 
D e ce qͥl tenuoia se courr procũuement 
S il ne fuit uꝰ fuissier tous liures. qnt'. 
e dix dut. clyas.U.c. m̃cĩr tenrenc 
arine ꝯmanc a u̾ ⁊ mõ cors ensem̃t a. 
Ir sen sont tout ale aĩc niremest galiẽ 
tes fains pͥit elyis tele ne fu oĩe au 
F l abende se plaie qͥneitoit pas garie a. 
M ais pis li fait li fains qͥ durem̃t laigͥe. 
e dix dut. choat . dame sainte morieo. 
O rmor aiĩe de fain ⁊ si ne garrai mie 
L icisnes ot son frere. de paour biͣrecͥe 
nsi semront noant duiont une ꝑtĩe on 
D antre part une roce mͣuellouse santie 
Out coisi .i. castel de mlt gnͣt segniͣe .u. 
C ele part uout tour dͦit ne saseura miẽ 
elas pour coi mont se dix ne lor aie 
e has agñt fuim qͥ durem̃t souspire.. 
D ame diu reclama qͥlle gart de martire. 
i l ce complaint aucirne qͥ mot neli sordire 
f rere dist il au cũne ie me metrai arũe 
S enteraz el castel q̃ gñs faĩs me martire. 
Cardes bi̾e le batel ⁊ bic le contre ditẽsa. 
Dis nous dount amãg᷑ qͥ de tꝰ bĩer eit sires 
Uon escu ⁊ mes aries u mes cue̾s si se fie. 
iairai ence batel de par dui ⁊ saint gille. 
icailiaus eit ueuus al castel auriuage. 
le caitel apele ou par sdo̾ droĩt no sauage 
l isires qͥ ens maint est el plus hant estaex 
S ior nõ agolans mlt' at fier le uisage. 
P lura de gent ocise q̃ue ua encartage. 
f reredut. clyas an cisne qͥ le nage ai. 
Le batel gardes bi̾e si uꝰ teuras asage 
irai en cel caitel q̃ tous de faiñ esraꝑe. 
i porterai men cor si le uietrai eugage. 
l i cisues ne dut mot qͥ ne fot nullagagr 
⁊ clyas sant fors du batel el riuage qur 
e l castel en entra mais ml̾t cier diemge 
L iꝯnesra paier si ert a son damage. 
ẜ cil sires nẽ peust u õq̃s uot ontrage. 
Dlyas enmonta el caitel uoleutiere. 
iSoulant a trouue auenc sef. chrs 
D euant le porre siet trop iot losẽ giere 
e lyat le salue qͥ en estoĩt mesiers ar 
⁊ agonlans respont qͥ estu. chr̃r .iu.i. 
U euitu uend̾ cel cor p̾nderastu deu̾sa. 
s ire dut elyas si ̃mant sains ricrers 
A ncois le uous tõroie trestõt p᷑ .ii. Mĩg̾s. 
C arie ne mangai gairer . il .i .iii. ioisetr 
a mis dust agoulans seuares uolentͤrs . 
o r gardes uost̾ cor il uous ara mest̾. 
e nle sale seu entrẽt tout maĩtenãt .ir'. 
l uergant misent tables pꝰ seoir almĩg̾ 
L i baron ont lane sasisent uolentiers.. 
a mang̃ ont eu .x. mes crestous enciẽrs 
s iont asses ben de fort uin ⁊ de uies . 
e hyas nẽ pot mais sil asut al mang'̾. 
Li damoissans fu mlt' ⁊ coragons ⁊ fiers 
⁊ agoulãt lesgarde li cuin̾s pantou̾s . 
a mis dñt agoul.ins eites uꝰ sandoiers. 
U gaite de caitel u doisiaus arcoiier. 
U ostre estre ueul sanoir u̾e seres mẽcon̾ 
⁊ chyas respont qͥ ueit ne fel ne fiers. 
s ire iel uons dir ai degre ⁊ uolentiẽrr 
e las or b aproce dolerens enconbriers. 
ecil sires nen peuse qͥ eit prais sitics . 
ire fait elyes sans ire ⁊ sans celee. 
qñt uous uoles sanoir dõt suiẽleꝯt̾ee 
M auie uous dirai ia ne uꝰ ert celee o 
Li i bons roir orians fut de moi engẽtee 
A mis dut agonlãs ale ciere m̾e̾bree. 
Ie uons p̾ q̃ me dites le mĩte prouee 
Q est de matab̾ eit asa tiu alee au. 
S are dist. chyas or saties sãs dontee. 
Q par son mesfait fu ens en .i. fu ietee. 
o nͣt agoula̾s leurẽt sale color muer 
Qͣ matab̾. su se suerle plꝰ ñinee .aiii. 
O nq̃s nauoĩt rãt rieus ꝯmele uielleamer 
C ui u̾s dist agonla̾s uoit uie estalee. 
e nͣt ĩe uꝰ tĩeng asmaĩs uꝰ ares uosodee 
de uost enure me fu le u̾ites prouee. 
Maranes me serour ⁊ ocire ⁊ tuee. 
sarme uoul enert forr du cors deleuree ar 
eoulans fait tel duel aĩc nꝰ ne int ĩgnͣt 
p᷑ seserour lainee maĩne.i. duel sipesĩt. 
e erter dust il uassal ie uons pẽdise aluẽt 
S e neussies mangie ame table se aut ar 
le teire uous caupaisse amespee t̾noñt 
.uiii. iõurs uares uꝰ garde de nul esforcem̃t 
Mais ie uous ieteraiẽme cart̾ puant a. 
A u cief duit iours par mr̾ din t᷑uagant. 
U ferane ieter en .i. fu tour ardant a 
l ors sant su̾iᷤ elyas par mlt' fier malcole̾ 
Uers. clyas enuint par les ceuex le p̾nt. 
Ses sergans apela toit ⁊ isuele mantir 
Q nͣt illont entendu si .it'. uenu courat̃ 
.x. uallet ont saisi. clyis maintenant. 
l es maĩs li ont loie mlt angonseusem̃t 
e u le cartre le ruent sãs nul arestem̃t 
e ncele cartre auoit mait auieus spẽt 
l aisar des ⁊ crapans plains de̾ nenimem̃t 
Iluec a elyas pris son her b̾gementa. 
a gonlans senretorne coit ⁊ ĩnelem̃t. 
p our se suer matal̾. pleure mlt' cẽremt̃ 
l i baron ⁊ li prince le uont reꝯfortãt 
I luec ot .i. garcõ de mlt' bon eshent. 
M li prens clyas ot nouri longement 
d u castel est issus ꝑ nuit cõt coiement. 
tant ua par ses iournees kalroi uĩt .ori. 
l amũt li aꝯte conbñt a son enfant. 
⁊ 9 eit en le cart̾ le cuiu̾t agoulance 
⁊ dut qͥl enp̃ndra le uengã ce mlt̾ gnͣt 
T el 9 de serour qͥ mere est orianta. 
A ins .xu. iours passes en .i. fu tout ardãt 
Q ͣnt orians oi icel coumandement .i. 
a poi q̃ ne se pas me ⁊ il ⁊ si enfant.. 
l aroine fait duel ⁊ orible ⁊ pesant. 
P our. chyas son filre ua mlt̾ dolonsat 
i aise ce dut la dame ꝑdu ai mõ enfãt 
A hi cuers pour coi uis tous sorse̾ tel turñt 
e clyas bians fix par lemie essiant .uai 
Iam ñ ne uꝰ uestai sẽ ai mõ euerdolĩt 
re dit .i. des freres qͥ tint le roiante 
elys liaoit laisie enirete oiu iu. 
N e uous esmanes mie psainte trinitea. 
n ene menes tel duel q̃ trestout eit e̾ de .. 
N oit̾ sires nous dõne tout asa uolente. 
c il est oncles mõpere ouiant le sene or. 
4 ͥ mõ frere. clyas. tient si enpͥsonne .uir. 
e nsi ont tout e̾sable li frere deuise . .. 
il anon agolans ⁊ si ne croit en de aiar 
C il qͥle tient ensi pris ⁊ en prisonne an. 
G irai partans sur lui atrestont mo̾ barne. 
m es freres. elyis mot pour lui couroune 
S ecoure le meitner ⁊ most̾ me fierte au. 
Se dix me uent aidier biẽ ensera ouureir 
l e garcon qͥ li at le mesage aporte.. 
d onne argent ⁊ or ⁊ renbes aplente or 
p uis manda les barõs qͥ de lui sont fiene. 
q̃ cascũs le selreure qͥ a noir uent sõ grei 
li baron sen sont tout a lot pooir haitea. 
dedens .ii. iours ont il mlt de gentainise 
a grant paines entrerẽt trestout en le cite 
d e grans ⁊ de petis ianoit assaulle .miar 
bour ceualerie amlt' enͣde plente . cuuii. 
l ipetĩt sont uenu abatalle abriene aio.. 
⁊ cil as noires armes ne sont mie oublie.. 
S escondunt .i. turcoir du regne geibone. 
n i colas auoit nõ par se crestient e .. air 
d esi alille fort ne se sont areste uaiaur 
O rians ⁊ li si en sont esceuax monte .uii. 
i e roine lor dame ont adin ꝯmande. 
dele cite ullrent de bone uolent e .ui. 
l i garcons les conduist qͥ bĩe sot le regne 
Dedeus luicisme iout q̃ il fu aiourne 
S ont uenu au castel itant se .st̾. petie .u 
Ains se sont en .i. bos petitet escoure .u. 
⁊ sont tout coi tenu q̃ n ot mot soune. 
Ce bosliel auoĩt on p̾s du castel feeme. 
Iluec se sont le mu̾t ⁊ logie ⁊ sere .. 
a nmatinet se sont cil du castel leue .. 
A goulãt ⁊ si honme .st' el palait liiten 
Il iure dame din le roi de mante .u. 
q̃ pomr .i. mui dargent ⁊ dor tont esmere 
Ieloiroit escaper. clyas le sene au .ui 
oͫ ne lirge en .i. su ains miẽdi sonne .u. 
I suelem̃t ⁊ toit ale fu demande .u.am. 
⁊ con atraie espines ⁊ ausuans aplente. 
⁊̃ estrain tout entour qͥni ñt demouren. 
uoiant cons les barons ont il tont nfaulle 
T ont droĩt enmi le place ot le fualume. 
e has ont li serf dele cartre iete ..i. 
Soncor a a son cel doncemt̃ regardea 
Moint en ot en le place de pite ont plorẽ 
aĩs nosent pas blasm̃ agoulãt le derne. 
luet or .i. hanc hõme plaĩs su de gnͣt fuͣte 
ais pouretes lauoit durement agreue cur 
i est cous de lieus par se gnͣt pourer ea 
il ⁊ si enfant ont grant piece eudurea. 
imons auoit auon ce dient li letre a. 
l ot bieu oi dire sel sent de uerĩte a. 
ñt se deciet li hom dauoir ka conqueile 
luert ia escontes entre rice barne.u. 
a unoit agoulant si la araĩsonne an. 
ire dut il a lu tu as le sens derne .ou. 
lenfunt uens ocirr sest de tõ parente 
S il a macal̾. arse ceit par se i. iluaiste. 
uais cis eit . ch̾rs. ⁊ si croit bien en de .. 
ors regarde a gonlãs celui qͥa parle ar 
hi dut il si mon kaues uꝰ sermonne. 
P ar le uoit̾ cõsel ne seroit a de se an. 
M ais uele feraĩ mĩe par mihõmet moͣ de. 
qis seres ars olin si lanont enpeuse .i. 
łt manace sunõ li cuiũs agoulansa. 
Sire ce dnt simõt mlt pareit dix poisãt. 
l aide les siens q̃ teus eit ser coumans.. 
nnas ente court hõme qͥ tãt isoit uallãs. 
Se il uoloit blasmer moi ne mesingem̃s . 
Sl ne fuit hui cest iour ꝑmõ cors ret̾aus . 
encor uꝰ di ie bien ⁊ ensi sui creansar 
Q selyas eit ars pecies sera mlt grans ar 
Sil amatab̾. arse ele eitoit mal faisans.. 
M ais cis est. cħrs. ⁊ si eit tesparans.. 
Q nͣt agonlãs lentẽt si ensu mlt' dolans. 
I i fuit prend̾ sũnon si afais ses sermẽs. 
M i sera ars olui ceit ses ꝯmandemens. 
ans deus les fait loiier qͥ qͥ en foit dolãs. 
⁊ li garcos estoit ens el castel laiansar 
Q' ot loit amenee q̃ conduit orians.. 
d u caitel est nlus al bruelec mit esrãt. 
O r toit dut il segnour si maĩt soĩs iehãs 
e lyas est lies ⁊ li fus eit ardans .aui. 
Se uons nel secoures cert .i. deus ipes .̃s. 
Q nͣt li baron lente̾dẽt miacel qͥ suit lã. 
i l monterẽt esse les des bõs ceuax corĩs 
S ipendent alor ains les fors escus pesins. 
⁊ ont pͥces les lances as gous. mons pẽdãs 
U ers le cite senuont aesperon brocanto 
⁊ cil apre seunõt qͥ mlt' sõt bone gentur 
i l sounẽt ces buisnes ⁊ cescorc dolifãt. 
de le noise sesmaie li fors roĩs agoulãt̃. 
I l demande qͥ ceit a ses procaĩs parens. 
i i dient kal cairel uient assalir gens. 
a inc ne uirẽt si hers 9me . st̃. ꝑsãlans. 
nͣt agonlãs entet̃ des grͣs le hueis a. 
ahante uois escrie segn᷑ ie sin trahis 
i l enmõtẽt ꝯs murs ⁊ as grans roulleisi 
a carmes court cascñs qͥ est amanenĩs .u. 
e lyas ont laissie u' de gre uenuis .iiii. 
i l sont andoi lone alors cors en ent pis. 
⁊ agonlans sentourne b cuiners maleis 
a rme comẽt asportes as murs ⁊ as palis 
⁊ cil de fors les ont durem̃t assalliiaur 
b ien en ont .iix. mors de. ch̾rs. eslisi 
c ertes dut agonlãs or sui iẽ bĩe homs.. 
i ssons la fors ains deuãt cel plaiseis .. 
C riparra qͥ ert bons. chͣrs. es lis .uiii. 
⁊ cil respondent tout uole̾ t᷑s non enuis. 
l ors font ouurir le porre ꝑdales .. Laris. 
s ur les cenaux sen issẽt gascos sarabis 
l es escus alor cans indes u̾mans ⁊ bis. 
⁊ lor hanb̾e sont fort br̃e tenat̃ ⁊ crebt̃. 
Qͥ lor ueist cenax toind̾ par ces larris. 
d ire penst pour uoir gnͣs est li põgueis. 
a laisauller des lances fu gnͣs li folei: 
⁊ au iondre des caus fu gnͣs labateis . 
i es lances. sont b̾sies gnͣt .sf̾. li caplens 
l es espees ont traiter ⁊ fors del fueremis 
L e place en est pauee de cens qͥ sout ocis 
⁊ le desconfiture eit aparans des uisa 
a ins si grande ne fu tres le tãsanseis. 
est ales elyas ⁊ snmon desliĩerair 
Eͣnt il sentẽt lor mais mot q̃s leecier 
a lostel si mõ keurẽt ꝑdales .i. rocier 
l aiens se sont arme sas noise ⁊ sãccẽe. 
Mais il niont troue palefroi ne dest̾. 
a ndoi courẽt apie p lor honce ueng̾ 
A liiĩr de le porte treuẽt .i. chr̃. Mcor 
Qͥ uenoit de lestour en le cite arrieror 
n aures ert durem̃t il ne se pot aidier 
i l le prendeut andoi ⁊ deuãt ⁊ deriera 
Ius du ceual le font uol̾ ⁊ trebusc'. 
l a le laissent gisat si p̾ndẽt le dest̾a 
e lyas imonta par le senestͤ estriera 
Ilmet lance sur fent᷑ sencõt̾ .i. saroer 
M̾ uelloris caup li dõne sur lescu de qͦrtier 
q̃ le haub̾c lifait desrõp̾ ⁊̃ desmallier. 
it̾ fu eñs le batalle ꝑdales le u̾gier. 
li garcons qͥ ala le mesage noncier 
Parmi le gros du cuer li adunt so̾ espie 
t ant ꝯ hanste li dure labat mort̾ e łb̾. 
p uir saisi le cen.il si mou le ua .ball'. 
⁊ liber ĩmouta q̃ il ni quist estrierar 
l ors se fierẽt andoiens en lestour plen̾ 
l es lances peconerẽt sãt trais ler bnͣs dac 
e lyis. a lespee fait les rens claronier 
dele gent agoulãt fuit le tere iont'. 
Et fu gnͣs le batalle ⁊ li estours pesãs 
dambe .ii. pars se sierẽt e̾ leit᷑ qͥengrãt 
N e dumne ꝑt ne dant ne furẽt recreans. 
A ins senuienẽt ansi ꝯmed̾nees gens.. 
Qnt. ehas leuoit sẽ fu al cuer iosans au 
Il hurre le ceual des esperons trencans. 
d es mors ⁊ des naures faisoit courir lescãs 
S i fiert .i. sandoiier en lescu qͥ fu blansa 
L eboncle nele targe si ue li fu garans .. 
Nele cote aarmer ne li bons iaseransai 
Q parderier le pis ne soit la es coulãt 
e ns el camp labat mort lies enfu ⁊ ioiãt 
P uis escrie le crois dix . udies urais.⁊ malis. 
I apeussies ueoir .i. estour qͥ fu grans au 
a goulans uoĩt se get morir sen fu dolaĩ. 
Il broce le cenal des esperõs treneans coi 
U ers ehyas enua qͥ nestoit pas fui ans ar 
e n lescu le feri maĩs lanb̾s fu tenansa 
D u dest̾ ne se mut li. ch̾re. Uuallansa. 
A ins atraĩte lespee dõt lipuis su luisat. 
U ers agolant enna toit ⁊ isuelemanta 
D urem̃t le requiert al fer qͥ est trencãs. 
⁊ agolans uers lui ne lest pas espargnt 
Ml't par est gñs li caples des .ii. barõsponãt 
A pic ne fist plus orible oliniers ne Rolł̾. 
ly is uoit ses gens fierem̃t mteuir 
a .ii. mns tĩt lespee. agolãt uaferir 
⁊ agoulans ses caus iluec li ua partir au 
t ant se sont 9bacu par force ⁊ par aira 
Q' le caure du fer les a fait de partira 
l or lasse est si tresgnͣde q̃ ne sosent ferir. 
.I. entreget li iete elyas sans falir air 
q̃ li bons cereles dor nele pot garandir. 
desi en le coree li fait le bnͣe sentir .ii. 
Mort le rue ale tere par force ⁊ paraĩr 
⁊ li frere. chyas fõt caͣt leit᷑ fremir ar 
Q' tont le plꝰ hardi ont fait aconaidir. 
Q nͣt les gens agoulãt ne porẽt plꝰ sofrir 
i l tournerẽt les dos si prẽdẽt afuirar 
⁊ les gens crestiene q̃ dix punt beneir. 
l es ocsent ⁊ tuent ⁊ font uium̃t morie 
cis aclyas le cuiueit agoulant a 
ses gens sont desconfites il sẽ tͣrẽt acãt 
⁊ noit̾ baronmie les uõt. il dos siuanta 
tont si 9les ꝯsiuent si les uunt ꝯeiant 
e nc̃ li hant hõme uoiẽt le dimogesipĩt 
I ne barnage c̾ent le mereĩtont anãt. 
S egnont nous nous rendõs tõt soit auoꝯnãt 
f eute uous ferons trestout a uotalant ai. 
⁊ li nostre respondẽt ce seroit. menant ar 
I ors est remes li caples ⁊ cascuns rẽt sõ bnͣc 
O riaus ⁊ si fil uont ehyas querant uour 
i ui ⁊ simon encõtrent si les uõt acolãt. 
P uis entrent en le uile la u etẽt deuant 
e lpilais descendirẽt qͥst de marb̾. luisac̾. 
a ncois q̃ se de sarmt lorfout leserment. 
⁊ foi ⁊ loi iite lor uõt trestont iurancu. 
lors mõtẽt el dõgnõ li frere mai̾tenant 
C ascũs a desuestu son haub̾c zaserant .u. 
d escar late ⁊ de uair sont uestu liauqmt. 
Li antre de cendal ⁊ deuert bongerant. 
l es mors ont enteres li plꝰ procamnparẽt. 
a uinang̾. sont assir li noitre liement 
e lyas en apele simon ensonsriant .uiuui. 
celui qͥ fi liĩes pour lui estroitement 
Ne onq̃s ne uant faire desloial cerment . 
S imon dut elyas cest bõ castel uꝰ rent. 
ie ueul q̃ il soit uost̾s desici enauantai 
sire ce dist sumõs .c. m̾cis uous eurent. 
A sonpie sabaissa se li baise en plourant. 
T rant ioie endemeua se feine ⁊ si enfant 
S egnour dut clyas entender mõ sa̾blãt 
I e pri ka cest garcon dõnes aso̾uiuãt. 
⁊ obes ceual ⁊ aries trestout a so̾ talt̾. 
Por lui so̾mes oste de dolereur torment ar 
Qnͣt ioie ont demenee sergant ⁊ chr'. 
alestables ont ostees eillet ⁊ escuiser. 
S egnour dist elyas ie uꝰ ueul mercierar 
l ieu maues secouru amõ g̾gnour mest̾ 
A tous ꝯmunauint̃ uꝰ ueul dire ⁊ proũer 
Q tout ens en uos teres uꝰ retͣnes a rier u. 
D ix uꝰ garisse peres ⁊ uo frãce molliera 
Corle me salues pour dũi le droiturier 
e lyas uait ses freres acoler ⁊ baisier .o. 
Iaot .i. plourem̃t ⁊ .i. duel si plenier ar 
Li baron en lors teres p̾sent a repairier 
e lyas est remes tous sensesel granier. 
A le siue repaire iine nĩ ot escuiier ar 
⁊ uoit uenir le cisne qͥ deuoit conuoier 
I a ou dix le deuoit amimaie ennoner 
ly. is eit ueuus al port sur le apirine. 
Il eide contrenil si a uen le cisne. 
Qͥ sen estoit fuis pour le gñt sarrasm̃e. 
Q nt ille uoit uenir se ioie eit etͣme 
c ele part eit courus sãs ire ⁊ sãs qͣrine 
s alis est elbatel q̃ ses freres traine. 
d esor enua noant dix a qͥ tõt aclinea 
l esconduie ambedeus ⁊ le uierge roine. 
i i cis nes enson bec portoit uneracine 
O nq̃s hbe aul tans not g̾gnꝰ medecine 
a elyas le balle ⁊ met euse saisine our 
a se plie la conce ce sacies sans deuise. 
l ors fu ⁊ saine ⁊ blance 9me flors dabesp̾. 
Q nͣt le uoit. chas dont uoie enterine. 
lyas eit mlt' lies aĩc not ioie gͣgnour 
de ce qͥl eit garis mũne ioie ⁊ baindoy 
d ele mer est isus sãs noise ⁊ sãs criour 
Si se met ens el rui depar le creatourz 
e lyas a uen ⁊ les murs ⁊ le tourir 
Dune rice eite ⁊ le palais antour .i.. 
l aiens in le cite auoit grande freour. 
e lyas ot le uoĩse ⁊ le fĩere criour .ii. 
N e ua gaires auãt seucõt̾ .i. pescrour . 
e n .i. petĩt batel pour q̃re son labour. 
Q nͣt li uassaus le uoit si li dut paramnꝰ 
p rendoin q̃s noise eit ce dont ioiitelcor 
S ire fait li pescieres foi q̃ doi uoit̾ anꝰ 
hon est une m̾uelle aĩc noister g̾gi p̃t 
niis dut. clyas or me di tõ pense 
se ce sont . sarrasin u̾ sont crestiene. 
ire dist li pescieres ia nores nerite.. 
Il a enceite uile .i. traitour morte .a. 
L i dus rouiers a nõ par se gnͣt eruaute 
l e dame de bullo uent tolir sirete . 
l i barondele tere ifout tout aiorue 
haites uons ent poin din q̃ dix u̾eit.ndãs 
A ncui ert four iugie iel sai de uerice. 
e iesucris nenpence par le soie bonte au 
Qͥ colue ale dame le tere de bullon. air 
¶N eit qͥ pour lui en p̾ngne ne escu ne bastẽ. 
N on ce dut elyas ⁊ q̃ font li baron.u. 
S ire toir sont tourne de u̾s le mal gloutõ. 
M lt' poi ena le dame qͥoit iugͤ maisouu 
e dix dut elyas par ta beneichon . .o.u. 
C ar imisse ie ore alplait de ce glontonr 
A laide de diu ⁊ son saintime nou oiar 
I preteroie ie mõ cors enalbandon .ur 
M ont donc ancois ne soit courns li ingenĩs 
⁊ la dome ait perdu ce dont ele est tenãs. 
l ors senua elyas dilnec est departans. 
a u port est armes maĩteuãt ces calausa 
e dix dut. chyas bians peres roi amansir 
9ment porrõt sauoir en le cite laians. 
Q ci soie armes a tout ce mie calant ar 
p᷑ recoure le dame qͥ le cuer a uallantir 
⁊ se gente de fille qͥ est młt aueuans aouir 
e lyas sait enpies com ch̾rs. uallans .. 
s on cor met ason col qͥ est diuoire blans 
P uis le met a son col ⁊ puis si lest sõnãq 
ire dut li pescieres entendes ma raiso̾. 
li sers eit mlt cremus nꝰ ne set plꝰ felo̾ 
ire dut li pescieres mlt' par sales nalas 
I lli coloit secere ⁊ crestont son paisa 
p ͦ ce q̃ ces sire ert ⁊ mors e enfousir. 
I osianmes de bullõ qͥ mlt' fu segnouris.oe 
e lpabir de bullõ moit ses gardes misa 
cecc. cheualiers aoit aelmes bisair 
L aducoisc se claime a ses barons petis ara 
mais tant dontẽt des saisnes lescui u̾smaleit̃ 
Q' l ne sosent d̾cier tãtert fors ⁊ furnis 
egnour oũes cancoͣ d mlt̾ fait aloer. 
pir itel 9nenant le uꝰ puis iẽ conter au. 
qͥ le nretut du ciel le uꝰ lant esconteeir 
⁊ le pais dame din puñt ouons demoret 
i eur uous uaurai mie mẽcõgne racõter 
n e fablẽt ne les trusfes pour uo dis enbleer 
a inc uons dirai eñchon am̃c noister saper 
D u barnage de france qͥ mlt' fait aloera 
Mͥ p̾meraĩ alerent le sepncre aourer .ui. 
⁊ prisent andioce ne uꝰ enqͥer celer . au. 
Maĩs aincois lor 9uint gnͣs paines endiner 
G rans estours en batallesofrir ⁊ sirmõt᷑ 
s egnour a cel termine q̃ uous moes conter 
a ins conseint en france le uoie dout̾mer 
n euris sapertenit de lost aceminer .uui. 
sa uint une meruelle qͥ ie uoul ueulꝯter 
o iamais nus iongleres ne uꝰ dira sõ per. 
e meruelle fu gnͣt ⁊ dire le doit on .i. 
bie̾ le doiuent oir .ch̾r. ⁊ baron. oun 
Par tel air le sonne .ii. lines en tour sẽs ¶a ins consenst le uoie pour uoir le uꝰ dũo'. 
e n est li uois alee arous les ingemens. 
⁊ cascuns des barunt i est ueuꝰ courat. 
D ele court en .sf'. toures esfraees lesgẽs. 
Meisme lenpereres i est uenꝰ conrãt 
egnour or escontes pꝰ din qͥ ne meti 
chyas fu el riñ qͥ mlt' estoit petĩs .i. 
C ile lairaz de lui bĩe serai renertis air 
Dir. n de le du coise qͥ iesus soit aidis ai. 
A ni maie ert uenne .a .u.c. fernestis 
⁊ se fille le geme le bele beatris a .ii.. 
u enne feit am̃ de renĩer le marcis.. 
Sire estoit de saĩso̾gne .i. fitres maldis 
Ne q̃ le senisent francoir ne bourgegnõ 
e rt li dus Cod̾t̾. ceualiers abullon .a. 
M escins ⁊ bacelers sans barbe ⁊ sãs grenon 
⁊ dutasses ses freres ale clere fachon .ai. 
⁊ banduins li enfes cascũs aĩt uraĩ pardon. 
Dix 9 lie le mere qͥ fut tel nourechon oir 
d e gentil dame illirent ⁊ de loial baronir 
P uis furent roi b frere ⁊ par electiõir ar 
D e le sainte cĩte u dix prist passion ..ui. 
S i conqͥ sent parforce le temple salemoirr 
⁊ le gnͣt tour damd acoite desperon . aur 
Or uient le ꝯmenealle de le bõne cancon 
uimais porres entend̾ une bone raic̃on. 
egnour or eidontes q̃ dix uous beneieo 
Sorres bone cancõ de mlt̾ gñt segnie. 
⁊ de roĩs ⁊ de contes doit mlt' bir eit̾ oie.. 
Seuesbes ⁊ dabes ⁊ de conte clergie u au 
e le nest pas de fable ne de losengerieuu 
A ins eit de uerite si com lestoire crieou 
estoire en bu trouuee ens en une abeieou. 
a mmair le grant une cite garnie ou. 
e duc regniẽt parolent ale barbe flourie 
eͥ maica saisongne ⁊ ot ensa ballie .uan. 
Tant fu ont̾cindies ⁊ ploins de felonnie ar 
ay lassamble ses os ⁊ se gnͣt barounie our 
D uclia bullõ enuint si poisꝰ auanieo. 
b ie̾ liot on conte de segiour nauoit mie .. 
ꝯꝯcois estoĩt fines ⁊ trespasses de uie .. 
Liõt fors une dame de gnͣt anciserie .ui. 
⁊ une soie fille qͥ mlt lu elcanie arer 
Dot plus gente de li enfresi ba panie cou. 
⁊ siert si courtoise nest mis qͥ le uousdie 
I isaisnes dont iou ai la raison ꝯuencie. 
e ieta de satere si a lonnont saisiẽ Oio. 
Mains bours ⁊ mainie uile enfurẽt dest̾se. 
I empereour meis mes fut il pins enudier 
tant tinc li dus le tere ki a cort. moĩt saisiẽ 
ka une penteconste une feite roie . aiii. 
tint lempereres court. mimaie establie. 
i a furent asaulle gent de mainte maismẽ 
S iuint li dus regniers asr gnͣt barõmiẽ 
⁊ le france du coise amaismie escarie coir 
  qnͣt fu descendue nul poĩt ne se de triẽ 
U int al empereour pour din m̾ci li prie. 
l empereres set bi̾e katort ert desertie. 
U ais tant donte le saisne ne set q il endre. 
entant ꝯme le dame le segnour mci cͤe. 
e sir cũ ne arine acont une galie cur 
.I. ch̾r. ot ens de mlt gnͣt baronnie o. 
⁊̃ portoit a son col si 9le letre crie uiran 
.i. rice cor dyuoire ꝑ mlt gnͣde maistriẽ. 
e atour le gros anal nel mesueries miẽ 
ot .uii. somieres dor q̃ mix enuantloie 
Q nͣt li ber les sonnoit de nule melodie 
  e harpe ne uiele ne nule cifonie cou. 
N e ualoit a cel son une puine pourĩe 
⁊ si auoit selance ⁊ sespee four bie cour 
U oiant lempereour qͥ sire est de pauie 
Qͥ teuoit ense main u̾gans ⁊ yuoriea 
s enconbati le iour en une praerie au. 
ꝯ crele duc regnier ale ciere hardie . 
Q nͣc il furent uenu ensaule ⁊ lescremiie 
M l't parfu entrans .ii. forte li ẽurmnie. 
a inc ne fu tes bacalle uene ne oĩecõ. 
e nsi 9uons orres sil est qͥle uous die. 
c il prut le damoisele uꝰ ot tant corcoisie 
d eliuint li li nages qͥ conqͥst roumenie 
⁊ inde le deserte q̃ q̃ tous l mons diea. 
p ar le saint esperit qͥ lor fn en oieaur 
p risent il andioce le fort cite garmiẽ . 
⁊ trestoite le tere qͥst encele partie ai 
⁊ de ierusalem orent le segnourie .uii. 
I esepncre uinderent udix pͥst moit ⁊ uie 
S arrasins en ieterent ⁊ le gent paieniẽ 
egnour ceste cancous eit de gͣnͣt sapirce 
ensi ꝯme lestoire le raconte .iiii. neuoe 
s u bon duc de bullõ uous dir n le naisc̾er 
⁊ le pris ⁊ le los dont dix li fut consence 
C eile cancõs ne uent noise ne bit ne teͣce 
M ais doucour ⁊ escont enͣt pais ⁊ reuẽnce 
t escante dindyoce qͥ pas nele 9mence . 
Mais ie uons en dirai le p̾miere namẽce. 
s i q̃ france se minc ⁊ bomrgr̾gne ⁊ pnc̃ce 
⁊ trestoute le tere desi q̃ en plaisencen 
S egnour cut baron furent de mlt̾ hacepoer 
qͥ dõt pͥsent le crois el non de penitance. 
pro orfaires pais pour diule uꝰ creat̃ 
Si uons dir ai ꝯmẽt li dus mñt enam̃t 
⁊ il ⁊ si doi frere qͥ młt̾ furẽt̃ uillant 
C e fu apente couite une feile ioiantir 
& lemperere estoĩt rannaie le grant a. 
I afurent ace court. chr̃. ⁊ fergantar 
dncoise de bullon ⁊ dardane le grant 
U irent deuers le rin .i. blac cisne nont̃. 
⁊ une uene dame qͥ ot le cuer dolant. 
⁊ si tenoit habaing ⁊ lonuaĩ ⁊ b̾bãt. 
.I. sañnes li aloit se reᷤ calengant 
F ource liele nanoit aide ne garant. 
a consel en estoient li uiel hõme sacãt 
f our ingie li fint se tere mñtenant. 
Mais dix liennoia se cours procñnemt̃ 
l apeussies ucoir maĩt .chr. uallant 
⁊ furent bir̃. doi .c. derice sief tenant 
qͥ tont estoient hõmele dame ⁊ sõ enfat̃ 
mais tant fort redon coient le sairas̾blit 
n osdient don̾ gage ne porterenanãt. 
l e dame les semõt doncem̃t en plourat̃ 
s i9 il sont si honme qͥ li soient aidat̃. 
⁊ cascũs li respont a loy de recreant.. 
q l ancois gerpiroiẽt lor fies tũt loruiuõt 
qͥ len os aisseñt faire u̾s le sais ne saulãt 
l a dame ot une fille iouene̾ cele croisãt 
p ar le maĩ le tenoit denãt li eneitant 
d ontemẽt̃ reclamoit le pere cũtpaisãt. 
qͥ dele saĩce uierge nas qͥ en belli auta 
I a fut dix pour le dame .i. mmiiraclugnt 
l enpereie ert as ent̾c deu̾s solel leuãt. 
⁊ furent deuãt lui .chr̃. ne sai quant 
a u col une caine qͥ ert toutr dargn̾t 
⁊ uirent en le nef .i. chr. seint ... 
D ales lui son escu ⁊ sõ esꝑil trencant. 
⁊ une bone espee ꝑle mĩe esssi ant .ii. 
i ene saisele fu dele forge galant . 
Mois ame nꝰ hõ de car neuit nul melorbne 
li cũnes arina droĩt anport soncalat̾ 
D n paluis auuerẽt li petit̃ ⁊ li grañt. 
O nq̃s ni atendi liperes son enfant 
I ẽper. meirme ĩeit uenus conrant 
i e ch̾r. crouuerẽt saĩ ⁊ sauf ⁊ uiuat᷑. 
l enper̾ coii sel salue enriantaiar 
⁊ les ant᷑s barõs q̃ bie sut le rõmant 
t̾ miers apris Lespee al pusg dor fla̾boñt 
⁊ lescu ⁊ le lance angonf mõ pendant au 
d u batel est issus a loi de combatant 
⁊ ꝑuis a dit ancisne ua adin ce coumant 
dõt enua li cisues sẽmine son batel. 
Se li uaisans remũt le pereor su bel 
S es armes ont recutes li mant damoisel 
i ẽpereres lenmaine el plꝰ mant castel 
l assus li afula .i. mlt' nee mantel .quuan 
le pene eneitoit uaire plꝰ uerde dũ roselo 
L elite se beline ⁊ dorfin li tasel .e xiua. 
a latace de soie pendoient t. noiel .eir a. 
p our riens ne q̃sissiẽr ch̾r. nul plus bela. 
aspies le roi sasiet sur .i. bas escamel .xi. 
⁊ li plais reconmence du saisne de nounel 
Iele dame ⁊ du sais ne aportẽt ingenit. 
a le loi de le tere le fũent sa gement air 
d ist li uns des barõs drois enper̃. entent 
d u plait aceite dame sauõs le iugement ar 
i ugem̃t nõs foit si ensõmes dolent aur 
n ous dis oumes pour uoir ⁊ abõ esssent. 
Q se le dame na secours procainement uo. 
Mi parant u̾s le saisne ⁊ sõ cors li deffent.. 
⁊ en p̾nge les armes ⁊ en soĩt ꝯbatanta 
n e ele ne ses oirs mãrꝰ malis nosant caar 
L i ch̾ri. au cisne se d̾ce isnelemant om 
Edix ienuoia par son digne ꝯmant.. 
i i esgarde la dame qͥ pleure teurement ar 
⁊ se fille le bele mlt' qͣns pĩtes lenprent a 
Lempr̃. apele bel ⁊ courtoirement air 
G encix rois de saisõ qne p diu amoi entẽt. 
du plait a ceire dame me conte loirremẽt 
Q sele puet anoir sõ droit par iugemẽt. 
p ꝰ che q̃ ie ne face desloial serment au 
Ie nelairoie mie pour plãĩ .i. ual dargoĩt 
Q ie uelinie ⁊ cist mi̾e garnement air 
M̾ sont ĩci alec deuãt moi enpresent .uar. 
Alaide de diũ le pere omnĩpotent ciur 
Li desraisnerai ie se dix le me cansent. 
e parole fu grans ⁊ el palait oĩe cun 
Ne puet mait̃ rem moir sãt mlt̃ gñt estem 
ka gront tort alisairnes le dame desaisie 
⁊ ele uint auant ne fu pas erbahie uuur 
a ius fu preus ⁊ courtoise plaine de segnie.. 
Ie chr ꝯpele enuerr lui sumelie .exiim 
Sire ceste parole droir est q̃ ie uous die 
⁊ si bien loraument q̃ iaĩt trecerie au. 
Cesmõg lempereour qͥ nous a enballie. 
⁊ sil iret me̾cõgne uoũt uꝰ le desdie a. 
Ie tere ai ie tenue .xl. ans enballie .ui. 
⁊ mes peres .uii. q̃ nuc nel clama mies. 
⁊ bĩe de ii. eages me uiẽt daneiserie coi 
siq̃ ien ai les cartres de droire anouerie 
Uesci fiere raison pour porter garãtieo. 
  ertes dut lemper le dame ne mẽt mie 
  il entent le raison sale teste drecie uir 
Sire oncor uꝰ dirai dõt sui plꝰ esmarieu. 
Q nͣt li saisnes me uit de segn᷑ desgarnie. 
Ql ie segnour nanoie ne poĩt dauonerie. 
Sia par son orenel me gnͣt tere saisiea 
M ais ie croz tant endiu le fil s̃icemarie 
cy uons le gnerer aĩr leure de complie a.. 
⁊ en uoit proece u li mier cuers saliẽa. 
I aains nert le batalle fante ne acouplie 
S err aceual courãt u apit desc̾mie . 
Dix laira bie sanoir ausaisne se folie .. 
Cire parles a moi p din le uꝰ semoi .a. 
Re mihõ me me falẽt il õt biẽ ocoison 
rones le m̾uelle ⁊ le dampuation. aur 
rgellens est li saisnes si ale cuer folon. 
x .Mi. ch̾rs. A ase liurison. coar M ar air 
den enporroit conq̃re le tereauroi karlon 
Q nͣt il uit q̃ nanoie segnour ne 9 pagnon. 
N e enfant ne uallet se ceite fille non.. 
Dest entres en metere a forte ⁊ abandon 
Ilaia mit ses gardes enme maut̾ maiso' 
Mors est mes qnͣs liuages q̃ie anoie bon 
Car ie sui du li nage .R. le fil aimone 
C orefroit a le boce li uix dus de bullon .o. 
S ire ce fu mes f̾res q̃ de si le set on .u. 
ntor fumer in mel dime ꝯceptionrar car 
Ii fu bons. ch̾rc. ⁊ de fiere raĩsonau 
Si conqͥst tout habaĩg acoite desperon. 
Oncore tienc de lus louuai̾ ⁊ sainteron 
t ont. sont ale du siecle nia mais semirẽ. 
i e pris .i. gentil hõme iossel in de moise̾ 
Mais ainc nen enc nul oir se ceste fille nõ 
e le doit mlt bĩẽ estre ducoise debulo. 
c ertes dut lemper̃. dit aues tel raiso. 
N a si bon arceneske desi enpre noiron 
Nenpunt faire mice en fu ⁊ en carbon 
si ch̃rs an cisne not pas le euer lanier 
qnͣt il oi le droit le dame desraismer 
Al empereour ausi par urete fianciera 
leroi enapela ni qͥst aut̃ anparliera 
C entix rois de saissõgne dõt u̾neliepͥer 
es tenes araison ceite frãce molliera. 
s er anoues serai p rõ droit desraisnier 
Si prouerai le saisue aufer ⁊ al acier 
e l ne deust le droit le dame caleng̾. 
⁊ atort en ail leue un seul deuier. 
⁊ si li prouuerai ꝯme urais uunciers. 
Sire uesci mon gage ꝯme ses ch̾rs. 
c ertes dut lenperer ce nex̾puis laisꝰ 
.iiii. duc. ⁊ .uii. ꝯte lalerent ostegiera. 
l isaisnes uint auãt q̃ ne se uant targ̾ 
I l uaura ia parler aguise dõme fier 
O rentendes dust il alemãt ⁊ bainier au 
⁊ saĩsur ⁊ loherenc li uassal dicurier 
l etere dont le dame mefait ali plaid̾ 
e le doit estre moie sãt ant᷑ ꝑconnier. 
Loir uous leme dõnaites ne le deursuoier 
Senfesiter acorde u̾s moipour geroier 
de chou ane tesmoins larcenes hes mͣt 
⁊ le duc de lembourt ⁊ uoif̾. ch̾r .o. 
e ntres sui enle tere ueli ueulpl̾ lais 
P erdue la le dame niã nul recourier: 
N e uous ne dix ne hõ nele̾ poroit aid'. 
Iene sui mieci de sons autre dangier 
On cor sont en me route .x .M. ch̾r... 
Nia celui nepeuse de monour essant̾.. 
⁊ se ie uous haoie ne aꝰ quier ꝯ nouer.. 
a malaise series aucui .i uo concier ucun 
Mais puis q̃ le bacalle uoles or afficierar 
Ie uous p̾senc mon gage p᷑ monꝰ desiaisỹ. 
i l na celui caiens tant orgellous ne fier 
S e de batalle uens enũs moi afheier .u. 
Iou ne lenõgne ancui si dolerens loier 
Du sonc de se ceruele porra sõ cors bagn̾ 
i i ch̾rs. an cisne not cure de dangier. 
a ncois ⁊ dit au saisne laissies uoif plaid'. 
S ousiel na si couart qͥ nosait manecier 
Iane uesres le uespir ne le solel conea 
Q uit mlt gnͣt paour qͥ uoni doit osteg̾ 
t el .xxx. ch̃r. .ki li fisent amour ar 
Cascũs imist pour lui ⁊ se uie ⁊ sonnour. 
l emperer pele ses honmes ꝑamour 
Iugies ceste batalle pour din le creator. 
A cascun de ces .ii. ⁊ armes ⁊ atour ar 
p uis q̃ li baron orent congie de lor segnꝰ 
ixiiii ses lurent mot nul de folour .u. 
Onq̃s mot bourgois ne poure nanasour. 
T out furent duc ⁊ prince ⁊ nobile 9tour. 
e u une onul̾ entrerẽt u ot gnt respledor 
le saisne re plegerent si ami limelor 
ies fenestres ouurirẽt pꝰ ueoir leluour Loncore iauoit il se lestoire ne ment oui 
onne furent li gage es mũr lempereor 
N ocist bucif.l de fole contenour .. 
Iluauoit tel ceual dus q̃s lau fant li rõurs 
⁊ coument . .Ilx. leufoui par amoura. 
⁊̃ fut une cite establir pour sonnour .. 
b ucif. il lapelerent cil qͥ mũnẽt entourie 
D ant̾ parr en le camb̾ ot paĩt ẽ .i. destour. 
e laine i me nus ne uit bele oussont 
Si com i. it lembla qͥ senfũt robeour... 
a croies lenmena si le prist aoissourar 
Ses noces mnĩt faire aioie ⁊ a baudour 
A pres sumenelans qͥ sui par uigour auar 
Siert agai mentõ ⁊ .i. fix se serour .uii.. 
O cens moit tele ost aĩc hõ ne uit g̾gn. 
e s nes ⁊ esgalies auoit maĩt nageour .u. 
De le cite issoient li uaisal poͣgneour .u ar 
Q ñt il furent arme si põgnoient as lour 
eutre .ii. rens estoient li hardi põgneour 
T ant ifn menelans en9trẽt lrantour.. 
ol .i. cenal de fust fis ent li ancilour aiaur. 
S i p̾sent le cire ⁊ le palais incour aura. 
lirois larit ⁊ deitruũt ⁊ niist entene brour 
t ont furent essillie aduel ⁊ trutour ...u. 
e n cele rice cambre qͥ est de tel ualour ar 
S e sont aisis li prince de nobile ancusour 
lt par estoit li camb̾ ouuree ricement . 
les ostages menerẽt el celier sous letor 
p aint iauoit aor ⁊ amainte coulour au. 
Maĩt oisel mũte beste m.ñͣte dengie flour. 
l emper̃ ifut paindre si com si ancisour 
O rent ꝯquis la tere par force ⁊̃ ꝑuigour 
⁊ les lois maintenues cascũs tãs oronnour 
C arde i aloient prend̾ li sage li seour ai. 
Qi de letres escrites imoient nul retor. 
e n unes despaintures auoit paĩt .i. estor 
Q' alix̾ fut en inde le maiour aurir 
puis qͥssi des desers ou il ot tel paour an. 
U les beires saunages li fi sẽt tel dolour. 
l i grifon li lion ⁊ des autres pluisour. 
L a estoit le batalle de piorr̃ lammacour 
cil qͥsi le pourtrant fu de bon essient au 
M' mix uans q̃ tout ce iel di aessient .x. 
ens en une kaiere ouuree aor briement 
La seoit une y mage tresieter a .i. gent. 
F aite fu pai deuise ⁊ canqͥl i apent.. 
Ml't estoit biẽ ouuree ⁊̃ par encatement. 
Si q̃ celui ensengne qͥ faĩt fans ingement 
i a se sont areste trestout p̾mierement aiis 
L idus qͥ qnt lenbourc par la p̾mierement. 
Segnour dñt il aidontes enteudes mõtalẽt. 
l emper̃ amis sur nous cel iugement .. 
Q de cele batalle faisons la tirement auu. 
C il sm̃nes orgellons q̃ dame dix erauẽt 
a fait en cest pais maĩt duel ⁊ uuũt t᷑mẽt 
empereour meisme afait mant mareñt. 
e cuie caiens na houme qͥ il naĩt fuit delc̾. 
Qꝰ il nait guerroiie ⁊ mene malement. 
uoi feriens el corr .is gnes de mo̾broient 
D ucenal mabati courecie ⁊ dolent au. 
⁊ si enpͥst me tere ⁊ tout mõ casement. 
o nq̃s nenqͥst acorde ne ne pͥst paiement. 
S il me douuoit sais ouꝑne qͥst soie cuitemt 
IIe lameroit mes cuers a nul iourloiaum̃t 
O ramis le ducoise a deseritement aicuir 
o pasaisile tere u il nmoit noient .iiiii. 
e nbullon sont ses gar des elplꝰ banc mãdeũis 
Pia celui de nous ne sa ce aessient M ceue 
q̃ le dame est drois oirs ⁊ se fille ensement. 
M ais tãt dontos le saisne fort ⁊ eñt ⁊ pullet 
as nons nosons aler en contre son talent. 
on fait li castelains du castel elyisent. 
laia si hardi se deriens le mesprent a 
loit de riens desdire tant ait de hardem̃t. 
e croi en diu de gloĩre le pere om̃porẽt. 
  sensumble sont mis nidoi aparlemet̃. 
Qͣ tons nons uengera li dansians de iouuẽt. 
U h la ci enuoiie tour p̾nd uengement. 
es mrans q̃ il afais puis son bantisem̃t. 
etes les i ensamble partel c̾antementa. 
q lempereres iurt ⁊ afit laiaument .. 
ce .ka establi tesra sonfus aument cu. 
lisaisues ert uiincꝰ ie le sai uraiement .u. 
ostage sont mis tout si mellour part. 
nqͣs sil est uaincus pour nul racatem̃t̃ 
Nel lansies escape ce uꝰ di bonemt̃ ai. 
cor sil erent fors mir aĩs frite .s̾. uincẽt 
Mereront ceste tere aduel ⁊ atourment. 
tont li per bi la erent loent ce ingemt̃. 
⁊ lymage meisme qͥ miie ne desment a. 
nͣt li dus de len bourc ot son ate fin e ar 
SSi dus qͥ tint namur aapres lui par le ar. 
ntiaumes amon ce sa cies de urete coi 
Il estoire le raconte u̾ nous la nõs trouue. 
Degnour dut il aant encẽdes mou pense ar. 
l i dus ainst biẽ dit se lonc se uolente. 
Mais se uous me crees ce nert ia creãte. 
c is saisnes est mlt fel ⁊ de gͣnͣt ꝑente. 
⁊ pluns de felonnie ⁊ de grant cante. 
Sil seint q̃ sur lui enssons esgarde au 
S es ostaget destruire qͥ ci a ameue .u. 
Tout si mell out parent i sont p lui entͤ 
Sil enment andeseure qͥlait le camp euite 
S il conqͥ ert le uairal qꝰ ici amene .ui. 
l i cis nes el batel uoiant tout le barne 
t restout en porions estre desbaret ea 
n e nous fauroit mais gnere ẽt̾stõtifae 
p n des garde as oitages ka oluiamene 
b ien st'.x .M. u plus q̃ il aassaulle 
Se il estoient ore sur les ceuax monte 
⁊ fuissent de lor armet garni ⁊ ap̾ste. 
p ar force caceroient le roi de sou regne 
N amie par samblãt ue foree nebonte 
i i chr̾s .ini cisne q̃ ontient pour fue. 
l punt soufrir le saisne ancorge. iduce 
G ͣnt miracl̾. iferoit li rois de maute. 
Sille pooit ꝯ q̃re par for ce enc mꝑ mille 
l i ques qͥ soit uaine iane aurai malgͤ 
Se uous m̾e uoles croire iane seros blone 
Ie diselonc mou sens par droite loiante. 
ꝙ li ostage puent biẽ estre deliure .. 
⁊ par auoir donnant lormenb̾ racate 
poͬ halempereour faceut se uolente a. 
to nͣt lentendi lymage sõ doit hafause 
uoiant tous les barour le ua du doit bonte 
i qñs qͥ tint namͣ defiua seraison 
Duns dauc seu est leues ꝯ ꝯpele sñnon 
l est toire le raconte ⁊ ensi le trouuen 
Dur fu de loherenr br̃e resamble baror. 
s egnour or esconter sẽrendes meraison 
liquer ⁊ escoute se lonc sentension.. 
Mais ie ne lotroi pas q̃ ensile fachon 
bĩe doit on p̾nd̾ garde selonc lenteͣtion 
Mꝰ li saisues a fait en ceste regiõn ar 
Puis q̃ il ot saisz le castel de bullon . a 
⁊ le dame ietee fors de segnͣt maisonr 
p ar se force a destruit m. ñt borc ⁊ mñt dr̾ 
⁊ ne uous souuient il q̃ il arst saĩteron 
⁊̃ destruñt la beĩe entour ⁊ enniron 
Uers li ne puet durer hom de relegiõ 
Dune abeie ardoir ne douroit .i. bonto᷑. 
d e mñte hante glise afait destructiõ 
Ie crui en cel segnour qͥ sonfripailiã. 
Se ensaule sont mis adoili caupion. 
Lisaisnes ert uaincꝰ i9 uara raentõ. 
dix aca ennoue pour pnͣd nẽgisoi 
Ie . chr an cisne ile clere fachonir 
s e li saimes est uñens maient raencõ 
Cil qͥ lont ost egie p᷑nesmne occoison. 
C ar sil se pooit metre ore hors dep̾son 
i a ains ne uesroit ou uenir lasc̾tion. 
Qͥ l metroient cest regne a gnͣt estͣtio̾ 
Onq̃s nenp̾nge on or ne irguĩtnearĩg̃s̃ 
⁊ puis a dit aains uꝰ ensamble il bon 
⁊̃ li intre respondẽt tout ẽs i̾ble aautoͣ. 
MM lt anes bĩe parle tour ensi lotrion. 
⁊ aient en lor dos les blãs anb̾s uest̾. 
⁊ la cier en lor cies les uers elmes agur. 
⁊ caintes les espees is brũs contiax molꝰ 
⁊ seront esceuax auferãs ⁊ grenusie 
e l camꝑ de le bacalle ert leffcͦ in.ñtenꝰ 
ce consel se tienẽt li ionene ⁊ li kenu 
Le batalle ont ingie il ince ⁊aescu 
pꝰ en soit dix in droit ⁊ le soie u̾tut. 
s e li saisuer iest recreãt ne uaĩ cuta 
S i ost age sarõt trestoũt les cies talꝰ 
⁊ se li campions est atere abatus. ui 
p ꝰ tant q̃ il soit mors ne rec̾ans redus 
s i ostage ense m̃t arõt les cies tolus. 
⁊ le dame ⁊ se fille ⁊ il sera pendus .. 
C iliugemẽs est fais ap̃cies ⁊ tenus .u. 
D enat̃ le percour en est cascũs uenus 
close pentecouste le demã allimdi. 
su faĩs cĩr iũgenẽs ensi q̃ iẽ u̾ di. 
fempereour leꝯtẽt aillot̾e ensi .uii.. 
A precti lorabie ⁊ ire ⁊ pleni com 
Q' ensi le ceura q̃ il lont establi .ai cia. 
L e saisue aparellerẽt si plus procaĩ .mii. 
s ĩot hanb̾c ⁊ eliue ⁊ ceual arrabi... 
⁊ ot espee boue ⁊ escu dor burni aiiur 
Lautre canp iõn i lempereres saĩ i u 
p our son cors ⁊ cesiner enu̾s son. memi 
L esien haub̾c meismes li a el cors uestĩ. 
⁊ la cĩe .i. uert elme onq̃s mellour mui 
O nq̃s ses ant̾t armes li uailans ne gerpi 
Ne lescu ne le lance ne lespee antrelz .. 
l i maut morescans li amena flourur 
deif̾ de castele coureour artabi; ei 
O n q̃s mus hõ entere itel ceual ne uit. 
Cel bon dest̾ aoit lepereres nourriõ 
a l mouif̾ en alerẽt̃ debatalle arrami. 
i lnec oirent messe elnõ .s' esperi 
I uus alantel .s'. piere lautres a .s' inẽs 
⁊ icẽs fu l p̾sens q̃ cascinis ioffri: Mu 
e sceuax sont monte qñt dilnec .sẜ. ꝑtr̃ 
e i camp dele batalle u li pre.st̃. flori. 
Furent li sermt̃ inre ⁊ esclarĩ. code. 
d ele tere conq̃re mais lis ñnes menti. 
i l se content atere ⁊ pͥent dũ merti 
P uĩr salirent enpĩer qnͣc lorisõt fem: 
C ascũs de semin dest̾. asõ ciẽf benes 
⁊ adiñ se 9mandent trestout ainmein 
Mnͣt il furent moͣte pres fu de miedr 
r sout sur les cenax andor li poͣgneor 
armnedanb̾c ⁊ delme ⁊ descu paĩt aflor 
T onc caint as costes les bõt brãs de coulor 
l i. chrs ancis ne unot poĩt de folont 
a apele le saĩsne si li dut par amour 
Sire dus de saisongne p᷑ din le creatont 
car rendes ale dame ⁊ se tere ⁊ sonnor 
Q uꝰ tenes atort tesmõir lepereour. 
Ilnia ch̾r. ne poure nauasour . .u. 
p nce ne costelaũ demaĩne ne ꝯtouroi 
o᷑ ne lnt̃ tes mo̾goñe susel pal.is antone 
ã uen deues qdit ne plã pre ne plndo 
Q nͣt contre diu esres mlt' fuires gnͣt folor 
Ne fesissiẽt pas ce se ele euit segnour 
M ais pource qͥ le dame na mail mũteneor 
a nes saisi bullon ⁊ le plais autour .. 
o nͣt li saisces lor si li dut par irourai 
u assal de uos paroles sambles si̾oueor 
Moines deussies eitre ce fust uoif' labor 
c arde batalle faire o̾t mñt hõme paor 
I i fait mellour canter q̃ aler eneirour. 
A ins q̃ uiegne linespres uanriesesf aa̾flor 
ii ch̾rs. au cisne entendi le rimourar 
b ĩe uoit q̃ ni nira aAcorde ne amour ar 
Des esperons aor broce le misandour 
Delui est eslongier ⁊ apris souretour. 
Or ensoit dix au droit parle soie doncor 
n erent mais deseure senaront le piour 
L i qͥs q̃ soit dans .ii. iamaura retour 
st fu gnͣs li esgars des. ch̾re. armes.. 
Tost furent icel iour de maĩt hõmeauir 
Lan. gardes auoit auenc ens ens es pres .u. 
l emperere ertas estres ⁊ ses ricer barnes 
⁊ lant̾ gens menne as murs ⁊ as fusser. 
li ch̾rs. an cisne est du sasne apeles.. 
u aisil qͥ enuers moi aues gages dones 
Ie uous pͥ pour celui qͥ en crois fu penes .y 
⁊ enqͣl non uous fuires bantisies ⁊ leu 
ꝯmilli es moi le tere ⁊ cuite le clames. 
aincoit q̃ uont sonies uainens mãfoler 
⁊ se uous ce ne faites i gnͣt hõte morres 
Li ch̾rs ancĩsne ne fu pas esfraes .uii. 
A uns respondi ansaisne 9 hõ bic̃ p᷑pe̾res 
C miñs dut li uassaus se din plautu̾ m̃ter 
car le tere meisme ceit le dame ireter. 
emper̃. meis mes en a dit uerites . 
Ancui en iesres mors recrrãt ꝑiures . 
e stes uꝰ aces mos les barõs deseures .u 
Il liurerent les h.nutes les gõ fanõs f̾mes 
p uis alongẽt les resnes ⁊ si les õt noes. 
Pbrotent les ceuax des esperõt dores ai 
⁊ abañsent les lances as espix noieles. 
S r ꝯmence bacalle sẽtend̾ le uoles. 
Iamais de .ii. baron plꝰ siere nẽ ores. 
i uaisal adrycerent les dest̃ auferaĩ. 
les uoiẽs furent beles ⁊ lipres u̾ dorãs 
l uus lañt coure u̾s laut .9. ch̾rs ualãs. 
aiꝰ uellont cans se dõnẽt es esc̾ dorluicãt. 
S i qͥl les ont ꝑ cies des fors espix treͣcãs .. 
⁊ les lancer b̾sies sur les escus tenans u 
M ais ainc ne rõpi malle des haub̾s iascrãs 
l i deif uont plus toit q̃ uꝰ oisians uola̾s. 
⁊ li uaisal se hurtet̃ dõt le dolor fu gnͣs. 
Q l perdent les enarmes ⁊ les fraĩsꝯ duisãs 
a ndoi cient pasme des bõs ceuax corãs. 
Si q̃l uit lempereres qͥ ml't enfu dolãt. 
ancois fu bien paiser une loee gnͣsu 
oꝵ lec gardes cuidansẽt q̃ mise̾ fuit uiuũt 
nͣt li. ch̾r. uireut pasure ẽmi le p̾ee 
ce fu mlt' gnͣs dolours a ceus dele 9t̾ee 
Ni esgardes icoururẽt ꝯme gẽs esfraee. 
pꝰ les barons iot mlinte line plouree 
b iẽ smlle de cascun qͥ lame e̾ soit alee. 
..i. ch̾rs. lor a nge froide aportee .u. 
Dune froi de foutaine qͥ sort c̾mi le p̾ee 
I luec a de cascun le uentalle arousee 
C uers lor eit reuenꝰ sõt le noise esctee 
Qͥ pont ans .ii. estoit m̃uellonse menee 
i l sont sali enpies 9me gẽs esst.iee .ui. 
i i ch̾rs. ancisne mit le maĩ alespee. 
⁊ li sais nes na pas le soie entrobliee.. 
a ins la isuelemt̃ de son fuere ietee 
Cascũs saisi lescu par lenarine doblee. 
c our toisemt se uient p soufrir aiornee 
t ont souanet le pas par ẽg̃ de mellee 
U enu it. a lestour ⁊ le noise eit leuee 
t ant q̃ luͣs m̾s lant̃ esc̾mie moustree 
h ui mait ores batalle bĩe faite ⁊ ordeure 
M ais tͦp ert perilleuse . ñs qͣle soit sinee. 
enu. st aleitour icil gentil baron 
cnͥ qͥ maĩt ade̾ cuer le cinde auoir sibũ 
Mais il nestoient pas ami ne 9pagnon 
O r ensoit cil audͦit qͥ soufni passiou a. 
⁊ oifers fu al cemple es naĩs saĩt simeo̾ 
Segnour oi aues ⁊ en maĩce cancho' 
Qͥ puis est recreis ⁊ ieces en prison. 
U on le pent as fourbes agise de larõ 
e l ne doir on ia faire de ticour felon 
l ĩsaisnes tunt lespee ⁊ les cu abãdo̾. 
Uaisal ie uous calenc le tere ꝑtencõ 
⁊ le moitie dunec ⁊ le deif grenon. 
S i qͥl en fu sanglens desi il esperon 
q̃ res se 9bat bien .ii. entours de rãde̾ 
i e. chr̃. ii cisne apele ense raiso. 
du plait de le folie ares uogneredon 
.iii. caus li a iete par grant airison. 
⁊ le quart de retraite agnise de baron 
Mais li uaisans se cuen̾ del escu de luor 
L a sot li gencix hõ du corage il felp̃ 
Qͥ l entoit afainies descu ⁊ de bastou .. 
Mais ains q̃ il remut sõ escu aliona 
⁊ qͥl euit cou̾t le uis ⁊ le mentonai 
Ail feru le saisne par tel denision 
Q̃ le nisel del eline li trenca enuirõ 
a pres adit ansnsne ⁊ par retractiõ. 
Cuiu̾s mar ipensastes le mortel cisoy 
Ancui enbuueres dolereuse puisono. 
i a du faus sermt̃ naneres garison 
Cuite liirec le dame se tere e semisẽ 
i ch̾rs. meĩsie su plaĩs de gnͣt bonte 
⁊ plains de graint uilour ⁊ de nõbilite 
i s tint lespee mie sa lescu acole .uar. 
⁊ li saisnes ansi sia le sien 9bre .xix. 
par .iiii. foir en lai se il lur est mande. 
erent enuo seruice garm ⁊ apreite .u 
bien saues q̃ atort mesce plaĩt mene au 
Q nͣt li sairnes lor si le cief craulle air 
C el duel a ensoncuer poi nale sens d̾uer 
I arespondra ontrage ⁊ gͣnͣde eruante 
F ix ipucain dut il 9maes ranprosueir 
Uꝰ mmet mẽ uisrge trestõt dessigure.. 
⁊ trencie le baulleure ⁊ le nes entine con 
Or cnidies tar outrage tout moir acuice 
par icel din de gloire qͥmaĩt entrinite.. 
Iiais ne ie ne tu ne serons acorde .u. 
I anen p̾ndrai amende fors sol le cief caupe 
anes sur uos espaulles ence camp aporte 
Se uous .ui. iestiees garni ⁊ ⁊ aprester 
S iseries uous tout ocũ ⁊ affole ꝙ.ai. 
p ar mõ cors seulemt̃ aĩs le nesp̾ sonne. 
a cel mot sentrement 9me lion treire. 
D es bons brans acent se ir gnͣs cant dõne 
l i dus reniers li a .i. entre iet iete ou 
S e dix ne le gardait il leuit encontre.. 
Li. ch̾rs . aii cisne au corage a dure . on. 
R ena ferir le saisne .i. caup desmesure 
e n le dest̾ partie a lanb̾c entamie .u.. 
qnql aconsiui ains acrauente .i.ui. 
s il encar tout leust affole .uxa. 
p uis dist une parole dõt il ne li sot grear 
p ar dui cuiu̾s traitres hui mes encontre 
lui croueres uo foi ⁊ uost̾ loiante am 
C lames cuite le dme trestõte sirece 
⁊ se fille la bele il gent cors honere. 
⁊ ien serai uos hõ. cont auouolente. 
⁊ . u.c. chr̃. qͥ ele aamene. qi aur 
Uons enferont hõmage ⁊ hge fente. 
lt' fu dolans li saĩsnes qnͣt il naures iest̾ 
le nes ⁊ le baulleuir ot trẽcĩe durem̃t 
⁊ trestont le mencon si q̃ perent li denc 
L i ch̾rc au cis ne la par non apele 
Sire dus le saisongne oroies mõpese. 
mͥ dncoise doit est̾ cesacies par u̾te 
i i sest arieir trais si qͥl uirent .u. cent 
s auentallr des la ce tuit ⁊ is nelement 
⁊ lisans dele bonce uers le terr descent 
Le nes ⁊ le baulleure qͥ ilneq̃s li pent 
t renca ius de lesper sans nul delaiemt̃ 
l i mintalens qͥl ali crus sõ hardement 
Son. memirequiert qͥens el camp la cẽt 
i isaisues tint lespee ⁊ lescu enp̾fent 
eche. an cisue cerba mout ricement. 
S ila feru sur leline dõt lilac sunt dareñt. 
esur le maist̾ cuiug q̃ demi pie li fenr. 
Ie fuit li candelab̾c qͥ du cief li descenti. 
⁊ le uretus de din le pere omnipotent eu. 
I amar enqͥsist nure p᷑ nul mecinement. 
p our qnͣt si li feru si meement a. 
e du dest genoul ale tere se prent a.a. 
tant foit la estourdi q̃ il nuot ni eutẽt. 
Uolentiers loces ut mais dit nele ꝯsent.. 
Iins li tourblent li õel ⁊ li cuers li desmet̃. 
i lnec furent les gaides endolereus tͣmẽt 
car bi uoit homme otre mlt' gñs pireclipĩt 
I l erent ale court oi le iugement u. 
auerent de seure pour nul atirement .u. 
ert le tere conqͥse ⁊ tout li casement. 
or estour de batalle si qͥl uesront .uii.c.. 
escuiers sentourne toit ⁊ isnelement. 
uint ale du coise qͥ ot le cuer dolent au. 
a.chr. an cisne li conta lesrement .. 
s. com li dus regniers qͥ li cors dincrauet̃ 
lot fait agenollier uoiant toute le gnt 
Qñt la dame loi si pleure tenrement ai. 
⁊ le fule la bele se dementa forment. 
e dix dñt la pucele or nous ua maleuit̃. 
Sire peres propuses ia saues uraiẽmenta 
M l uaisans deffent nos droĩs est uraiem̃t̃. 
Il ue se combat mie pour or ne p argent . 
M il endoie moir aine ne fut 9uenentai 
M ais pour nous garandir de desiretement. 
   oci ⁊ liures acourment c 
dous serõmes destriites sas nul racatem̃t. 
e duil ont esgarde ensi le ingenient a. 
AI dont kai pasmee ml't dolereusement. 
our .i. poi q̃ sescuers en .ii. moitiẽsne fẽt. 
auiere le redrece desur le panement: 
iant duel ⁊ acri ⁊ a grant plouremẽt 
⁊ le pucele fu de pasmisons leuee .. 
ESur .i. marb̾. sasut mlt̾ fort est dem̃tee 
Famere sa genelle qͥ eitoit plut seuee a 
U ne crison conmẽce qͥ mlt' doit eit mee 
Iacil qͥle dir. pour uerite prounee ar 
Ne sera ia hounis se il la recordee .. .ui. 
ame sainte marĩe Roine couroiee 
Olorieuse pucele digne bone enree uii 
Qͥ portastes celui qͥ uous aoĩt formeez 
C il deuint uostres fix qͥ ains q̃ fuissiesnee. 
uoit fait ciel ⁊ tere ⁊ le mer estoree. 
⁊ beires ⁊ oisians dõt le tere est puplee. 
D e cel beneoit fruit dont f uiles ao̾bree 
p ar la on .ce. mi. incois q̃ fuusiẽs nee io. 
A ncoĩs q̃ enũt ne fuissiẽs saluee.u.. 
Ne le sainte nouele uꝰ fuit i. aportee 
p ar langle gibriel la u̾ fuites trounee. 
Uoit̾ sant̾ lisant. ꝯme bone euree . cuir 
a brchans enparla ale barbe mellee 
⁊ y saac ansi ale dure engeuree.... 
⁊ sen par la iacob qͥ moit sousplantee. 
e san se naissence 9 ipuns recordee .u. 
Il estoit li ainnes lui dut entre donnee. 
De ia cob nl̃i puis li legnie alosee .a co. 
.xii. fix ot lisires cest uerites prounee. 
io sef en fu li uns qͥ par male sensee .u 
U endirent puis si frere par ire desfeer 
Puis fu il senescans de gypte le 9tree .. 
Dele uerge parla ⁊ dele flour loee .u. 
Moises li prendomn ⁊ passa mer sa lee or 
a uenc lui les ebrins q̃ mot nef leuee 
Ne dromon ne galie ne barge demandee. 
el mont de syuai li fu la lois donnee.. 
⁊ as six israel fu toute denisee .xix. ..x. 
qͥ moyses lor dut qnͣt li fu en ditee .u .u. 
Ancois ka ens uenist orẽt il tresiecee .x 
i ymage du torel qͥl orent pourpensee. 
d yables fu dedens qͥ lor mist en feusee .. 
Qnͣt moyses le sot mie ne li agree .ui. 
l e cor fut de pecier uoiant le gnt d̾nee. 
Maure le fust menu ꝯme fleur buletee 
en une aige courant su le poure ieteez 
b uis enburent trentont uune ra᷑donner 
Ainc nus dans nel cres neust barbedoree. 
e nsi ot moises toute se gent proueeer 
T ont su profetisie q̃ ci uous aicontee. 
p uis entendi. damd raison en luminee 
⁊ salemõs li sagesale ciẽre menbree. 
de celui uint iosef qͥ fu a la saullee 
enqͥl ini su le uerge florie ⁊ botouee 
U oiant toute le gent qͥ la fu auneeir 
d ont li fu noit̾ dame ens el palaitro̾nee 
tanten a li proferes se raĩsõ demenee 
M iesus sa ombra en le uierge honeree 
tant le porta le dame onq̃s ne fu peneer 
e n belleem nasqͥ sans noise ⁊ sãs crieeir 
a uustre del enfant fu une dame alee 
M ais nauoit nule maĩ si en fu dolousee 
a s mõgnõs le uant p̾nd̾ a lui sest p̾sencoe 
l ors ot ꝓlꝰ beles maĩs q̃ seraine ne fre 
S aince onestasse ot nõ ensi fu ꝯpelee 
a dont fu li estoile al .iii. rois de moit̾ee 
Qͥ tantost le 9nurẽt 9ele fu leuee aui 
I l le uinrẽt req̃re par une matinee 
⁊ il recut loffrande q̃ il ont p̾sencee a. 
Q ⁊ miere ⁊ encẽs cest uerites pronee 
p uis fu porter el temple a unematinee 
Si meon. uint enꝯt̃ ioiãt brace leuee 
Sel recut ⁊ porta en le sale panee air. 
d ont dut une orison qͥ oncor est cͣtee 
A cascune complie ent dite ⁊ ramẽbree. 
⁊ puis le bautisa ens en laige sacree .. 
I e hans ses bons amis qͥ le testrot copre 
p uis ala precant partoute le contree 
.xxx.ii. ans tous plaĩs par bone destiñee. 
i e mesdi asolu cest uerites prouee. 
Sesures ale cene qͥ on coreit hantee ai. 
Marie maendalaine qͥst peceris clamee 
Saproca auos pies cest nerires proner 
Le fontaine du cuer li est asex mõtee.. 
U os pies laua de lines mõt aut̾ rouseeir 
l es pecies dont led.mie estoit si en9b̾ee 
Li partõnites sire puis fu de uꝰ amee 
Iudas li fel traitres uous uendi demblee 
p our. seul .ixx .d. fu no carsentainee ce. 
l oũes fus aleitace qͥ oncor est mostreea 
U ne courone sisent despiner a resteear 
s ur le cief le uous miret̃ cele gẽi forset 
⁊ puis fu en le crois uodipur cars poseea 
le uenredi condist dele crois aouree .uu. 
i a uous feri longis de le lance acereeoi 
a ual le lance en eit sans ⁊ aige couleeir 
i l enters a ses ex lumiere are couuree ceir 
Q' nͣt il uons recomut sa se coupe clamee 
⁊ il ot lues pardon tout selonc se peusee. 
i esef .ii. ch̾r. pour le soiẽ sandee .ui 
q uist uo cors a pilate mlt̾ fut bone ioruer 
⁊ il len fut le don dix 9fane sandee. 
I l ⁊ nicodemns ent uocar aournee .uii. 
dun ongement mlt' cier lõt biẽ en baseort 
a ps fu dun si dorne mont br̃e c̾nolepee. 
ꝯapele sepucre outre la mer salee cou. 
Ie lame fu desus mise ⁊ enseelee cour 
a ntiers iour sureri cest u̾ites prouee 
t restont droit a infer est seuoir atnee 
Sen brisairee les portes qͥ estoient serees. 
Ad.in traisiites fors ⁊ en mĩ sesponsee uar. 
L i compaigne de cians en fu anenc seur 
Qͥ seri uous. moient ⁊ loianre porree 
Uoiit tous uos apost̾s. cui il pasnges 
uꝰ enporta es cix une sainte mee or 
A pres uons esgarderent une gͣnde loee 
Ml't menerẽt qnͣt duel de cele desen̾ee 
lor sainte ꝯpagnie fu puĩs reconforiee 
le iour de pentecouste qͥ si est celebree 
Puis ne donterent il ne lance ni espeer 
a dont fu plaine mt̃ trestoute parso̾mee 
La sainte profesie qͥ pieci fu noumee. 
e nsi a il auint dont ie sui ramebree 
⁊ chon est me creance ne sui pasdesperee 
Si merendes me tere dous sire aĩs lauesp̾e̾ 
Dont doi estre par droit ⁊ dame ⁊ auouee 
⁊ Earissier celui qͥ le tere a armee eor 
Q ͥ pour mor se combat ꝑ lone destinee 
eꝰ il enait lormour ⁊ iõu oiretee .uuni 
A icele parole asorison finee ...i. aii. 
de cuer se clamoit ala nierge hon̾ee. 
brison defina la dame ole cler uis .. 
⁊ sa fille la bele qͥ ot non beacris .ui. 
itoit agenellons deuat̃ le crucesis . .ai. 
p᷑ se uassal p̾oit qͥ estoit entrepris aan. 
i ich̾rs. an cisne fu du qux estourdis. 
c ar li sairnes estoit coragous ⁊ hardis.. 
Ruiite canp li donna sur son escu uantir 
N e fust li candelab̾s qͥ estoit dor massis. 
⁊ li urecus de din ⁊ li saint esperis aio. 
tont lenst pourfendu en fresi q̃ el pis .u. 
M ais dix nele uant pas li uassans fugthonis 
Ains li donna corage si est enpier salis: 
Iltint lespee mie dõt li puis fu fourbis. 
iisairnes sauanca qͥ mlt̾ su mal ballis. 
ie uiiire ot enfle u lisans ert becisa 
Ne pot anoir sa laine sieneit trestensis. 
pꝰ quant de hu ueng̾ su bĩe amaneuis. 
ꝑ ie apie sont uenn oles escus uantisar. 
i asiz gnͣs li batalle si com dut li escrĩs. 
Imiii neres plus fiere de .iii. hõmechdir 
Segnour or escontes frac̾ hõme uat᷑al 
li. ch̾rs. an cisne ot mlt le cuer loial 
Aitint lespee mne ⁊ lescu a esmal aur 
⁊ el saisne si ot mlt' tres hardi uairalar 
Iltint lespee mie dõt dor .st'. li esmal ... 
Mlt' fieremt̃ requiert le cortois clyas .u 
Du bnͣc dacier feri lelme poite ninalr 
I. quart᷑ en abat atrestont le nasal .xi. 
M l't fierem̃t court sus sõ anemi mortal 
du brane dacier le fiert en leline pͥncipil 
I. quart̾ en abat en .i. mout 9trenal m 
S il ne tour nait le cief aluialait mlt' axl 
l e nes eist ꝑdu ⁊ trestont le carual.uir 
I ꝯmais neuit li cors en ceit siecle hon̾al 
M ais il ot agarant le roi esperital . 
biẽ doit eitre seurs enbatalle camp ail au. 
Cil ki a en aie .i. itel sonste nal .. oi ar 
Ꝙ nͣt uoit lidus. Ren̾. canp lia done tal.. 
tel parole li dut qͥ li tourna a mal . e 
p ar dũi cuiuers traitres cĩa null bacestal 
Or puet on de uost̾ elme ueoir le feneifl 
N i a point de nacel ne desons mẽ tõnalie 
l i. ch̾rs. an cĩsne at cuer empecial .ui. 
il a oi le saisne ⁊ le mot rãprasual ce. 
.I. caup li ua donner desur le line acͤstal 
t restont la pourfendu ainc ni ot reteuil 
n eis dele uentalle dus kẽ los c̾uinalur 
l e cuir trence ⁊ lorelle res i res 9treual 
⁊ treitont le coler les le uame orgenl 
Sene tournait lespee mais nalast aceual 
b ie li furent gurant li dyible inf̾nal. 
b isaisnes fu tant fors am̃ne nemuil estal 
c e trouos en lest uire kẽ icrl temporal. 
N auoit .ii. ch̾rr. en france le rosal . c. 
M il redontat mie le mote duncendal 
L i. ch̃̾rs. incisne li dut raison ĩt.l.. 
ꝑ diu cuinere traitres or sãbler monsal 
c ourõne uous ai faire prest̾ estret ilhoil 
Uꝰ aues pourcacie .i. dolerens iournal. 
hui uons uestõt deuãt li pecie cͥmi nal 
I ane perdra pꝰ uour la dame sõ cafal. 
r sont sont li doi uassal apie e̾mile p̾e 
formt̃ dontẽt lun lant̾ qnͣt se.st̾. esprone 
d es espees trencans se .st̃. gns cans done. 
N e mouit̾ li uns lant̃ nis .i. poĩt damiste. 
Q nͣt li dus . Ren̾ uoit q̃ si lauergonde.. 
l i. ch̾rs. an cisne an bon bnͣc acere coi 
Tel duel a ensoncuer pour poi ne la c̾ne 
dont fut une proiiere qͥ pas ne uĩt agre 
Iesu nosf̾ segnour le roi de maiste .ui. 
e dyable dũt il com manes oublie c 
cor menenes secoure enicel campule 
d ix ne me puet aidier na poit de pooste 
Ne croi enit pousance ne ense deite a. 
i oune lairai mais rente eues ke neabe 
A nomt̃ ma hmite na pitre couronneu. 
Sescꝯper puir de ci tout erent deserte coir 
l es uenes ⁊ les orfene qͥ ne mont irere o 
tant q̃ dure le tere ⁊ de louc ⁊ dele uir. 
Sarrasins deuesrai aucois .i. an passe cu 
Onq̃s li rois gerbers con tint pour desree . 
n e queroia tant diñ entrestout sõ aee. 
ꝯie ferni oncore sai ce camp acuite .u .ii. 
i ane ferai mus bien entrestont mõ le 
i i ch̃rs. ancisne entent le foursene a. 
⁊ les garder ansi en sont dont essineroir 
Des muelles qͥl oent q̃ eil a pourparle. 
l i susnes orgellons ot mlt. le cuer irear 
Ie .ch̾r. an cũne aapres apele.... 
dui ce dut li dus q̃ astu enpense .ar. 
cuides tu estre cuites pe se mas naureu. 
Se tu manoies ore le cief du bu seurea 
Si en moroiestu ancoĩs .i. mois passe .ui. 
N on aitu dont uen mõ rice ꝑarenteer. 
⁊ le rice barrage q̃ ui ci mmene . maur 
Plui de .x .ui. i sont ferueihi ⁊ arme .uii. 
Se il estoient ore en .i. camp aionste .cuiii. 
⁊ fuissent de lor armes garn ⁊ coureeu 
Par force saceroient le roi desirete .u .ii. 
Oncor nasi le tere ne le cimp acuite ai. 
i a ains ne uesrat nespre nele solel cline 
Tuni uauroies estre pour france le regne. 
i i. ch̾rs. au cũne qͥ fu de grant bontea 
⁊ espondi sans ontrage si li dut sõ pense 
p our coi me manecies qnt ci manest᷑ne 
Se cil me uent aidier qͥ ciene pꝰ anone. 
Ne donc uoit̾ manace .i.d. mounee ar. 
cel mot sentremeñt ꝯme li on creite. 
d es espees dac̾ se sont grans cans done. 
i i sais nes orgellons fu mlt' de gnͣt fierte 
t e branc t̃t elpuig mu qͥ iere gͣnͣc clarre 
L i . chrs. an cisne la forment redonte. 
b ic̃ ert fortres de lui .i. gͣnͣt pie mesure. 
t ous en fu estraes qnͣt il lot esgarde ..x 
d es cans qͥl ot recut ot le cief estorne 
Car li saisnes pariures li moit si grener 
Il regarde le ciel par grant humi liteau 
s ia noit̾ segnour doncem̃t reclame.. 
Sire peres propisses par le uost̾ bonte au. 
Carmries hui mon cors q̃ ne laie affoleur 
Ne li dame ne perge sonnour ne sirecea. 
Ne se fille la bele al gẽt cors hõnere.. 
a tant es uous le sais ne qͥ a sõ caup leue. 
par m̾uellons air fiert en lescu liste com 
qnqͥl enconsun en ail ins caupe.aiuu. 
I. gnͣt pan li cauꝑa dublãc hanb̾c sat̾re.. 
s adroit le 9siuist tont leust asine.... 
L i. chr .s. an cisne al cotage adure. 
D e les pee qͥl tint lia gnͣt caup donne .uii 
e n le deit̾ partie li a liul fansse...... 
Desons le deit̾ hauske lia le bnͣc tournea 
l e carnl laat ⁊ loraentaieaur 
Or sont li doi uass.il a escremir tourne.. 
Ne puet mais remanoir si auera conite 
Oli uns en aura le cief du bu seure .ui. 
l campion le dame ot mlt̾ bẽ chr̃.. 
ii ch̾rs. ini cisue uant sõ droit desi .iiii. 
S air lisaisnes na cure fois sõ duelanẽ e 
q nͣt le nes ot perdu ni ot q̃ courecierar 
Ie .ch̾r. an cisne 9menca acerli er.unu 
i l le cuidoit pour uoir ens el cors estecser 
mair al en estoit garde qͥ le mõt doit ing̾ 
L i. chr̃t. ancis ne fu bons anꝯmencier. 
N e ia al definer nel troient onmaĩs fier 
iltint lespee mnedãt li pnĩs fu dormier 
eutre les .ii. escus iet a .i. coup pleniera 
S i a fern le sais ne de lespeedacier .. 
i e puing deit̾ li caupe q̃ ni ot recourier 
Si li a toute lespee eit uoles en lerbier. 
M nͣt li saĩsues le uit ni ot q̃ courecier. 
Dune riens se pour pe̾ se pꝰ lui aesclairiẽt 
Son escu ir ta ius si guerpi le meitierui 
l e ch̃r̃. an cisne a cournt enbracier 
Sile lena de tere 9 .i. rain doliuier. au 
U ers lange lenportoit ⁊ tout pꝰ ans noue 
T out p̾penseement a .i. parfont gramñ 
ne li sains esperir li douua enconbrier. 
S es esperous labat sila fuĩt trebuscier . 
i ors se sont pͥs abras li baron pour luitiez 
Mair li saisnes manuaĩt le ꝯpera mlt cier. 
uernellons lu li saisnes par foi le uꝰ plenis. 
ast se demaine biẽ quͣt. il luit̃ su priñs 
ais li fans sermens ⁊ li tors la sonspris ... 
i cichre. an cisur la mlt toit desons mitr. 
an paing de lespee li desroisse le uisai. 
I int ne courna diluec desi qͥllot ocis au. 
lĩa oite lel me au cercle dor massis .. 
⁊ le onfe abausie du bon hanc̾c treslis.. 
li trence le teste uorant cous ses. miis 
le cief par le temple si la en leline nur 
gardes. ⁊pela sil a derieus mesprie au. 
S egnour q̃ doue faire ie ai cestui 9quisa. 
le tere le dame ale loy du pais .M. aur 
Pees me uous 9duire ꝯtre mes menis 
⁊ cil li respondirent ia nẽ soiles pensis. qui 
U uanes mient plus garde q̃ li rois aparis.. 
P. chi.. aucisue font les gardes mont̾. 
⁊ il meisme funt lor cenans amener 
uallet conduire qͥ tant fuit aloera 
Son escu de batalle fait deuãt lui porter 
⁊ le fer del espiel qͥl uaura enhaitera 
O ncor nel douroit il qͥ li uuroit douer 
D uplus fin or darabe .i. mine comblera 
Il tint le cief enchiũ dedes le hianme cler. 
empereour le ua el palais p̾senter .uiir 
die ꝯorent gnͣ̃t presse as rues t̾spaiserar 
ar mainte gens laloient ueoir ⁊ esgard 
desi au palair ni uaurẽt arester anq 
suriana nꝗ irui .i. e neuorr mo 
uallans entra ens ⁊ tout li .uii. per.our 
lensereres fut la batalle Garder ar 
i cores estoit pleniere ne uꝰ qͥer acelerar 
elees. i cĩs ne uaura p̾miers parler. 
doĩs empereres mlt' uꝰ doi mercier 
os garnemẽs maues fair .p̾iber .u. 
palle ai uiinene dii endoiaourer.. 
Uesci le prouuemẽt de le cere acuiter .ai. 
Certer dut lempereres gentix eites ⁊ ber 
A prer isuelement si la fait desarmer ar. 
Son escu ⁊ se lance ⁊ sespee garder . aiur. 
a pres ce si lafait dun mãtel afuler a.a.. 
.. camb̾lens li ua aige donce aporter . aiar 
C ar les maĩs ot sanglentes si li a fait lau'. 
⁊ a une touaile ricement essmer .aiu. 
a spies le roi sasnt ne uint allours aler. 
l empereres le fut deuant lui a coster .u. 
p uis afait ses oit ager ꝑdeuãt lni mãder. 
t es .xxx. ch̾re .iͥ. mlt'. font loer ..u.iii. 
Cascuns estoit tuns fis de le teste canper .u. 
Se lirois en unisist raenchon demander. 
Il eneuit .uii. tans qͥ l nen osait penser au 
Mais i nen fesnt mie pour adesireterar 
Sou capelain apele ses ai fait confesser au 
en non de cremar pain beneoit useru 
Qͥ oist les barons lor dolour demener .uu. 
S i com cascũs se plaint bie deust souspir. 
icancons eit saintisqe ⁊ de bnage uoire. 
ensi 9le raconte ensel liure lestoire.. 
L i baron sont confes .i .i. gentil p̾uoirea 
Pain beneoit lor doune ⁊ uin sacre aboir 
Ceit li pains dame din bĩr le denõmescͦire 
M urais 9fer le pnt du dyable nespoire .uii. 
I empererer let fiit tous loiier . i .i. oire. 
l escies lor fait cauper aune fanc soioire. 
Si les faĩt. maler ens en une aige noire. 
⁊ les cors enfouir ale crois dementoire. 
iostagr sont mort ⁊ li sire ensement. 
dele court sont parti tout li it̃ parẽt 
Q ͣnͣt il furent is cans sesgarderẽt lor gt̃. 
b ien furent dune part .iiii .mi. ⁊ .uii.c.. 
d ont iurent dame diu le pere om̃putẽt 
Qi l oucore feront lereur doent 
⁊ il si fisent puis nẽ mentirẽt noient. 
T out le desireraissẽt aduel ⁊̃ acourmt 
S ene fuit. Cod̾t̾. selestoire ne ment 
Degnour or escontes le cles uraient 
Si uous dirai des lairues le fant ⁊ leremt 
d iluec a .iiii. liues auoĩt .i. casement 
C il du paĩt lapelent le castel elissenti 
l a sont torne lisaisne tost ⁊ isuelemt̃. 
l isir̃e ert aie court oir le ingement 
  ies fu lenpereour si ot a nõ flourẽt. 
S e feme estoit remese elplꝰ hant añdem. 
.ii. files ot le dame de mlt bõ essiet. 
Sages ⁊ en parlees de bon affaitem̃t. 
le dame ne ses filles ne se dotẽt miẽt. 
n e nmoient paour de nul en 9b̾mt̃. 
C il entrẽt el castel s̃s nul delaiemt̃ 
D us kale mant̾ tour ni fut areitem̃t . 
pꝰ escrient le fu mlt' esfreement .uaui. 
i adnne tourne ensuies qnͣt ot le cͥemt̃ 
el moit̾ .s'. donasse en .i. escousemet̃. 
Muca en une croute de ce ua malemt. 
Car recennes furẽt ses filles uoirem̃t 
c ont arsent le ontel ⁊ misẽt atormt̃ 
d es bourgois ⁊ des dames fist' destͥiem̃t̃ 
n is les enfãs des bers ociset̃ atourmt̃. 
b ie domnẽt estre saĩt si ꝯ li iñ ocent. 
Q sans nule deserce orent mirtireit. 
c il erent mlt' en gnͣt de p̾nd̾ irẽ gemiͣt 
l es puceles enmamt plort̃ mlt̾ terem̃t 
Or les sekeure dix qͥ forma toute gnt̃. 
C ar formt̃ les manacẽt li traitor pulẽt 
.r sont li traitour anqͥs a sou agi̾e̾ ar 
le castel ont destruit a cort ⁊ apecie. 
D d ce ne lor eit gnres hais q̃ fuissẽt nẽgͣ 
⁊ qͥ lempereour eussent courecie .ua. 
t ont en samble sẽ uõt bant ⁊ ioiãt ⁊hie 
n orẽt Gares ale qñt trouẽt̃ .i. nregie. 
Qͥ mlt' ert bĩe enclos dehant mͣ entallir. 
.iii. dansel iestoienc courtois ⁊ affaitie. 
p our le caure du tans .st. descedu ⁊pie. 
a u castel melissent ialoient apie. ence 
n eneu erent le dame sor nẽ a dix pitie 
⁊ li saisne le seuent il . st'. amort inꝑe 
q nͣt les orent coĩsis li cuin̾t renouez 
P lnc de .xiiii. põgñt aaus tout eflaisiẽ. 
or ñt li enfant les noient sie̾.it̃. esmiẽ. 
p our ce q̃ il estoient arme ⁊ h.inb̾gie. 
C il les ont fais mõter si se̾ . st'. repairie 
D us q̃t alor 9pagne ne se .st̃. atargoe 
Q nͣt uirẽt les mescines si se . st̃. m̃uelliẽ 
l i aines ses cria mlt' ai le ener irie au 
U prut on ces puceles a foire uamarciẽ. 
s el set li emperer̾s trop mes ceuancie 
Ianares nul garãt entere nẽ plaissiẽ 
M ns soues trestont ocis ⁊ de trencieir 
Q' nͣt se gars de mõ bri le parole entendie 
C ele part sõt uenu ⁊ toit .sf. araisnier 
l ainne araisonna plꝰ miot ensegnie 
f re dont eites uꝰ sire de ceit regie cor 
b arent lempereour de qͥ tenõs no fie .u. 
f il le caibel ain sõmes de oistel efforcie. 
p our cõt les damoise les ensi les puir loie 
u ous ont eles noient ne emble ne treciẽ 
l emper̾̃ est lor oucles mlt' poilanes pͥsie 
Certes se ille set mal anes esploitie or 
Q' nͣt segars lentendi mlt' e̾ ot le euer lie. 
i l acraire lespee au puig dor entallie 
S ure li est courus a loy dõme esragie. 
i esteiret lor caupa onq̃s nẽ ot pitie 
D ix ait m̾ci des armes par la soie ꝑitie 
C rout lemper̃. le damage esforcieo. 
nͣt se gars de moubn qͥ. ihris maleie 
ot ocis les enfaͣs alespee four bie.. 
Me fuit mie si lies p tout lor de paine 
l es .ii. pnceles pleurẽt nõt seurte denie 
e dix ce dut lainnee pourcoi fuiie nourieir 
⁊ cor me secoures deune sainte i.irie . 
⁊ lant̾ cort ses puĩs qͥ mlt̾ fu escauie .i. 
s i en̾c duel demenoiẽt nest hõ qͥle uꝰ die 
T ant ceuancẽt li saisne acont loroit bame 
k al cailel esforciẽ uirent ale complie 
s egnour ce dut segars mlt' agnͣt segnie 
C il qͥ ce castel a enle soie b.illie. aiet 
Se sõmes aperent iã nen auerõs mien 
Sonfons dur ka demaĩ q̃ laube e̾esclarie 
ꝙ le proic istra fors le gẽs ert endormie. 
⁊ host̾ gens sera armee ⁊ feruestie au. 
e nsi lont otrũe 9me segars lor prie.. 
e spaullars de gournaise ale ciere hardie 
I es ifnns tous desceud̾ enmi le prleriẽ. 
ꝯ inc mõt tref ne tente d̾cie neitablie . 
e ntrans p̾ndent 9sel de gnͣde felonnie qu. 
S egnour ce dũt segars nꝰ fuĩsõs gnͣt folie. 
Q menõmes puceles en noitre compagnie 
p areles ꝓuet toute est̾ noit ost si estmie 
S oient as escuiiers iã mises enbllie .uiu. 
ensi le trient dont danne dix les mandier 
Segars apele outre qͥ ert nes desclandiea. 
e hon ert .i. damoisans plãs de gnͣt cortoisie 
Ses escuiers estoit en qͥ il plur se fie a .x.a. 
Dombe .ii. les puceles li a fait conmandiẽ 
Ses uolentes en face Garde q̃ ne detrie. 
Ilueq̃s pres auoit une echele en h̾mẽ o 
e il pit les damoiseles dͦit au bos si lesꝑeuie 
P lns de .c. esemĩers ot ense ꝯpagnie au. 
Mlacel ne soit plaĩs detres eñt d̾ueriea 
Iainnee despuceles ot moit stephanie 
ꝯnͣt uoit ne puet remũd̾ q̃ le ne soithõnie 
I dont se pourpensa dune tresgnt noidiẽa. 
Ontre en apela enu̾s lui sumelie .naia. 
e n lorelle li dut souef auois ferie .uau. 
S ire frans. ch̾rs . ce sa cier saus folie am 
  ion ere acous iours uobeine dex amie. 
Mais q̃ cist escuiier naient a moi partie. 
F ar meͥ pores auoir oncor gnͣt mnaãdreu 
I emper̃. est mes oncls qͥst de gñt segme. 
Tant pͥele pucele q̃ cil bi̾e li otriẽ.xma. 
M ar aq̃ gardedans qͥ bẽ plourt ne qͥ rie. 
Qlne li forirferont le monte dune aliẽ. 
l ĩ antre lont tenu amlt' gnͣt segn᷑ie au. 
Cil a desur ans ensi le gnͣt mantrie cour. 
Il nenia .i. seul par mantalẽt ne die .. 
Ne remauroit pꝰ aus ne q̃ pꝰ une pie .ui. 
e ñt ontres lencendi trait leipre fodlne. 
Lun ena pourfendu desz q̃ en lose au' 
i i antre lont ten amlt' gͦnt estoutĩe. 
D ont traient les espees ⁊ cascnͣs le desfie. 
S or ne set li uassaus anq̃s de lescremie 
i a enperdra la teste ancele enuaie .i. 
celes remesent seules sur boe qͥ nredie 
Q nͣt les uirent melles ne saseurẽt mie 
e nfuies sont tournees ꝯme beite esl. ihir̃ 
o r les se kieure dix qͥ tont a enballie air 
S ussita laziron ⁊ uint de mort aniear 
r senuõt lespncelt qͥ dix gart de tͣit. 
Seules ⁊ esgarees mlt' esfreement. 
e n .i. bos en entrerent tost ⁊ isnelem̃t 
d espines ne de roinses ne se grdt̃ noiẽt 
Ains uont ꝯme d̾nees mlt' ingonsensem̃t̃ 
a ncois qͥles enssent trespasse .i. arpent 
n orent dentir sur eles ne draꝑ ne ghem̃t 
.iiii. fois trebuscerent mlt' dolereusemt̃. 
t ous orent les costes ⁊ le cors tout sãglt'. 
⁊ lor mai̾s ⁊ lor pies ⁊ trestout lor carpt̃. 
m ais si sont essraees q̃ ne sentent norẽt 
l es puceles ne targent dal'. mlt' durem̃t 
a inc ens el iour entir norẽt reposemt. 
N e mangerẽt ne burẽt sa cies aessient . 
M l't regretent ler mere qͥ ale cuer delt̾. 
Ml't se doutent de li q̃ uaĩt encomb̾int̾. 
⁊ plur des escuiers qͥ uaient marĩment 
q̃ nes siuent el bos pour faire lor talẽt. 
mix ueulent kes maniuent u hiõ userp̃t 
M air bie puent aler pour ans seurem̃t 
a sses ont autir entente ne fõt ramẽbmt̃ 
caril erent ensoulle melle acaplem̃t̃. 
a inc nẽ remesent uif mais q̃ .iiii. de .c. 
O nes qͥ gnͣt miraele fut dix apertem̃t̃ 
qͥ en lui i fance toit a cecourement .. 
b ĩe doit on celui croire tꝰ iours e̾tirem̃t 
e n le forest moit de nounaĩs .i. couet̃. 
D e ꝯuers ⁊ termites ⁊ de mlt̾ sage gñt 
i abeesse estoit suer ladame melissent. 
Sente eitrũc la pucele se lestoire ne m̃t̃. 
⁊ aute estoit is .ii. cesacies uraie ment ou 
a u tierc iour uirent la deuãt lauesp̾r̃t 
⁊ lor ante lor fist mlt' bel ꝯnoissemt̃. 
O r la iroumes des saisnesqͥ. st. lsanemt̃ 
des .ii. damoiseles qͥ sonc de bel iouuẽt 
D ele frnce du coise uꝰ dirai lesrement. 
eI moit'. s. martia lautel .s'. leurent. 
C isoit en orĩsons ⁊ se fille ensement .. 
.I. damoisions iuint de mlt' bõ essienta. 
Il apela le dame bel ⁊ courtoisement a. 
Du coise de bullon pour din uenes uꝰ ent 
Car li saisnes eit mors ⁊ si hõmeensem̃t. 
Ancui rares uotere ⁊ cout uo casement 
Q nͣt la dame loi u̾s diu ses maĩs entent. 
Sire peres propises a uꝰ merci en rent a. 
d u moit̾ departi tost ⁊ isuelement un 
e ntreli ⁊ se fille ⁊. ch̾r. .u. cent.. 
D enant lempereour uiurẽt el paueint. 
e le li apele bel ⁊ cour toisement .u. 
C entix rois debonaires p᷑din amoi ẽtẽt 
C rant hon᷑ ma hui faite liroit de beliãt 
⁊ cil fraus. ch̾rs. par son fier hardem̃t 
Sire recor me tere ⁊ ce uassal le rent 
⁊ si prenge ma fille par uoit̾ loement 
⁊ ie deneurai noue al most̾ . Suͣt leurt 
Certer dut le pereres ie lotroi bouemt. 
l e tere uꝰ dourai sãs nul racateit 
i e pucele eit plur gẽte q̃ nest florr degle 
S amere lenmẽra aloitel aaĩsier aranr 
l e mut a fait se fille sõ cors mlt bĩe deugie 
C amb̾s encourtinees ⁊ lis aparellier au 
l endem ũ denẽs pͥme aeure de mangier 
U iirent pour la pucele plꝰ de .c. ch̾ra. 
⁊ le dame auoit fait se fille aparellier 
e n son dos ot uestu .i. fres h̾ tuin e cier 
⁊ deseure .i. bliant ml't estroit p᷑ la cier a 
Si ot une caĩture ouuree a eskeluier .u.. 
D ix com fu gentix mant̾s qͥ si le sot tallier 
S oussiel na si rice hõme nel deuit couoitiez 
⁊ si ot .i. mantel dundrap demo̾pellier. 
S ur .i. mul est montee p᷑sonef ceuancier 
.i. dus la a destree dus kil mañt mostier a 
l emperes meismes isut sur .i. destriera 
⁊ se feme amena qͥ mlt' fist a proirier. 
letere du bulls li a fait otroiier. aur 
⁊ le dame guerpir ⁊ lui airetier. de ce u 
l emperere le tent par .i. raindoliuier 
⁊ li uassens li ua le cordoan baissierue 
Puis aprise se feme aper ⁊ amellier 
l e messe fut canter larceuesq̃ re nies 
⁊ si les benei qnͣtadurent coucier. 
nͣt messe fu cantee mlt. iot de baron 
es deit̾s. sont moure coureours ⁊ gaise 
s epucele aderara .i. rices dus derlons. 
i a ducoise recoit ⁊ qͣnqͥl ĩpent .u .uii. 
⁊ dut qͥl le prendra par itel 9uenant 
S e se sire le mande ⁊ lui uiẽt atalent. 
d e cui il tient se tere ne tout sõ casemt̃ 
⁊ il uoit le mesage ⁊ le uef enp̾sent 
Q alui trametra sans nl delaiement .. 
L empere̾s lotrie ⁊ le dame ensement 
l en demaĩ mipout iour de ce mariem̃t 
Qͥ l adont le p̾ndra sa᷑s qul delnemt. 
I campio le dimie ot młt bõ. chr 
lemp̾r. li fant le feme fiancier ar 
q̃ demai le p̾ndra aper ⁊ amolliẽr 
i irois fera ses noces q̃ de si le set on 
⁊ li iranẽs fu pres ce nous dũt le lecon 
O u a laige criee entour ⁊ enuiron.e 
l i. ch̾r. sasisent ce fu droĩs ⁊ raison.o 
iu conte seruirent de rice uenison. 
⁊ tant des autres mes qͥ ie nẽ sai le non. 
a sser ot eule uile alemans ⁊ breru 
Rices uieleours ⁊ harpeours de son 
li. ch̾rs. au cis ne lor dona rice don. 
b ous mãtians uairs ⁊ h̾ mĩs pelicons. 
⁊ muls ⁊ palefrois ⁊ argẽt ⁊ mangor 
ainc le iour ne sẽ plan̾t iougleres ue 
plaĩs ot tendu un rice pauellon ...i. 
esur le maistre tref laigle dor mist ou. 
iaiens furẽt les h̾bes de glorieus regnon. 
Ieroie ⁊ li mentastres ⁊ li lic ⁊ li iõmuoo. 
I utre nara li gentix campion.e u ar 
Ianint fu aucencier. ites beuei chon ... 
s aces dius lenuoia pour la coniouc biõna. 
Iisolaus deciua ⁊ liiours est decinr .u. 
.i. palais unnda de grans ⁊ de petis .u. 
ma les cierges escandelab̾s mis .u. 
lampes i ardent deuat le eru cefi se 
uellon fu fais .i. mlt' tres rices lisor. 
ele icoucerẽt qnͣt il fu enseris .Ma.. 
uint li uassaus qͥ estoit ses maris. 
P lont descancie ⁊ apres desuesti. 
celi se conce dont il sera seruis .a.au. 
ceuesq̃s les a de sa main beueis .. .u. 
es ꝯmnde adiu seit diluec departis .ui. 
estaint lescierges es caudess massis a. 
chrs. aueisue ne fu pas esbahit.cu. 
acele apelã hot a non beairis.a. 
tres donce suer ie sui li uost̾ amis. 
isee uous ai dõt mlt' sin esbandis .oi. 
des q̃enuers moi ne soines tencerris ai 
loiaus de corage si en croutra uos pris. 
sert mes cuers ⁊ li uoit᷑s de ioie raemplis co. 
Ioume lairoie ancoir de batre dun bastõ. 
U le teste trencier par desous le menton. 
Q' ie ia uous perdire par itele occoison 
Ml't biẽ li creanca atenir le raison .a.. 
Mais puis li demanda enle sale abullon. 
⁊ ele le perdi q̃ de si le set on caa 
e nsl com uous osrec es uers dele cancho. 
Se ie endi auant se lonc mentention .u. 
Q li entoire amaine br̃e trouer le puet o 
i.chrs ..in cisne fu de mout bone for 
en le pucele mit son cuer ⁊ sou otroi. 
i llaissent tout ester pesẽt enant̾ endit. 
Iile baise ⁊ acele ⁊ estrant pres de soi 
ie pucele sonfri par amours son dosuour 
Une fille enꝑenr erẽt qͥ fu de bone loiur 
o nq̃s plus loians feme nẽ ot a nel endoi.. 
ne onq̃s ne pensa ne folour ne desroia 
C ele fille fu mere al bon roi. Godefroi ... 
⁊ band̾ senfrere. ⁊ dout aise auenc soi. 
Oncĩs plus loial frere ne furẽt qͥ cil troi 
⁊ si cremirẽt diu ⁊ amerẽt se loy. 
M' lors cors enbatalle tranellierẽt p sour 
ẽ u̾tre ceus qͥ erent dele maunaise foi. 
egnour or escontes .fr̃e. gẽt hone ree 
Si escoutes cancon qͥ de u̾te est nee 
el pauellon traitie u laigle fu doree.x 
i li moit laiens cierge ne candelle almnee 
l i ualles semormi sa se ioie menee ..x. 
⁊ beatris xella li prens ⁊ li senee. 
Maĩs.meoir qͥl fist iours ne li aube e̾nee 
A tanres est uour .i. angle ꝑ bone destiner 
⁊ si estoit plus clers q̃ lant̾ne en brasee. 
Qnt le dame leuoit si en fu croipenset 
Dele paour qͥle ot. lle coulor miee... 
⁊ li angl̾. parole si la reconforcrea 
Dame ne tesin aiier gente coschõn̾ee. 
Dix temande salus 9 le soir prinee air 
t el nonele topors qͥ est mlt' desiree 
Cis uassans aentoi une fille ergeree. 
lt fu lie le dame de cel anoncement... 
⁊ respondi la dame noferan uraiement 
Ains le seruirai bie se dix leme 9seut 
⁊ ferai mais tousiours tõt sẽ 9mãdemt 
.l i. ch̃rt ancisne sesuelle si sestent a 
⁊l. ingles senua adiũ comnandement o. 
esor semna li angles sire mest li clartes 
h. ch̾rs . incis ue su mlt̾ preus ⁊ seuesi 
b eatris enbraca les flãr ⁊ les costes ..iii. 
k ele auoit bins ⁊ blãs ⁊ deuꝑier ⁊ moller. 
d oucement le baisa ⁊ ele lui aises .c.a 
l enuit gisent ensamble ⁊ fõt lor nole̾tes 
e l demaĩ parmatin eit li uassans leues. 
d eses caml̾ lens fu uestus ⁊ a cesmes coe 
.i. ceual li amainẽt qnͣt il fu enseles .. 
t ont pour le soie aour lẽper̃. est moͣtes 
⁊ bĩe .m. cheualiers de rices sies cases ou 
a u most' . s'. martiu a on les saĩs sõnes .. 
Iemper̾ idescent ⁊ ses ricer barnes .u amn 
p our estout̾ le messe ieit dedens entres.. 
t ons les huis du palais a en clos ⁊ f̾mes . 
au lit le damoisele ot des dames asses .u. 
i es puceles des camb̾s li ont .i. baig re̾pres 
e s pauellõs trainis ulugles fu dores. cui 
Manga lemꝑeerris ⁊ des autres asses .. 
⁊ burẽt des bõs u̾is ⁊ piumens ⁊ clares .o. 
nͣt messe sũ cantee al moit̾. S̾mrarti. 
lempr. repaire enson palais marbrin 
b iau. chr iot ⁊ mout ioueue mescina 
Qͥ dame ert debullo̾ ⁊ ducoĩse damee .u.. 
⁊ ert par marilge de boule̾gne douee. 
.iii. fix ara le dame de mlt gnͣt renomee 
Li uns ensera rois enle sam̃te contree 
cert de ierusalem cele cite loee .u .uii. 
L i ancres sera dus de bulle̾ la losee .uou. 
⁊ li tiers sera roir cest uerires proneear 
beneois soit li cors qͥ fera tel portee .. ai. 
C arde bien la pucele qnͣt ele sera nee ce 
Qnͣt les dames laront p̾ce ⁊ en mallolee 
Iains q̃ dedens son cors ait ia uinde entree 
9mander kele soit bantilie ⁊ lenee co. 
Apres soit de uo pir nourie ⁊ aben̾ee. 
q̃ dix le uent ensi q̃le soit bie gardeez 
q̃ par lait de sõgnat ne soit de su ree. 
li anꝑles ale dame ⁊ lelic encenseou 
pꝰ ꝯurande ladame ile bore enree .oi 
ele estoit preus ⁊ sage ⁊ debõ essient. 
T angles tuitensem .ii .i. en ce̾s dargẽt. 
a une croir u̾melle deuãc li enpresent . 
l a recouura le dame preece ⁊ hardem̃t 
e le la apele bel ⁊ courtoisement .ua. 
Sire parles amoi pour diu om̃petent 
ꝯ ñt uꝰ estes mesages al roi debelleẽt 
d ont saues bĩe le fin ⁊ le coumẽcement 
D e qnͣql iel siecle ⁊ qnͣql iapent au. 
Ci ma .i. unsans p̾nce de gnͣtairement 
Ainc mind̾s chre ne fu de sõ iouent 
N ot q̃ .ix. aus adont al poĩt de ce cermin 
Ie sui bien qͥl se dort sine uelle uoiẽt Pm ais puis en ot il .c. aĩc pꝰ qͥl traist afin 
d ites moi pour di sire sil eit dehanceg̾ 
D ont respon di li angles bel ⁊ cortoisemt̃ 
d ix le ta enuoue par son 9ma̾dement. 
b ie̾ le deues amer q̃ uo tere uꝰ rent. 
⁊ uous a deliuree de desirerement 
i leit plꝰ gentii pai foi le uꝰ creant 
Q nest li emper. acui saisc̾ gne apent. 
N e demandes ia plus de sõ assenemt̃ .ui 
F ar neit dͦis 9le sa ce ⁊ sile uꝰ deffent 
Cardes par ua mesfait nele ꝑ des noient. 
ensi ꝯme on le most̾ ensel bla̾e ꝑcem̃ 
O n a laix criee si uiuret ab bacin .... 
.l i. ch̾rs. aucisne ot ml't le cuer frarin 
I ouste le roi sasut el fandestuef dor fuy 
.u. conce le sernẽt qͥert palasiii . ꝯxix 
Q nͣt ilorent mangie ⁊ aĩ ẽ car ⁊ uin 
li. cheualiers an cisue parole en sõ la ñ 
Ie prenc 9ge biausire daler en le manͣ 
p ͫ ueon les castiat qͥ amoi sout acłinar 
Li soisies qeit mors fumlt dete lõ luma 
cargies moi tant de gent q̃ mamne teloilt̾ 
orͣ ie pour sor barnaꝑe ne g̾puse ceniiii.u 
⁊ respout. lemper. ce soit abon destiũ. 
A ueus uous enmeures Calien mõ cousi̾ 
uii. Mile. chre.ara en son traiiooau. 
D ix com gñr dels sera de cel ioue mescĩ: 
a n quart iour sera mors desur laige eñ 
D aut̃ part le mosele deũs .s̾. flor̾tin. 
D es felons pariures qͥ dxoist mal dem̾ 
Seliroĩs li enuoie ires en ert en fin .ai. 
S ille senst tͤ uoir foi q̃ dor .s'. fremmñ. 
Ilnel enuoiant pꝰ le tresor pepin .aii. 
t li rois ot maneie a pres sa laue 
Een a encoupes dor nouel uin aporte. 
Senburẽt h baron qͥ on la presente . a .aii. 
l emper̃ se drece uoint tout le barire. 
Ie ch̃r. aii cis ne ꝯp̾miers apele . cair 
O hrs. cues sires dime mlt̾ gnͣt du cee. 
Si ueul kenceire court mẽ faiter li ger. 
⁊ cil respoudi sire tout anouolente cou. 
.ii. camẜ lenc hont sou mantel desfu le c. 
car ce estoit lor drois nelõt fasoublie 
I lestoit a cel iour ensi a ceust mine ar 
Q se mis hom faisoit le segnour ligeea. 
Il p̾udent lem incel se illor uiẽt agre. 
.xx. mart le uendirẽt de finargent pese 
⁊ cil fair son eage ⁊ puis se ligee .... 
⁊ lirois a Galien son ne neu apele .ui. 
⁊ iliest uenur 9uie preus ⁊ sene .aun 
bians sire q̃ uoler diter uouolence. ar 
a mis dites uo gent qͥl soient apresrei 
l e matin par sous laube qnͣt ilert ame 
Cui .i. gentil p̾nce de qnͣt nobilite... 
Si nanul . chr̃. auenc lui amene . .ui. 
s i le me ꝯduisies desi asauuete .a. mor 
b arcai le gnͣt ardane al cief demõ regne 
⁊ cil li responde anostre uolente a ou 
Se diu plaũt le mauat ni ara ia griete. 
l aiens ot une espie felon ⁊ desfaer .i. 
Qbũ ot treitont ce oi ⁊ escont erair 
a uuespre se parti de le bone cite . om. 
⁊ sut sur .i. dest̾. cournt ⁊ abriene. 
eus tromun tous ensamble a leroce gẽdre 
Il furent biẽ .x .M. de chr̃s. arme .ii. 
s i estoient ensamble tout dune ꝑente 
Sans ceus qͥ iestoient uenu tõt de lor gre 
b iẽ furent .xu. M. qͣnt furent aune 
Iilor conte laffaire pleui ⁊ astie .ie. 
ensi 9lirois Galien coumande. 
Mͥ l conduise telui dus kiꝯ te ducee .ui. 
L ay lui uiurẽt amorce .M. ch̾r. armer 
le roce gondre li uĩt li mesagiersa 
les .uii. contes troua desous .i. olm̃t 
L es noueles qͥl porte oirent uolentiers 
a prer dient si hõme or ifñt bon uengier 
Ci croit lempereour m̾uellous encõbrier. 
⁊ naist gnͣs batalle con orra uolentiers 
D elances ⁊ descus ⁊ despees dacier ccoe 
Mais ne nomerai plꝰ les .uii 9tes pͥciers 
Qͥ la ont amene. tele oit de cheualiersa. 
c ar il sõt en lestoire nẽ sui pas mẽcõgniers. 
e spaullars de gornaise ⁊ ses frere reniers 
⁊ ernous dele piere. ⁊ iosserans ses nies ... 
Cil .iiii. iamenerẽt .uii. mile cheualiers 
Oncore enia .iii. a nomer des plus fiers ui. 
M irables de taffure ⁊ foukzars de riuiers. 
⁊ segars de moub̾n qͥ su bõs geroiiers cu. 
Cil parfisent le conte ⁊ les .xu. niilliers. 
i llansent les paroles si sont pͥs as dostriers . 
i. pais ns les guie tout le cemĩ plenier ... 
Or aproce batalle ⁊ li estours mout fiers .. 
O nq̃s de tant de gent ne fu tes enco̾briers. 
r ceuancent li cõte qͥ dix dont mal destin 
de. ch̾rs. menerẽt mlt' m̾ueleus hustin 
b ie furent .xu .m. mõt .i. seul frarin. ci. 
Qi ne uausiit le cors dun ꝯte palasiir... 
.i. paisans les guie qͥ bien fot le ceminou. 
.iii. iournees cen aucẽt onq̃s ni prisent sii 
a u quart iour sout uenu al port s flors 
a sues ⁊ ascilans trespasserent le rina 
A couuelence auoit .i. preuost anfelin. cmanr 
Q li conte tenoient amout prociin uoisinor. 
c il les ala ueoir ⁊ quatorse mescin ..aiu 
N ouuel ch̾r. erent si furent de sou liuera 
D es coutes acounut ⁊ le bruit ⁊ lostiñ .ora. 
S i lor fũt amener ⁊ pain ⁊ car . ⁊ .uiii. ouir 
⁊ uiande aplente che soit amil destui aa 
⁊ le fuerre ⁊ lauaine a mont tres gnͣt carina 
e l bos leupereour qͥ plains est de sapin.coa. 
S enbuscerent li conte mout bĩe a ce matina. 
C ar il eitoit hom liges lempereour othou. 
i llor faic amener asses a grant fuison .u. 
⁊ pain ⁊ car ⁊ uiũ uiandes ⁊ poisson . coui. 
a cele eure dõnerent lor ceuaus liurison .u. 
⁊ puir len a tele or ains le solel escon. 
Q mort iurent atere. plus de .iii.m. baroir. 
p uis demanderent laige sasisent enuiron .. 
i i preuos ⁊ si houme ifisent seruison .u. 
D es bons uins de mosseles iot a grant fui son. 
a pres prinsent consel de fierẽ enrention .. 
ꝯment il poiutrairont le mortel traison .. 
D e celui qͥ issoit honnours a gnͣs fuison .oi. 
C outre le gent ꝑaieix q̃ siincois ⁊ frison . 
c on batront encoutre aus enceste regioir .a. 
U dix son fri encrois ⁊ mort ⁊ passion. coir 
P our lamour des .iii. six dele fille. ilbaren. 
i bos lempereour senbuscent li gloutoir. 
anseliũs li preuos m̃it grant traison .a .a. 
Car il ereut segnour du temple salemoen. 
D ele grant tour dauid ⁊ dele region .ui. 
de tout ierusalem en tour ⁊ eniroir. 
s egnour dut li preos entendes maiaison 
Iou ai or pour peuse nour beletraĩson . 
l i cheualiers aueĩsue a grant poursinison .u. 
li rois li a cargie du mix de sa maison ..u.iu. 
Sel conduit Galiens li fir au duc milon 
l emperere est ses oncles q̃ de si le set ou.. 
Iou irai encoutre ans acoite desperon .. .u. 
Si uesront anenc moi dus kia .xx. cõpagnõ 
Iaui aura ceuax se les palestois nou .co .u. 
Miĩ celui ne porce espreuier u fancon .o. 
pout lor gent h̾begier parlerai abandon. 
Si lor preseuterai loitel ⁊ le maĩson .u ui 
se ie uoi le damage ne le perdition .a 
Ie uous enuoierai escuiier . u garchon .a 
⁊ puis si ceuaucies a force ⁊ abandon . .. 
e ucaucies a batalle depar faint simeon . cou 
I e. cheualier ancisue pour suir ii abaudon 
Se ĩe mon lui iuoi de uostre uengison . co. 
Ie li taurai le teite par desous le menton 
⁊ respondent li prince cuer auer de baron 
Rͥ ce concel laira ĩamais nara si bon. x. 
cousans anselin le cuiuert mescreant u 
fu bien loes entraus ⁊ tenus encreant . 
i traitres mout el pa lefroi amblanit 
O lui x. ch̾rs. ki erent paĩsant. ui 
⁊ sont ne dele tere ⁊ tout sont 9mssant 
C ascuns porte espreuier affaine ⁊ uolant 
⁊ uorir per le campagne les a loes q̃rant 
l e cheualier aucĩsne duremt nmecant 
o t lairai des felons qͥ li cors dui crauent ex 
C il sires les mandie qͥ maint enbelleent u 
Qͥ fut ⁊ ciel ⁊ tere ⁊ maint oisel uolant 
⁊ Gari la raron de mort ressitant e cou 
⁊ qͥ sut repentir le tourbe mescreant . 
d ele mauuaise loy des iuis mescreant cuuo 
d u .ch̃r. au cis ne uont dirai enauant ueu 
s i com sedeparti duroi par auenanta 
egnour ce fu el tans q̃ li iour sont pleneez 
Li ch̾rs aucũne qͥ mlt fut aproisiera 
F aĩt droit upoint du iour se gent aparellier 
⁊̃ Cali en monter bl de france moullier . 
l empereres meismes iuint au ꝯmencier 
b ien sont dune compagne uii Mi. ̾r 
⁊ dantre part .u.c. qͥ mlt'. font aproisie 
o le uielle du coise ot amene lautriee dx 
e l palais de nimaie pour son droit desr. 
mair il ne sen oserent uers le sais ne drecier 
n il nestoit pourneu con lenpeust aidier 
Se cil nõ q̃ beĩsnes amena el grauie 
bien li reconquũt aufer ⁊ alacier.uaio 
tes liemperes conuoi a les barons... 
Ioneliue plenere q̃ droĩs est ⁊ raison. auo 
alien son neuen apela en escon. aiu .uou. 
z egnour uous eiures ⁊ uous retourner on .iu 
Iien aues enuo route .uii. M. conpagnons .i. 
⁊ dintrepart .u.c. qͦ ie tienc amout bous .u. 
Oncor nosausent il prendre laacison .u. 
e nuers celui dont dix apris se uengison a. 
Dele foi pariuree de mortel traisoi .u .x 
⁊ i sont bien arme ⁊ bons ceuaus gascons. 
S aci un grant parage de traitours felonsa. 
oͥ seuent plus de mal q̃ ne sent guenelens. 
S il uous salent deuant ce eit grans mesp̾io̾ 
P ieraront en lor route .x. Mile coupagnõs 
Ie ous endontes ia car le mix eu auons. 
⁊ sedous merendier .u. Mile compagnons. 
Iouenferai iustice ausi ꝯdesarrone .. .u. 
au huimatin me uint mlt̾ fiere auilioi 
al uens uous combatiees an doi a .i. lion co. 
Sauoit ense compagne .xu . m. brohous .u 
⁊ Gobien hurtoit .i. des maitres gagnons 
S i goussensemẽt la batoit des archons .u. 
obele bonce li sroit .i. coulons. ex .u. 
ꝯ alot uere le ciel plus blans q̃ .i. coulons . 
ent ie fui esuellies sime prut tel fricons.r 
Ioure dormile puis pour lonnour de soulous. 
Li .dic. aucisne li dut mlt' bel respous.. 
C eseuefie sire q̃ nous nous combatrons . 
U ers les saisues puans qͥ sont de traisou er 
Or nous atroit iesus qͥ sou fri passioir .. 
k enners nos anemir uoblement le faicon. 
empereres retourne qnͣt il ot pris 9giẽ 
alien sou neueu adoucement baisieer 
Iamais nel uesra uĩf entel point la laulie 
le .ch̾r. au cisue adoncement priie a a 
Q lle gart boueñt ꝓuĩs aͥl li a ballie u 
eil li respont sire tout lerares haitie cu. 
Iour tant cou nelocie atort ⁊ apecie .u.u. 
empereres retour ne souspirãt depitie .u. 
Mlt' bieu li dñt licuere qͥl.mral esploitie 
Qnͣt a un estrange hõme i sonneuen ballie 
⁊ li baron enont bant ⁊ ioiant ⁊ lie . 
.iii. iouruees cen.uicent q̃ne si sont targie 
e n une praerie sont descendu apie .u 
l es ceuaus laissent courretant qͥl orẽt z̾ie 
e s uous lors an selin le cuiuert renoueu 
Dame dix le confon ge par le soie pitre .uii. 
p ar lui furent le iour cil estour coum̾ecie 
S i enfu Galier froir morsamns lanuutiẽs. 
lplus mant̾ baruaꝑe descendi asselins. 
ꝯlt̾ furent bien ueitu de mantiix sebelic 
l isergant atournoient palesrois ⁊ roucĩs 
Les haubs ⁊ lec elmes ⁊ les brans acerins. 
l i prenos aparle qͥ mont sat de la cins .x 
S egnour biẽ uegnies uous ⁊ uꝰ ⁊ uos t᷑ͣis 
O uirates barnages ⁊ sirices ostins ano. 
p merains ⁊ parle Ciliens li mesciñs .u.. 
Prenos duc ka uullon duerra nos ceniins . 
C est uassal iconduis qͥ est ⁊ bous ⁊ fins ar 
Latere ⁊ li duces enonte alui ielius alu. 
s ire dut li traitres ce eit mlt bõs destins 
enne li ont dõnee a .ii. ouuers baciusa 
p uis sasissent sur lerbe ni ot aitres cousir 
i i. ch̾rs. au cis ne lor tramet de ses uins 
a une coupe dor ⁊ a .ii. maserins ormir 
⁊ Galiens lor donne .iiii. de ses poucins . .u. 
⁊ .i. larde de pore ⁊ .ii. poissons marius 
⁊ tant des autres mes qͥl furent bie seruis 
D ix pour coi les recut li traitres mastiũs a 
⁊ manga les ponsons qnͣt il q̃roit lor fins. 
a n cois q̃ nouue fuit fist leu̾ tes hustuus a 
D ont maĩs bõs. ch̃rs. encouca mors soniũs 
C aliens ĩfn mors t̃ maĩs iutres mescirs .u 
nͣt il orent mangie ⁊ le table õt ostee 
Si fu li solans hans ⁊ le poure leuee .. 
⁊ li iours en cel point q̃ pͥme fu sonnee .u. 
i i pꝰnos se dreca si ilor gent esmee .u .u. 
b ien uoit q̃ le batalle nert mie refusee. 
Calieu apela coiement acelee .uir .uir 
le cheualier aucĩsue ⁊ le conte de greeaia 
S egnour car uous dormes desi ka remontee 
U ous aues ceuaucie toute le matinee ou. 
Si uõus reposeres desi ki lauespree ..u. 
⁊ cele dame est mlt trauellie ⁊ peneer 
U ous ĩesres anq̃mũt en lamoĩe coutree .u. 
Matere ⁊ .ni uiande uous ert abandoneea 
.uii .xx. uaces uous doins aiceite uespree .u. 
⁊ bien . ccce. pors de uenison salee 
⁊ le pmn ⁊ le uin ⁊ lauaine uanee..x 
⁊ loitel ⁊ le lin ⁊ le camb̾ pnee x o .u.u. 
de mout rice courtine sera encortinee cun 
p reuos dut Galiens cia rice dounee .M cur 
O ncor uous porra estre lamours geredõnee 
s ire dut li preuos tes parole magree .ui.. 
ie mouuerai auãt kele soit apreitee .. 
S on̾ escuiier apele coiem̃t acelee ..xai. 
o rtoit dus klla gait q̃ uiait demoureea 
si ꝯmande cascun qͥl ait le ceite armee cour 
⁊ uestu le haul̾c ⁊ le brd ge en doilee ua 
⁊ facent .uii. etlueles abacalle apreitee. 
Iou ai bien pourueue lor gent ⁊ eesmee 
⁊ si lor ai mlt' bien le parole cont ee u .u. 
Q ͣnt loit ert endormie ⁊ toute asseuree .u. 
Si coit 9 ion orrai le p̾miere criee ax ee .u. 
l e. chr̃. au cũue ert le lance aportee a 
I a ne le garira le coupe conuerelee a iu 
Qͥ ini me su plaine desonuin aportee ..a. 
Ioune li caup la teste autrencãt delespee .. 
o r le regart cilgires qͥ fut ciel ⁊ rousee 
⁊ qͥ saint piere fist par desur mer salee .u. 
a son pie trespasser sans doute de pensee co. 
⁊ rcele pucele bist el ciel couronnee .a.. 
P si bele iouuente ne soĩt par li finee. M.a. 
i escuiers sentourne ni est plus a reites . 
⁊ sũt sur .i. deit̾. qͥ eit biaus ⁊ quarres . 
s ur plus petĩt ceual couruoie on asses coer 
tont droĩt el repairier si ꝯme fu tournes 
p ardeuant couelence tout le cemiu feres .. 
tont droit el repairier si ꝯme fu tournes. 
i l eit uenus asconter si les aescries. e au 
Segnour or duuengier se fuire le uoles .a. 
C ar mesires uous mande q̃ plꝰ i areiles .u. 
Sifaitet .uii. etkieles ⁊ bĩe lesordenes cou 
e ncascune aĩt .uii .M. de. cheualiersarmes 
M se besoins uꝰ croist q̃ la reconuerres . .ua.. 
a dont ni ot baron kilues ne fuit leues au 
Qi ot son escuier esrant fu apeles. en ix a. 
i l ueitent les haub̾s lacent elmec gesmes 
⁊ caignent les espees as se uestres costes 
Se dame dix nen pense qͥ encrois fu penes 
⁊ le soie mercis ⁊ le soie pites. M .u ex ex 
l i. ceualiers ncisne eit tͦp asseures .oi. 
⁊ il ⁊ Galiens qͥ gsent les ales. auan 
M ais li sirer des cĩx nes pas oublies .u. 
a ins lor q̃ra mesage qͥ bĩe ert pourpe̾ses 
O i entendes miracles se oir les uoles a 
e l bos lempereour as saisnes pariures a. 
f u li noise mlt' gnͣs ⁊ li crir eit leues ..u.. 
l iescuiier iont tous lor harnas tourses a 
⁊ les mindres de griers estraĩs ⁊ recangleso 
l i mindres des cenax lor iest escapes. 
C eit ferrans de himaie qͥ mlt' fu a loses .x. 
m auoit si bon ceual en .xl. cites .. ua. 
i l portast bĩe .xx. lines .ii. ch̾re. nmesor 
i aualait pl iine lance q̃ ne fuit galopesa 
I e uous dirai ml't bĩe lau il fuit 9q̃ites ar 
e n le batalle longe qnͣt lirois f naure 
Qñt lisires de hongres ifu anerc paises . 
l i ceuans fu mlt bon courans ⁊ abrieuee. 
l es resnes sur le col uenoit tous esti ales 
p our le cenal ataindre est . ualles moutes 
dus ka lost galienne si fu arestes eu ae. 
l i uassans qͥ le siut est rieemt aries cer 
C ar ses haub̾s fu blis ⁊ ses elmes gesmes 
S ot esper mlt rice as on se nestre leses. 
I luanoit point descu q̃ trop fu encombres 
dele lance qͥl porte fu li fraisnes planes au 
⁊ li fers fu trencas de bon acier cempresa 
P lur droit suit le ceualq̃ mus autres asfes 
ii detriers uiot aloit sest es aut̃s mellec 
I i hemiit ⁊ regete seit de nouuel feres. 
eiͥ dont uent le frĩente q̃ il ia menes .u. 
ꝯ mlt̾ tres grant m̾uelle peuit est̾ esgardes 
.i. ceual lor amort. sen a .ii. affoles .ii.u. 
iuoisaus qͥ le sũit ue fumie esfraes. coa. 
A ins se feri en loit 9 hom bieu apeutesa. 
⁊ li os eitourmist ⁊ en coste ⁊ en les .u.u 
p eut ferant de ni maie par les resues dores. 
Si li guerast le col seit ariere tourties .u. 
i i ceuaus u' il sũt fu las ⁊ tressues . .u..i. 
Du destre pie kai si fu en briconnes ... 
⁊ li ualles kai qͥ mout fu agreues .u .ui. 
Le cauole li brise ⁊ si est espaulles .u .ui. 
de le dolour qͥlot eit .iiii. fois pasmes.. 
T el parole lor dut qnͣt il fu confeises .u.. 
Dont mains bons ch̾re. su dele mort̾eses 
A dont iot Gnͣt bruit pariui celoit meueir 
celui sont uenu qͥ gĩsoĩt en le pree a.a. 
li ch̾rs. an cisne mit le main alespee. 
T ele part eit uenus uil uĩt lassaullee .u. 
p rut ferrant de niuiaie par le resne doree 
i suelement bi monte eule sele afeutree. 
Dix com rice auenture la li su aprestee. 
par ce ceual fu puis se pronece alosee ai 
⁊ lui gari de mort ⁊ se gnere fiñee .u.ix 
tel batalle en furui piis le iour en le pꝰ̾ee 
Dont maĩs hons . ch̾rs. ot le teste ꝯmper 
lregarde ce lui qͥ ent goule baee ..u. 
b ien fait saullance dõme dõt lame soit alee 
P lain bacin dauxe donce aon sur lui iecee 
c orages li reuint sale gent regardee 
a up̾mier mot qͥl dut ꝯfesse adennidee. 
tant qͥl ait ses pecies ⁊ same de liuree .u. 
P ar le ꝯmant de dri soit same 9mãdeeir 
a le gloire des ci. par bone destinee coir 
Q' di fu iñferual soit partie ⁊ seuree .u. 
Iiuassans qͥ laiũt reuint de pasmisoir 
tout aup̾merain mut rouua confessie̾. 
capelains mint de bone ententiõn a. 
Ses peciec li iehi ausi ꝯme alarron. cuir 
ꝑ enit. ice li donne ⁊ assoluision . ex ix coi 
a ꝑres li adonnee sainte conmunon . eu a. 
p uis demande le prestre par boue entẽtiõ 
Sire u eit Galieus li fix̃ au due milon a. 
F rere uees le ci auodestre giron ..x .u 
⁊ cil li respoudi a dieu beueichon .eu .ex .ex 
Sire car uous armes pour diu ⁊ p son non. 
c i ceuaucent .uii. conte a forte ⁊ abandon 
Qͥ de le mort au saisne p̾uderont uengĩson 
b ien sont duue compagne .xu .Mi. ꝯpagnẽ. 
a ncelins li prenos afaĩt grant craison m 
i i pourcace uos mors ⁊ uo destrue lion a. 
i ors sestourmũt kr os encour ⁊ enuiron. 
I a fu pͥc li preuos ⁊ si .x. compagnoir co 
l etraĩson iehirent saus fu ⁊ saur baston 
l es mais lor ont loies escuiier ⁊ garchon. 
l i cheualiers an cisne qͥ cuer ot de baro' 
l es fut pendre trestous aspuis de mõfancõ 
P uis uinrent a celui qͥ gĩsoĩt el sablon .ui.. 
s i lont fait enfouir ale croũ sm̃t simo 
car bune en eit alee se dui plaĩst en liu bõ 
a pres se sont arme par fiere contencon. 
p lus coit con neust ant le nuile dũ poissẽ. 
iuassal sont arme aual le praerie ai . 
cilqͥ a .ii. cenans ne saseuramiie o. 
a ins mouta sur celui enqͥ il plus se fieir 
l i. cheualiers an cũne fu de grant segn̾ie 
.u. eskieles a faites el non saince marie. 
⁊ ccc. cenaliers laula aneus samie. 
i lmoncerent el pui sãt le presse partie .u. 
l apeuit on ueoir maint elme de panie. 
⁊ tant destrier des pagne coureour deꝑsie 
⁊ tant bon. chr̃. ale ciere bardie . .. 
4ͥ plus desirent guerre q̃ damoisiaus samie 
T el gent ait iesur li bx .s. mariemz 
C il qͥ sim̃t la z aron qͥ fu en beranie or 
e nseueli .iii. iours retinst demoit auies 
C ar li felon ceuaucent qͥ lor morr õt pleuiẽ 
o st ont pres amenee lor gnͣt ceualeriea. 
i chit aucũne est langarde montes. arar. 
o sarice compagne de cheualiers arinesa. 
Il ua de lun a lautre com prendom ⁊ senes . 
d es plus rices barens a bien reconfortes.. 
S egneur pour diu uꝰ proi de bien faire pe̾ses 
N e doit eitre en batalle nus auoirr ergardes 
mais ocire en batalle les doit on atous les. 
Q nͣt lestours ert uaincus ⁊ li en caus fiues. 
l i gaains sera uostres se auoir le uoles ai. 
⁊ cil li respondirent pour uoient en parles. 
Mi a celui ne soit mlt bien entalentes .. 
l i cheualiers .ui cisue les en .i mercies .ur. 
T out mainteuint seu eit dilueq̃s retuesa 
p uis uiut ases batalles dont il eitoit seurer 
Uoient de couuelence lestours ⁊ les foisei. 
les murs ⁊ les clocierr ⁊ les puimans dores 
⁊ uoient les felous ⁊ rengier ⁊ seres .. 
⁊ uoient les pegnons dont il iot asses ax 
⁊ ler hiaumes luisans mlt' bĩe en lumi ues 
N auoit mie entrans .ii. une liũe dasses .u. 
Q ͣnt les os sentreuirent ml't fu gnͣs le f̾tes 
s egnour ce neitoit mie touruoiemĩs leues. 
Mais batalle orgellouse plꝰ fiere ue ueszer 
d eloit as craĩtours est .i. uaisaus tourues 
n es fu de couelence ⁊ tous sec parentera 
nies estoit le preuoit ⁊ mlt fu ses pͥues .c. 
C h̃r. en ont fait quant il fu adoubes. au 
p arle congie des contes en eit auãt ales .. 
D e bon haub̾e ⁊ deline erdoit bĩe a cesmes. 
Se bone espee estoĩt a son senestre les .. .u. 
l i ceuans de sons lui fu ferans puineles u. 
⁊ se lance de fraĩsne dont li fers fu quares . 
.i. goufanons ipent qͥ dor entoit bendes co. 
T ant est daus a procier qͥl lor a escries .ui. 
⁊ dut en son langage baron ormenteu des.. 
i tant me donnes triues se faire le uolesa. 
Q' mes mesages soit despondus ⁊ contes .. 
⁊ seit tout parloisir ois ⁊ escontes . . .. 
cheualiers an cisne fu de bon essient. 
A idit aumesage ne doutes denient au 
pour galien enuoiẽ toit ⁊ ilnelementu 
p ource qͥl les conduist ⁊ alui loit apent a. 
b our les plus hans barons dont ia plus de .e. 
e uesq̾r ⁊ abes sauoit ensement.at 
⁊ dames ⁊ puceles pour oir le couuent. 
⁊ li ceualerie tout encour lui seitent. a 
G archou ⁊ escuiier iuienent ensement 
⁊ Galiens iuiut mont acesmeement. exe 
S i osront la parole ⁊ le deneement u ait 
b ien li sieent ses armes ⁊ tout si garuent 
l i mesag̾s sa fice sur les estriers dargent 
o r escontes dut il trestont ꝯuuinal meis 
Si dirai mon mesage nen mentirai noit 
Ci ceniicent .uii. conte plain . st̾. de malta 
M ͥ dele mort au saisne prenderont nẽgem̃ 
c ar il estoĩt lor sire il erent si parent 
le batalle en aures par le mien essi̾ent 
l es saudees ares de maint sage parent 
le. ch̃̾r. ai cisne dessi premierement. 
⁊ apres Galieu ⁊ uous tous ensement 
L i uaisaus li respont ⁊ desfent bonement 
k enuers lempereour ne mesface noient 
li mesages respont ci falent ue couuent 
t res purs q̃ uous dessi nia nul moustremez 
f ors puis q̃ de monter sur le ceral coura 
Ueit or li prenes u couuelence apent . a 
lui ⁊ ses conpagnonsne uoiieci noient 
s aliens li respont dame dix le crauent 
n o traison q̃roit ⁊ no destruisement .. 
S e ueoir le ueles uesiela u il pent 
Ainc ne lor colion bliant ne carnement 
C ucor ualent lor drup plus de .c. cs dargõt 
c eus poes uous auoir se uꝰ uient a talent 
a riere reporter ⁊ uend̾ anost̾ gent ... 
Mais li mal traitour i demourãt pẽdant 
p our disece de faiin en ꝑ lontirõt lener 
Q ͣnͣt li mes ages lot apoi dire ne fent. 
Le uene li tourble ⁊ li cuers li desment 
p asmes kai atere mlt' an gonsense mir̃ 
Cil dira tes noueles sil reuret ast gen 
Iir si hardi tant iait hardement a. 
our icele nouuel forment ue sespoent a.. 
Qnͣt uint de pasmisons. mlt ot le cuerdolt̾. 
iuassaus qͥ la uint reuiũt de pasmisons . 
Il selerꝰ enpiec mout dolaus ⁊ enbrous. 
ar le sencitie estrier est mõtes es archons 
Ii ceuans u il sist fu ferraus ⁊ gascous cu 
Onq̃s mindres ceunis ne senti esperons ..a. 
f ers ferrans de ninaie de cui ꝯte auous. 
A lui uest comparee nis une raenchous .u. 
Ii escus de son col fu dores a lions a. a... 
t eos ires seu repaire as traitres felonsa. 
Q ñt fu aaus uenus ses apela par nous .uii. 
Segnour nouueler cai u nous perdu auõs 
Ne iamais anul iour certes nel reitorrous. 
⁊ escapa ferrans de nimaie li blous .a... 
ifresi lialor oit nefinales mudons a.iu. 
seri en lor ost ⁊ fũt mlt' grans resous c. 
cut .ii. ceuaus ⁊ .ii. muls arragonsa 
os sestourmi entour ⁊ enuirous .a.. 
qͥ le siuoit estoit. ch̾re. bous. ararir 
Ses ceuans fu lasses kiai ageuellons .u .u. 
uaisans kn blecies en pasmisous. auu. 
⁊tantost se lena de cele ertourdison . ai. 
al premier mot qͥl dist reqͥst confession. 
.i. opelains iuint de gnͣt ententiõn . qi .ii. 
S eli reqͥit dont ert ⁊ en apres son nou... 
⁊ eilli iebi tous les sieus pecies par non .. 
Qnͣt ot tout dit si fut apeler le baron .ai. 
Calien le uallant le fil .ii duc miloir .u. 
ilor eonta treitont ꝯment esreoi 
oient les nouueles nꝰ aporta simon ... 
⁊ coument asselias uous luir . liurison .. 
C oument il pourpensa le mortel traison 
Li chenaliers an eisue qͥ cuer a de deliona. 
f ut gendre le prenoit q̃ bien uen linons 
Tle fut tres bi̾e batre .i.xiiii. garchons au 
Pend̾ le fut apres ⁊ ses .x. compaꝑuons .. 
e lor fu tolus blĩans ne si ꝑlatons au. 
ces dras de soie ne h̾mins pelicons . 
Qnͣt il fu mors pour nout segnꝰ cor le uẽgõs . 
Ceuaucour abatalle ⁊ si bĩe le faĩsons .u .aii.. 
k en le court de nimaie en sĩt fais liren ons. 
⁊ se le roi enpoise nen donnous .ii. bentons. 
Car re nous en batalle desconfis ces auons .. 
a pres tontes nos mers en ert faite canchõs 
⁊ q̃ ou cantera en mainte reprous. 
ele mort le preuost sont li conte dolant. 
⁊ des .x. compagnons frent pairant. 
Ii sauoient les teres ⁊ arriere ⁊ auant . 
e spaullars de gornaise qͥ le cuer ot dolant. 
a pele le mesage a loy doume sacant. 
Uenes a moi parler dites le couuenant ... 
d esfiaitres le uous oil ie uous creant.. 
i i ch̾rs. aucisue seoit desur ferrant .xxu 
l e deitrier de nimaie q̃ uous par miies tant. 
Mair il ne le douroit par lemien essiant .u. 
P our le mellour tresor ki soit en oriant ... 
a ins dut ql enfera maint cheualier delant. 
Ouq̃s mais ne ui houme desi noble talant.. 
Ne ie ne ui ainc houme de plꝰ rice saullant .. 
⁊ si uous puis bien dire par parole ⁊ creant .. 
& li siens hardemens si paise le rollant .u au 
N e cui doie el mout hõme de si fier hardem̃t. 
M ou oucle eust pendu ⁊ mor seust niuant. 
ce dut ernous de piere laissies uost̾ bubant 
⁊ se uous entrees mon cuer ⁊ mousaulant. 
n ous merons samour ains le celel concint ou 
C ar li mandons a corde ce serois auenant uo. 
s i soions en noiteres rice prince mauant. 
Car dame dix le uent desur tous metre anat̃ 
dut regars de monbrir ones du recreaio. 
i ounel feroie mĩe pour mile riẽs uiuant.u 
Ains le fesrai el cief p̾merains de mõ branc .u 
e l cors li bagnerai mõ roit espiel trencant. 
Ie prendrai le batalle si men irai auant .u.. 
C ar du premerain caup est dͦir q̃ ie meuant. 
nt segare de monbrin est des autres usus.. 
il ena apele ionenencians ⁊ kenus ...u. 
⁊ cil uiegne uenc moi qͥ uent ent mes drus. 
Ii teura de mon fief mil mars dargñt ũ plus 
⁊ cascum an de rence .i. palefroi .ii. muls.Mi. 
⁊ si les armerai de haubers ⁊ descus . aur 
⁊ saront en lor ciẽs les uers elmes agas .a. 
⁊ caĩdrõt les esrees asbrũs coutiaus molus .a 
⁊ moutront es ceuax aufferrans ⁊ grenus .. 
C il ki mix le fera ert sur tous conneus .. 
C ar tous ses uestimemens sera aor banis .u. 
⁊ ki uent prendre feme del mix sera akinus. 
c hiert ale pentecouste ianiara resus oua 
Q tous cis couuenans uous sera bĩe tenus ... 
t ant ken moi regnera ⁊ santes ⁊ salus .ui. 
s i mait iesucris ⁊ les soies uircus. oto 
Pour diu or du ueng̾ le saisne il miã plus. 
Q chou estoĩt mes oncles si ensui ĩrascus a. 
Se uous ne me uengies ie serai confondus. 
⁊ ki mix le fera si ensoĩt bien seurs .o. 
Ꝙ ĩe li tenrai bien chou q̃ ĩai dĩt ⁊ plus. 
e n se compagne ot bĩe plus de .ii .M. escus 
N i auoit cheualier ki darmes fust connusl 
Q nͣt lesuoĩt deuant lui si lor rendi salus .u. 
S egnour ie uous aitous ahoumes recheus. 
i e doi de uous bien estre seruir ⁊ mitenꝰ 
Pour me honte uengier uous ai ci esmens 
l i sairnes fu uallans ⁊ fiere sa uretus . ara 
Or en ert le bacalle ⁊ as fers ⁊ as fus . M .ir 
o nͣt ce uesra auioindre des fors espix molue 
s e de lors . ch̾rs. est uus uassans lieus .co. 
l ues li trencies le teste maĩt autres salus .i. 
n i soit ia nus auoirs esgardes ne uens .oi. 
⁊ eil li respondirent tous les uesres uaineus .. 
C ar graus est nobatalle ⁊ bere no uirtus 
tant ont ale parlant de princes ⁊ de dus.u. 
⁊ tous ciaus minecant qͥ pas ne .lt'. repus .u. 
k en treckrier se porent baron or mia plus. 
out abi̾e li traitres se gent entalentee 
a ferir sur no gent ⁊ delance ⁊ despeeir 
Isuia . cheualier qͥ nait se reste armee.u. 
l e bl anc haus̾c uestu ⁊ a cainte lespeeir 
⁊ leseu ason col ⁊ le lance leuee .x .x..iii. 
Il issirent dun ual sont laugarde moutee 
h uimais conbateront sans nule demouree 
s i pres sont les bacalles lune u̾s lant̾ a leeo 
N auoit mie entrans .ii. plus dune arbaleit̾ee 
l i cheualierr au cisne a lor gent aesmee 
Puis apele le coie si la araisonnee u .u .x. 
s egnour ues le batalle pres le uꝰ õt mostree 
i a ont tant esploitie ke le nous ont criees 
Or peuses du bieu faire fraulie gens hõu̾ee. 
C i fesrai prumerains par boue destiueea 
Si kel uesra mamie ke iou ai espouseeco 
Or doĩt cascun meus de la soie contree .uii. 
Qͥ orabele amie ne doit estre onbliee ua 
a mns doit en le batalle fiere auoir le criee 
S i ke bone nonele ensoit a li portee . exeo 
ilueq̃s ali ber tel cose deuisee.o 
Qͥ alor anemis fu puis cier comperee. 
⁊ ch̾re. incisues su bons uansaus et lis.. 
¶r icement fu armes de ce pot estre fis .u .ii. 
⁊ hardis de corage preus ⁊ amanenis uiu 
⁊ ses haubers fu bons ⁊ ses elmes buruisa 
de lespee qͥl porte fu li brant couleisae 
⁊ li puins ⁊ li heus fu de fin or mallis a.. 
⁊ liresues du cief couuerte dun samis .uii. 
l espee fu mlt rice si com dut li escris cur 
C h̾rr . qͥ le porre ne puet estre hounis 
e n batalle 9quis en erbes ne trahũ. 
⁊ si ot a son col .i. fort escu massir .u. a. or 
li guige fu dasur coulouree aurens .ui 
S a lance fors ⁊ rois s un fer quarreis. 
⁊ Gonfmon pendãt de .ii. cendans partisa 
L i uassaus nestoit mie i gͣnt bionte fallis 
a ins ert grans ⁊ corsus ⁊ fors ⁊ esranisar 
l i antre dant᷑ part qͥ ne sont du pais . 
Sont luec aparellie ꝯtre lor. memis . 
i i. ch̾rs. an cis ne est elp̾mier front mis 
L i p̃miers qͥl fesra i ert si mal balliẽ .. 
I i neseroit confes pour lonour de senlis au 
u. cheualier in cisne uous ai dit le fugiꝰ 
Peuisres le farmes amnobile baron. 
I uutepirt uint segars qͥ cuers ot de felon. 
I emes su li traitres sur .i. ceual gascon ... 
e lyas en apele puĩs la mis a raisoir ar 
U assal ꝯment osaites guerpir le region .Ma. 
Demimne le grant u lairastes oton ; o ui. 
e uidies uous ent aler ensi dus kabuuon a. 
Sans estour de batalle suis noise ⁊ sãr tencon. 
p arle foi q̃ie doi an cors saint sineon .o.a. 
S il nouoit plus de gent entreitont ce roion. 
Ie parent ne ami semõ cors tout seul nou . 
Si uons canperaise le cief sur le mentou. 
Pour le mort auengier du saisnele baron . 
Iichrs. au cisne respondi com preudoma. 
Si nut icil sires qͥ sousfri paisioir .a.. 
⁊ qͥ son cors oifri pour no redemꝑtiõr 
Iene criem uous ne autͤ uallusãt .i. boutõ. 
Ii cheualierr aucisue li hurte larra gon 
⁊ segars de monbrin sans nule mespͥsom 
M uellons caus se dounẽt es eseus a hõn .qu. 
Segars brire se lance senuolent li troucon. 
Li cheualiers ancisne le feri de raudon .r. 
Qꝰ li perce lescu ⁊ lauberc fremellon . Mai. 
⁊ lui ⁊ le ceual souuina el sablon . c aur. 
i escrie mmaie depar le roi ochou ..i. 
⁊ a dit a ses houmes or iferes baron . aui. 
c ar tout iseront mort li traicour felon. 
nͣt segars de mon brin est atere u̾ses a. 
S ehen hanb̾c. ⁊ deline ⁊ descu alioi ao U ꝑ our tant q̃ ne doutast demort ⁊ dafoler 
lont fu grans le batale as .ii. os ais miller 
Q' le iour fuit el camp si uensut esgard 
de le dolour qͥl ot eit .iiii. foir pasiues. 
⁊ cil dese partie sont mlt' haut escries. aur 
I chil li chou feri eit uassans esprouues. 
n cors ont trait le lauce dõt li fers fu qͣrres. 
Ses escus su perciec ⁊ croissies ⁊ quasses .u.. 
li hanb̾s de son dos desrous ⁊ despanes .i. 
a nsacier le gͣnͣt lance est li cort deuies .u. 
Lame sen est alee auenc les pariures .u .ii. 
Qͥ uers lor droit segnour font lec desloinites 
Or coumence batalle sentendre le uoles . 
Ian aura estour qͥ ne soit deuises . .uar 
⁊̃ desuos ⁊ des lor 9 castuns fu pasfes.. 
t ant maĩt bon . ch̾r. iueissies uerrera. 
⁊ ferir ⁊ abatre ⁊ ocire. ⁊ pasmer ...i. 
.i. uallet imoit ki mout fait aloer uar 
c il fu nes de bullon fix a .i. rice perai 
h om le uielle du coĩse si lot fait adouber 
n ouuiins cenaliers ert si su amarieriua. 
Segnour icel uallet uour done bi̾e nõmer 
Il anoit on ponces sestoit fix gillemer.. 
pꝰ nos entoit dardane si la noit a garderar 
i l en a tant ocis ꝯnes porroit noubrer 
Du. ch̾r. a cĩsne nese uant il seurero 
ains fu enle batalle pꝰ so̾ cors esprouneru. 
ecenl laile courre tant 9il puet .ler 
Sa la ferir .i. saisne deuant al encontrer. 
a chamb̾s ne escus ne pot son cors saunete. 
⁊ lui ⁊ le ceual funit en .i. mõtuerser. .ii. 
Il escrie bullon pour son cors alocer air 
li chenaliers aucis ne not cure de hoblero 
Il uait ferir .i. saisne deuãt al en contreroi 
s i la mort trebuscie q̃ uen lont si per ai 
a sehaute uois clere 9menca a crier .i 
Or iferes baron ni mes karester co eu eu 
t el estour 9mencerent ne uous qͥer aceler 
D ont maĩte bele danir ĩcoumĩt aplourer. 
⁊ tante orfene pucele targie a marier ua. 
⁊ tons enfes targa darmes aa douber au 
i batalle fu forr ⁊ fu bien maintenne. 
⁊ segars de mo̾ l̾u gnt mors sur lue drue. 
ii. ceualiers ancisne li a lame tolue ai eu. 
a pres feri gaidon dontre le roceagne ... 
c il fu bont. ch̾rs. sauoĩt barbe kenue. auu 
a s gnes demerentin auoit tere tenueal 
.i. castel orgellons sur laige de tarsue iui. 
Non prenc moit li saines bone t᷑ge cestur 
Mais li fers an baron la passee ⁊ rompue. 
Si q̃ du sanc du cuer est lensc̾gne enpalue. 
Li ch̾rs au cisne regarde ners se deuer 
e le ert an cief dun renc dun sigla ton uertue 
S ur une mule anblant espanoire meue ar 
e le uoit sou segnour tous li sans li remue 
le gente beatris sescria dieur aine 
Sire perer propisses qͥ fesistes le oue ..i. 
⁊̃ soufrutes uo cars fu as iuis uendue .u. 
⁊ des felons sergans depecie ⁊ rompue 
⁊ loie a lestace toute uostre cars mie. aur 
a tendant iugement de le gent mescreue. 
a pres fu en le crois uoitre cars estendue. 
⁊ qnͣt uint endroit nouue le uie en est issue. 
e n droit lumanite qͥ el mont est seue ... 
S ousi i mort ⁊ trau̾l qnͣt le mors est uenues 
Mair endroit deite ne sou tr̃i mort nesinei 
Puis mist en .i. sydoine. yosef. la se car nue. 
Sel mist enune piere qͥ estoit mlt' antine 
⁊ couuri uostre cors ⁊ uo douee ueue. oir 
d une blance touaile si ricement ciisueir 
N e cuic q̃ en ce siecle fust si ric̃e uene .. 
p uis misent. ch̾rc. cele gñt mescrene cour 
p our gaitier uoit car qͥ le ne fuit tolue. 
⁊ emblee par nuit de uo gent bert uenue 
Q nͣt ce uint autiers iour luis dele piere ãtuer 
a ouuri li saic augles cẽ fu uo cars issue. 
puis fu lues en infer alee uo cars nue a. 
⁊ toute fu brisie le porte ⁊ confondue cur. 
s i enietastes fors ⁊ adan ⁊ se drue .x 
⁊ tous ci aus qͥ uo loy ni orent mescreue 
p uis montaites esciur uoiaut le gt̃ menne 
⁊ uoiant as apostres tesmoins a lescriture 
⁊ ensi com cest uoirs le uoit̾ sointe aine. 
C arusies moi celui qͥ ma mounor rendue. 
R' ne soit hui uaincus par le gñt mescrene 
iorisons fu bele de le france mollier. 
pour son baron le fut q̃ ele auoit si cier 
C ar gͣnt paine souffri pour sou ͤ desraisn'.. 
l i estours recoumence ar bõr espins dacier. 
.i i cheualiers aucĩsue qͥ mlt' fut a proi sier 
A sensengne liuree a .i. sien cheualier 
P uis mist misi alestee dõt hpm̃t su dorm' 
Uenus eit aleitour pour ans adamagier .uii. 
os dessie lauoient de le teste atrencier .... 
Sia feru .i. saĩsne de lespee dacier .Ø..u.. 
Q' le hiaume li fent el seuestre quartier .... 
le coife du haubert ne pot mie trencier 
M air li cans du baron fut le tes em broiez 
⁊ le coile desrompre ⁊ el ceruel plongier 
Tout eirendu la bat sur le col du destriera 
N eleuit mie mix tue a uuleuier.a. 
M ille crauenca uoiant .M. desprinciers. 
N enianul li cointe ne sen doie esmau et 
donq̃t reneissiec le tournoi ꝯmencier 
⁊ ferir le batalle qͥ mlt̾ fũt asognier. 
a cel estour moruret̃ tel dor ..i. ceualie 
d ont onq̃s mus uen int enatre nẽ mostier 
M ais cil de couelence sergant ⁊ escuner. 
a pres le gnt batalle ĩfirent .i. carnier 
T ous les mers iont fait uꝰser ⁊ trebuse 
P uis lont fait a complir de canc ⁊ demoz 
⁊ si ont fait enmi une gr̃t crois ficiei 
so ncore est ele bien el ce min droiturier 
il.italle fu fiere ⁊ li estour felon.a. 
li. cheualiers au cisne euapela poncoi 
I gentil. ceualier qͥ fu nes de bullon.a. 
A uenc celui arestent tel .iiii. compayt 
C eit eliuans de uues ⁊ ioifroir de moist 
⁊ tieris de lounag. ⁊ Cuis de saint eront 
i l escrient nimaie depar le roi ochon 
a u rescoure len sẽ gne isont tel .M. baro 
Qͥͥ ocient les saisnes aforce ⁊ abandon. 
d estraĩtres felons fout tel destruction. 
qͥ l cenal sebagũt el sanc dur kil fellon 
N en escaperent .m.lis q̃ .xxx. compagior 
⁊ cil sont si blli q̃ dire uous deuon 
L i plut sains a trencie le pĩs ⁊ le mentoi 
U le puing ule pie par desons le mene 
Il ne senfuient mie pour paour de pris 
a ins ueuleur de le mort oir conffe 
egnour ce fu en iuing. le p̾mieres 
q̃ li pre st̃. meur ⁊ on les herbes fuine 
ceualiers au cisne auoĩt mlt' boue ettraine 
D ele batulle a pruise leckiele prenieraĩne 
p euris se molliers ne fu mie uilaine e 
⁊ ele ert ausi bele q̃ fee ne seraine. 
z ue q̃ faites uous est uocar toute sa uie ou. 
o uie ma douce amie mais tͦppar ardepãme 
Sire ne tesmaner honours te uient procime: 
c il sires taidera ki fut le quareutaine .uii. 
⁊ lu fist le pardon marie magdalaine ... 
⁊ ꝙ sana iorat el uent᷑ ale balaie.Ø.u. 
C our uous coumencerai lorĩsou carlemñne 
9 l duoit en lestour qͣnt on la coit son elme 
Puis ne doutoĩt il houme en batalle souraine 
Sains seuestres le fut encele quarenc aine. 
Pui encouuerti a la roine elaine.o. 
i euere coustentin dont la me deu̾it saĩne 
z a bullon uous tenoie de dent le caml̾. dcaine 
⁊ is uo cors tenoic 9 uostre castelaine .i. 
I e eueroie plus est̾ rome me micaicane 
Icepaliers au cĩsne descendi de ferrant ai 
io dearier de ninrare q̃ il paramatant 
T restout enuiron lui si. cenalier uallant 
Isuelement derlace souuert eliue luisant 
⁊ le confe abausa sur lespaulle giunt .a. co 
b eatris descendi de son nuilet amblant... 
L e cors ot bĩe tallie ⁊ si fu de bian grant :u 
⁊ le coulour plus rouge q̃ rose qͥ replent.. 
i ade plus bele feme iongleres ne uouscant 
I i . ches. au cirne le ua mont regaidantie 
De ses bras lacola deuant luien eitant aou 
p lus doncem̃t le baice qͥ niere son enfant 
es uous lers. Gali̾e a esperon brocant .. 
⁊ ses ricet harnages le ua apres siuant au 
Le. ceualier au cirne apela enoiant . au 
m̃t uous est biausire diter moiuo salant 
⁊̃ illi respondi mout isomues perdant .a. 
De toute me maĩsnie nai plꝰ deremanat᷑ 
Lelor .st. escape plus. cĩ .xx. uiuant ar 
⁊ iesui ci uenus desur mõ auferrant .... 
aliens fu armes sot leusẽgne la cieau 
li ce ualiers au cisue ot pensee haĩtre.. 
F ar il auoit samie acolee ⁊ baĩsie.r 
Mix ueunt au baron q̾il leint laissiẽ. 
c ar le iour ensonfri dolereuse hascĩe . co .u. 
m aint eitour de batalle oru̾te rum̃te e̾uiea. 
C aliens lapela de parole haitie ..u. 
s ire ceste baralle meit p̾miert otroĩe .. 
C il ki eit apeles li fix sainte marĩe . . 
I l uous doinit grant honnour ⁊ seurtedeniẽ 
p uis monte sur ferrãt sapele se maĩsnier 
segnour reposes uous enceste praerie .aiii 
I en meurai Galien abatalle rengie .cox. 
D ont de si a langarde ont lor uoĩe acuellie .. 
D es mors ⁊ des naures est latere ioncie . ar. 
u enir sont a langarde sont lenseugne la cie. 
O r aproce batalle doutee ⁊ resougnie . cieu 
D out mainte dame fu dolante ⁊ courecieir 
esor fu. Galieus en langarde montesu 
bien ot euse comprgne .xiͨi. fers armes . 
t restous pres de batalle garnis ⁊ courees .. 
l i ceualiers an cĩsne les ena apeles uu auir 
S egnour franc. ch̾r. ne uous desconfortes .. 
l isaisne ont plus de gent q̃ nons nanõs asses. 
M air dix nous ce tour i de ses gnͣs amiires . 
C ar li droir en eit nostres ⁊ uꝰ bieu le sanes . 
C il qͥ son droit desfent doit estre asseuresir 
g ardes oncor iest nostres drois anoues. au 
l i mẽs lempereour ki nons aamenes .i. 
k i uis se laira prendre ionen ert racates.. 
n e nensera pour lui ors ni argẽs dounes .u. 
k esraument ne li soit li cies du bu seures .x 
⁊ se dix nous eniete q li cans soĩt flues .ui. 
F ar coi lounͣs soit nost̾ ia mar endouceres ai. 
Q' li etkes ne soit partis ⁊ deuises . 
I a uenquier retenir .ii.d. mounees ... 
uien otroi lien facies toutes uos uolentes a.. 
Il li ont respondu par grant humiliter . ai. 
Qͥ nen fuiroit .i. sens pour est desm̾ebres. 
⁊ cil ki senira ert recreans chines .ai u 
Li ceualiere au cisue les ena mercies. aur 
Ausi fut Caliens li uassans adures . .u.ar. 
a usi uous redirai des saĩsnes desfaes oii. 
c il sires les confoingte qͥ sans peties fu nes a 
Qͥ de le sainte lance ot percie les coites a 
e spaullars de gouruaise li traitres proues 
a .ii .m. ceualiers eit des autres seures .u 
D e cuiuers traĩtours q̃ tous ꝯfonge des. 
i l mã cel daus tous ne soit entalentes ar 
Du bien faire en lestour puis qͥl iest meles 
i apeuisies ueoir tant fort escus listesa. 
⁊ tante roide lance a bons fers aceres . 
t ant gonfano̾ pendãt aclans dargñt f̾mes. 
⁊ tant rice destrier courant ⁊ abrieues. 
O r aproce batalle sentend le uoles . Mi ex 
i amais de tant de gent plꝰ siere nen orres. 
x ceuiice espaullars ale ciere erifagne. 
il fu mlt' bĩe armes de brõgie desartagne 
⁊ descu ⁊ de lance. ⁊ de branc dakitagne. 
Sot .i. espiel olui qͥ fu fair en sardagne .. 
l i feures qͥ le fut en le tere lont agne 
Ot a non dyones lescriture lensẽque. 
s i fu fieres Galãt qͥ tant parsot douragne 
ꝑc. fois lesmera pource kele ne fingne. 
⁊ cempra .xxii. desfent 9 ne le cague ex ax 
h om qͥ nest marceans ⁊ qͥ auoir nẽ prẽgie 
Medras .i. marteans qͥ fu nes de bretagne .ii. 
I e uendi .xx. mars dor ⁊ par droite bargagne 
⁊ ax pailes u̾maus ⁊ ax. pailes despagne .aii. 
c esar li enpereres lot mũt iour ẽdemñne 
e ngletere 9 qͥst ingan ⁊ ale maexie eu. 
⁊ srance ⁊ normedie saissõgne ⁊ a quitagne 
⁊ pulle. ⁊ hongerie prouuẽ ce. ⁊ loherene. 
o r en eit cil saisis qͥ maĩt hõme nichagne 
P ar se grnt eruaute sõuẽt ensanc le li i gne 
tant eit ou trecudies qͥ nul hõme nadagie 
Il issirent dun uil sentrẽt en .i. plagne. 
⁊ uoient. Calien ⁊ se rice compagne o 
Qͥ l auoĩt amene dele tere lontagne.M.. 
e sy auuart de goruriise aeserie sensẽgneu 
⁊ Calienc le siue qͥ hardemens engragne. 
l i ceualiere ancisne li prie qͥl destragne 
l es barons de ses kiele q̃uesũs ne se fagne. 
⁊ uoĩsent par mesure cont̾ le gnͣt grifuge 
p luc de .c. grelles sounẽt 9treu il le canpagne 
I ane remanra mais qͥ li uus ne sẽ plagne. 
sy aullars de norgaise ⁊ se ꝯpagne fiere 
ceuancent a batalle u̾s le gent debsine. 
⁊ Ci liens li preus ale hardie ciere . .a. 
i aist courre le ceual 9treull le riuiere a 
⁊ iuaĩt ferir .i. saisne qͥ su fel ⁊ boisiere a. 
Lescu lia percie ⁊ le brougnetrerliere a 
e l cors limet lensengne ⁊ le hanste pleu̾e ... 
Tant com haile li dure labati mort ariere 
puis escrie rohair lensengne droituriere. 
Si houme laissent coure 9treuill le costiere 
⁊ saisue dantrepait cele gent pantouiẽre 
l es etkieles suouitẽt coutual le riusere 
i aueremanra mais pour sort ne p᷑ proisere. 
S i auera des nos ⁊ des lor maĩte biere .. 
⁊ mainte dame ueue deso̾ mari qͦt ciere. 
uit q̃ cil des erkieles se sont entrescriẽ. 
espaullars de norgaise a son cors a cesme 
⁊ broce le destrier le sirain ab. indounez ono 
d euant qianc deseskieles .i. arpent mesure 
⁊ caliens lait coure. le destrier a brieue. 
u ait ferir espaullart q̃ ne la refuse . enu. 
e s escus de lor caus se sont gͣis cans donne 
Caliens li courtois iꝯ̃ mal encoutrez c aur 
Une bende ot li ber en son escu lute a 
l a le fiert espaullars ne la mie ent ame. 
l ĩ fers lanca a mont ea luel la assene 
t res parmi le ceruel li est outre passesir 
i i lempaint par uretu si la uis cranente 
Q nͣt ille uĩt atere grant ioie end mene 
puis escrie ses houmes soiies asseures . 
de certui auõs pais orne uour dementeso 
l empereres ses oncler not pas le cuersene 
Q nͣt celui le carga q̃ bĩe set q̃ ie he ar 
ꝯuient q̃ il auiegne uous laues ꝯpare 
L iccuiliers au cñne ancorage adure .uiii. 
A encendu les crĩr sen a son euer ir̃e ..i. .ii. 
I lbroce le ceual salescu acole . 
U ait ferir espaullart sur son escu liitea. 
D rables le gari ken cors ne la combre .aii. 
⁊ lui e le ceual a el camp souuine. o iii 
Dont brocent dambes pareue sont asseure. 
ii ceuiliers ancĩsne a son uis retourne 
⁊ uint a Galien ne la mĩe oublĩe. co uo 
F rant duel ot en son euer em̃t nel uĩt releoe 
Ilamis pie atere si la pres auise .x coa 
S ire dist il remonte pour saince karite. 
I ase sont tout uoitre hõme asfĩtors melle 
C il ne pot mot souuer qͥ gisoĩt mors el pre. 
ꝯ nͣt uit qͥl estoĩt mors gnͣt duel ademeue 
p ar mout grant amiste laplaĩt ⁊̃ regrete. 
e. Calien biansire com uous ai malgarde. 
f rans ceualiers courcois ⁊ plaĩs de loiante. 
Cil sire ki porir nous ot le sieu cors peuer 
A ĩt merci de uostre ame par le soie pite. 
L i ceualiers an cisne la mour plainc eplorel 
D ont la de son escu mlt̾ bien acouuet eix 
p uis monta el ceual ka estrier nẽ sot gre. 
i ceualiers aucisue remõ ca t᷑ ferrant. 
Ne ceual de nimaie q̃ il par amia tant. 
I lnele douuait mie pour sõ pesãt dargant. 
Il uint ale batalle mlt' toit esperonnant . 
Puis ua ferir .i. saĩfue sur souelme luĩs. uit 
Ainc elmes ne uentalle ne li ualut .i. gant. 
Etont nel pourfendut desi en laufferant 
p uis adit ases hou mes baron uenes aãt 
Uengies uostre seguour le hardi 9batant. 
C alien le cour tois qͥ uous par amoit tant 
I amais ne le uesres sain ⁊ sauf ueuinãt 
l a penisies ueoir une dolour si grant a 
S ur les ceuans se pasmẽt plꝰ de .c. maĩteñt 
e n le ꝯpagne auoit .i. chr.uallant a 
Nies estoit. Galien le hardi combatant a. 
G alien son amĩ ⁊ gñt duel demenant 
l i ceualiers ancisue le ua reconfortãt . 
U assal dut il a lui oremen mon salant. 
l ideus ne li plourers nelli uant mie .i. gaͣt 
Q or ni ua ferir nele prise un besat. 
a cel mot lausent coure bainier calem̃t 
⁊ saisne les refierẽt ne les uõt esꝓuãt 
a cel point si i furẽt li pariure ꝑdant. 
t es .ccc. en icient par le mien essiant 
Qͥ iamair ne xefrõt ne femeui enfant . 
L isaisue ses maierẽt si sẽ corẽt fuiãt̾ 
ꝑ lus dime arbalestrec les maĩnẽt recolãt. 
e spaullars de norgaĩse a retoene ferrant 
⁊ qͣnt fu retournes ne se targa noies 
i l a craite lespee au puig dor fla̾borant .u. 
C ui il ataint acan il na demert garant 
h an mais orres batalle sil eit qͥ die anat̃ 
uic q̃ li saĩone uirent lor segn᷑ a ceuil 
Il guencissent ariere tõt le pẽdãt dũual 
e n le batalle entrerẽt tout maĩre ꝯminsil 
Ce spaullars tint lespee dõt dor .il'. li fremal 
⁊ unt ferir antianme .i. ch̾r. loial ..u 
ainc hiaumes ne ue̾talle ne li fut retenal. 
t restour la pour fendu en fresi qĩlnasal. 
C is cans fist esmaĩer maĩt ch̾r coral .i. 
⁊ sairne seebaudissent li tratour mortal 
li. ceuabiers ancĩsnest le cuer mlt̾' uasal 
⁊ saisi il meismes lensc̃gne de cendal auir 
Q Cali ens portoit en lestour contual ce. 
U ait ferir espaullart le cuint des loial 
l escu lia percie sons le boncle aesmal .a. 
Si q̃ parmi le pir binet le fer quarabo 
⁊ lensengne de paile ⁊ le hanste põgnal .u. 
D n ceual labat mort puis escrie roial.o. 
i ence̾gne. Gili̾r lor segnour patural .u. 
l apeussier ueoir .i. dolerens estal . 
uis kalemant oirent lense̾ ane le segn᷑ 
Salien lii fu nies ochon lemtereeur 
eers toute lost cenauce ses paumes debarn̾t Leneissies puins cordre ⁊ men gnͣt dolour 
Li ceualiers au cisue les ena mercies . aur 
A usi fut Galiens li uassans adures . a. 
a usi uous redirai des saisnes desfaes. ci. 
c il sires les confonge qͥ sans peties fu nes .r 
Qͥ de le sainte lance ot percie les coites co. 
e spaullars de gouruaise l traitres proues 
a .ii .M. ceualiers est des autres seures .u 
d e cumũers traĩtours q̃ tous ꝯfonge del. 
i i mã cel daus tous ne soit entalentes .u 
Du bien faire en lestour puis qͥl iest meles 
i apeussies ueoir tant fort escus listes.. 
⁊ tante roide lance a bons fers aceres u. 
t ant gonfanõ pendãt aclans dargñt f̾mes. 
⁊ tant rice destrier courant ⁊ a brieues. 
O r aproce batalle sentend̾ le uoles . &i ix 
i amais de tant de gent plꝰ siere nen orres. 
⁊ descu ⁊ de lance. ⁊ de branc dakiragne. 
Sot .i. espiel olui qͥ fu fair en sardagne u. 
l i feures qͥle fut en le tere lont agne 
Ot a non dyones lescriture lensẽqne.. 
s i fu fieres Galãt qͥ tant parsot douragne 
.xxx. fois lesmera pour ce kele ne fingne.. 
⁊ cempra .xxii. desfent 9 ne le cague e .i. 
h om qͥ nest marceans ⁊ qͥ auoir nẽ prẽgie 
Medras .i. marceans qͥ fu nes de bretagne . .ii. 
Ie uendi .xx. mars dor ⁊ par droite bargagne 
r ceuance espaullars ale ciere grifagne. 
il fu mlt' bĩe armes de brõgne desarcagne 
⁊ ax pailes u̾maus ⁊̃ ax. pailer despagne .au.. 
c esar li enpereres lot mãt iour ẽdemñne 
e ugletere 9 qͥst ingan ⁊ alemagne .u. 
⁊ srince ⁊ normedie saissõgne ⁊ a quitagne 
⁊ pulle. ⁊ hongerie prouuẽ ce. ⁊ loherene. 
O r en eit cil saisis qͥ maĩt hõme mehagne 
B ar se grane eruaute sõuẽt ensanc le li gne 
tant eit ou trecindies qͥ nul hõme nadagne 
I l issirent dun uil sentrẽt en .i. plagne. 
⁊̃ uoient. Salien ⁊ se rice compagne us 
Q l auoĩt amene de le tere lontagne. 
esp aullart de goruaise aescrie sensẽgneu 
⁊ Calieur le siue qͥ hardemens engragner 
l i ceualiere ancisue li prie qͥl destrague 
l es barons de ses kiele q̃uesũs ne se figne. 
⁊̃ uoĩsent par mesure cont̾ le gnͣt grifu̾ge 
p lus de .c. grelles sounẽt 9treual le canpagne 
I ane remanra mais q li uns ne sẽ plagner 
sp aullars de norgaise ⁊ se ꝯpagne fiere 
ceuancent a batalle u̾s le gent debai̾e. 
⁊ Giliens li preus ale hardie ciere . M Mar 
i aist courre le ceual ꝯtreuall le rinieeea 
⁊ i uaĩt ferir .i. saisne qͥ su fel ⁊ boĩsiere a 
Lescu lia percĩe ⁊ le brougne tres liere a. 
el cors limet lensengne ⁊ le hanste pleu̾e .. 
t ant com hambe li dure labati mort ariere 
p uis escrie rohair lensengne droituriere. 
Si houme laissent coure 9treuall le costiere 
⁊ saisne dautrepait cele gent pantoniẽre 
l es etkieles saiouitẽt cout̾ual le riusere 
i aueremanra mais pour sort ne p᷑ proiiere 
s i auera des nos ⁊ des lor maite biere ae 
⁊ mainte dame uene deso̾ mari qͦt ciere. 
uis q̃ cil des erkieles se sont entrescrie 
espaullars de norgaise i son cors a cesme 
⁊ broce le destrier le frain ab indoune our 
d euant qranc des eskeles .i. arrent mesure 
⁊ Caliens lait coure. le destrier a brieue. 
U ait ferir espaullart q̃ ne la refise ... 
e s escus de lor caus se sont gns cans donnez 
Caliens li courtoĩs iꝯ̃ mal encontre 
u ne bende ot li ber en son escu lute mar 
l a le fiert espaullars ne la mie ent ame. 
li fers lanca amont en luel la assene 
t res parmi le ceruel li est outre passesa 
i l lempaint par uretu si la ius cranente 
Q nͣt ille uĩt atere grant ioie eni meie 
p uis escrie ses houmes soiies asseures . 
De ceitui anõs pais orne uour dementeso 
l empereres ses oncler not pas le cuersene 
e nͣt celui le carga q̃ bi̾e set q̃ ie he 
ꝯment q̃ il auiegne uous laues ꝯpire 
I i ceualiers au cisne incorage adure am 
A entendu les crĩr sen a son cuer ire .iii.iii. 
Ilbroce le ceual saleseun acole . 
u ait ferir espaullart sur son escu liste 
D yables le gari ken cors ne la combre amn 
⁊ lui ⁊ le ceual a el camp souuine. co ar 
Dont brocent dambes parene sont asseure. 
Li ceuiliers an cĩsne a son uis retourne 
⁊ uint a Galien ne la mĩe oublĩe. co i 
e rant duel ot en son cuer qmt nel uĩt releoe 
Ilamis pie atere si la pres auise .ex coir 
S ire dũt il remonte pour sainte karĩte. 
I ase sont tout uoitre hõme asfĩtors melle 
c il ne pot mot souuer qͥ eisoit mors el pre. 
ꝯ nͣt uĩt qͥl ertoĩt mors gnͣt duel ademene 
p ar mout grant amiste la plaĩt ⁊ iegrete. 
e: Calien biausire com uous ai mal garde. 
frans ceualierrcourtois ⁊ plaĩs de lot auce. 
cil sire ki pour nous ot le sieu cors peuer 
A it merci de uostre ame par le soie pite. 
ont la de son escu mlt̾ bien acouueteix 
uis monta el ceual ka estrier nẽ sot gre. 
i ceualiers aueisne remõ ta t᷑ ferrant. 
le ceual de nimaie q̃ il par.mia tant. 
lnele dorait mie pour sõ pesãt dargant. 
luint ale batalle mlt̾' toit esperonnant. 
G alien son ami ⁊ gnͣt duel demenant. 
l i ceualiers ancisue le ual reconfortãt. 
U assal dut il a bai orenten monsalant 
l ideus ne li plourers ne li uant mie .i gãt 
M or ni ua ferir ne le prise un besãt̃. 
a cel mot lausent coure baiuier salem̃t 
⁊ saisne les refierẽt ne les uõt esꝑuat 
a cel point si i furẽt li pariure ꝑdant. 
t es . coc. en icient par le mien essiant 
Qͥ iamair ne esrõt ne femenienfant . 
l isaisue ses muierẽt si sẽ corẽt fuiãt̾ 
P lus dime arbaleitrec les maĩnẽt recolãt. 
e spaullars de norgaise a retoene ferrant 
⁊ qnit fu retournel nele carga nou 
i l a craite lespee au puig dor fla̾borant .. 
C ui il ataint acaup il na de mort garant 
h ui mais orres batalle sileit qͥ dĩe mat̃ 
uis q̃ li saisne uirent lor segn᷑ a ceual 
Il guencissent a riere tõt le pẽdãt dũual 
Puis ua ferir .i. saĩsne sur souelme luĩs. iit 
inc elmes ne ueutalle ne li ualut .i. gant 
Qtont nel pourfendut desi en laufferant 
P uis adit ases houmes baron uenes ãt 
D engies uostre seguour le hardi ꝯbatant. 
C alien le courtois qͥ uous par amoit tant 
amaĩs nele uesres sain ⁊ sauf ueuiuãt 
e n le batalle entrerẽt tout m.ñre ꝯminal 
⁊ xñt ferir antiaurne .i. ch̾r. loial.u 
I a peuisies ueoir une dolour si grant a 
a inc hiammes ne ue̾telle ne li fut retenal. 
t restour la pourfendu enfresi qlnasal. 
C is caus fust esmaier maĩt ch̾r corala 
⁊ sairne secbandissent li traicour mortal 
li. ceualiers an cisneot le euer mlt' uasal 
⁊ snsi il meismes lensẽgne de cendal. aur 
S ur les cenans se pasmẽt plꝰ de .c. maĩtent 
e n le ꝯpagne auoit .i. ch̾r. uallant a 
Nies estoit. Salien le hardi combatant a. 
u ers toute lost cenauce ses paumes debamñst 
M Gali ens portoit en lestour contual oe. 
U ait ferir espaullart le cuiot des loi .l. 
l escu lia percie sons le boncle aesmala 
Si q̃ parmĩ le pirbinet le fer quarabo 
⁊ lensengne de paile ⁊ le hanste põgual .u. 
D n cenal la bat mort puis escrie roialo. 
I ensc̾gne. Gali̾e lor segnour patural .u. 
l apeussier ueoir .i. dolerens eital. 
uir kailemant oirent lense̾ ne le segn᷑ 
Sa lieu ki fu mes ochon lempereour. 
Caueissies puins cordre ⁊ men̾ gnͣt dolour 
r senfiuent li saisne qͥdamedix mandie. 
li plus hardir dauetous na ceurte deuie 
Li ceualiers au cisue lor adit par amour ay cr 
s egnour laissies ester ⁊ le cri ⁊ le plour .u. 
Si penses du ferir a force ⁊ auigour .i .ii. 
a cel mot laissent coure alemant par irour 
l i ceualiers au cisne broce le misandour cu. 
⁊ ua ferir .i. saisue en lestu paint a flour 
p ar mi le cors limet lensengne de coulour. 
D u ceual labat mort puis si afait son tour. 
Il escrie ses houmes a force ⁊ a uigour cor 
feres franc. cheualier q̃ iamaĩt demour 
C ar tout iseront mort li felon boiseour 
a cel mot sesbandirent li gnͣt ⁊ li menour: 
Q ũt li sanne e uirent si orent grant paor 
e nfuies sont tourue noiet est durerour u 
N e retourneront pas pꝰ riens q̃ ou lor dieu. 
des mors ⁊ des naures eit la tere ioncie u. 
li ceualiers an cisne asenscͬgne guencie . 
N e ueut plus encaucier se gñt a departie. 
Se il plus les siut il enst fait folĩe .u. 
Li ceualiers au ciene qͥ iesus benere .. 
De son escu lauoĩt conuert par cortoisie 
S ur .i. deit̾. le lient qͥl ne ciet neue phiẽ 
.ii. cenalier le tienent q̃ il ne kiece mĩe. 
b eatrir le courtoise qͥ mlt' ert escauiẽ ai 
s es puins de tort ⁊ bat ⁊ si braĩt ⁊ si criea 
t el duel maĩnẽt entrans neit hõ qͥle uꝰ diẽ. 
Oir puet on le noĩse dune line ⁊ demie a. 
i ĩ. cheu aliers an cisne les destraint ⁊ caidiẽ 
l amrẽs ester uos plours q̃ ne uant une oliẽ 
S ipenses du bien fuire contre le gẽt haiẽ 
C ar mia nul daus tous qͥ uait nomort plemẽ 
o r nous en puisse ndier le pucele marie 
egnour or escoutes qꝰ li cancons deuise. 
li cenoliers an cũne toute loit enserie 
i ot segnour laissent mors ens en le praerie. 
C il les suuent Ades qͥ ues espargnẽt mre cu 
t aute main tante teste iot le iour trenciẽ. 
t ant destrier ueusses de gascongne ⁊ de b̾e. 
f uir tout estrahier ⁊ le sele uindie .x. .u. 
Car dans eruous depiere ale ciere hardie 
⁊ ioserns ses mies qͥ lor eskriele gnie .c .u. 
.ii.M. ch̾rs. ot cascũs ensa ballie....u. 
Q nͣt lec fuians encoutrẽt nia cel ki eurie 
Du . ch̾r. ancune lor conte la atie .e Mar 
Qͥ lor segnour amort par se ceualerie o 
Q nt li saisne lentendẽt si ot gñt engͣmiẽ 
li. ch̃rs. an cisne qͥ diens soĩt enaie .u. 
r etourna en langarde olensengne qͥl guie 
e spaullart ont troue qͥ mlt ot felonmẽ er 
Isuelement ⁊ tost p̾nt lespee fourbie.. 
b ien set q̃ ele est bour ⁊ de gnͣt segnourĩe 
Il le donna pon co̾ qͥ puĩs lot en ballie .. 
Ca lien ont troue sur lerbe qͥ uredie .ar 
Ainc ni ot plour ne cri mene enfole guises 
D e bien faire lor prĩe ⁊ se mont ⁊ a cise 
t out li ont respondu iq̃mara faĩntĩse.M0 
Tout ueulent mix morir q̃ faire couar dĩse cur 
li ceualiers an cĩne a une ensengne prime 
Oedon enapela qͥ tenoit roce bise . 
L ensengne qͥl tenoĩt haenle main mise.. 
De lune des esluele li afuĩt coumandisea 
P uis apele guion qͥ iusticoĩt falise . ex..x.. 
.i . caitel orgellons qͥ siet desur tamise... 
l autre lia liũree en lounour . faint merisse. 
O nq̃s miõt etkiele ki ni aĩt coumandiiee 
Ioserans li cuiners a lel ande pour prinse ar 
⁊ dans ernons de piere qͥ ensoncuer se prise. 
Nen a .ii. plus felous dus kc le mer de pise .. 
.iĩ. .mi. ceualiers ot cascuns ense ballre..u. 
Nia celui ne soit biẽ armes a ce guise... 
⁊ iure dimedin ⁊ le cors saint denise. 
Li pires ne li miũdres mi ara garndise.ao 
H us maĩs orres batalle sl est qͥ le uons die 
Onq̃s par ion gleour mind̾ ne fu oĩe e ex 
uuuont .en Auri quo qeiuoi ⁊ auoua 
Mont prõt gnͣt compagne auenq̃s lomenee 
.iiii .M. ch̾rs. qͥ sont de grant posnee . au 
Il nenia nul seul qͥ uñt le teste armes 
⁊ lesar ason col ⁊ le brougne endossee eu co 
I apeust ou ueoir tante en s̾gne safree coai. 
⁊ dirmes ⁊ descus reluisoĩt le contree ai aier 
I i. ch̾es. au cũne ase gent racesmee.u.u. 
h ues conduist seckriele qͥ hardemens agreea 
z buis qͥ tient fulise le sõĩe aual le pree .a. 
D urement galopant lensengne abandonex uir 
⁊ Ines ꝯseskrele en langarde montee .u. .u.iii. 
⁊ ioseraus lant coure salenseuxne escriee 
Iues aanceual le resue abandoimee .u.x.iui. 
Uait erir roseran sur le targe doree .u ix .u ... 
Desons le bouele dor li a fraite ⁊ trimee .. au. 
⁊ le brongne du dos desronte ⁊ despanee ..u.. 
Par tui le cors li mũt lensengne lbaindouee .c. 
D uceual labat mort puis atraire lespee .u .u. 
Qnͣt si houme le uirent mõt iunerisee o. 
Il brocent dambes pars niont faĩt demoree. 
a moniot couardũt ne faintise pensee. ouo 
I a peuisies ueoir tance targe effondree .u.x 
⁊ tars pie ⁊ tant puing tante teste cupee. 
⁊ tant bon. cenalier de le sele nersee . . .. 
D ales lor segnour guẽt cascũs goule baee cor 
A etseul en fu toit le nounele portee uixiiir 
oꝰ ioserans est mors lame sen est alee a 
Qnt eruous lentendi sa le coulour muee cor 
.iiii. fois le palma lur le le le doree. a u .u. 
Ia ot pour iõseran mainte lerme plouree. 
Q nͣt eenons rot se gent mlt' bien entale̾tee 
Ilescrie sensengne puis uint ale mellee .u. 
t uñt ferir huon qͥ lensengne aport ee euar 
Lescu kia percie le pĩt ⁊ le coree. ex a co ..i. 
Illenpaint par uretu ⁊ cil prent leuersee ar 
⁊ nis uaferir un autre du trencñt de lespeece 
onq̃s ieele esmele neu ot uere lui dureeer 
T onte fu destonfir̃e morte ⁊ desbaretee .. 
Qͥ fine tre senpot sot la teite canpee .i .ui. 
  sont mĩs. lle fuite li homme Salien .iii. 
t dos ernous de piere les encance ⁊ li si en 
⁊ Gins aunt falise nes esparipe de rien .c 
Ains once le ceual ⁊ ea ferir mansienie 
d uceuał labat mort puis crie. E agmien. 
⁊ tont cil de ses kiele le refisent mont bien. 
e s uons par le batlle ponguant lussien 
⁊ dant ernoul de pĩere ⁊ uasselin le tien. 
Naplus fos en aus .ii. q̃ il a en .i. cien .. 
ies cenans lainent coure cascñs abat le sien. 
⁊ Guis crie sensengne uaferir fabien .... 
Ne lenst mĩe mix tue a .i. mairien .x .ix 
P uis li dũt par ramprosne ceste colee tien 
⁊ Gerins .i. siens nies ua ferir uiien ..ai. 
.i. ceualier traitre felon ⁊ ancien. ai o ai 
D e sou escu porta les aii ⁊ le mairsenor 
p ar mi le cors li mũt le fer Galaisiẽn .e.ai. 
D u ceual labat mort deuãt les pĩes rien .u. 
⁊ puis relaise coure uaĩt ferir lussien . .ii. 
.I. nouuel ceualier fix su encurien .u .u. 
O lui auoĩt .i. frere 9nomoit clarien ..xiii. 
G irars le uaĩt ferir sur lescu beluoisien .. 
N eli uant li haub̾s ne q̃ le pians dun cien. 
⁊ dans Gm̃s rescria or iferes li mien .i. 
e n lonnour dame duu le roi celestien . .ii. 
egnour or esconter cancõ de gnͣt baruaex 
cexions cͥe sensengne por̃t le cen. il infage 
⁊ neit .i. ch̾r. sur lelme de cartage. aue 
Neli ualut le confe le monte dun frommge 
t reitout la pourfendu desi q̃ el uisage 
T ant com hansde li dure labat mort de la fage 
S i honme laurent coure cõtren il le preage. 
d es Galien ifont mont gñt dimage .Ma. 
A cel poind̾ enperdirẽt plus de .c. enlerbage 
G uis ne si compaꝑnõ ni fesissẽt estage .u. 
Q' nͣt lor sourt une eskiele qͥ ot bon gemourge 
Le ceualier au cĩsne al a dure corage u .u. 
Les condeust auenc lui sur le ceual dara ige. 
d esi en le batalle ni ot fait areitage .ui. 
Li. cenlliers u cisne broce ferãt lanfage .u 
⁊ uoit ferir ernoul sur le flourie targei 
O nq̃s li blains haub̾s ne li fũt garantage 
a ncresi le desront 9cefint dris de sargei 
N eli clauũs de sous ne uilut .i. froumage. 
parmi le cors li aret ⁊ lanite ⁊ le fer large. 
I llempaint par uretu si afait trebuscager 
P uĩs escrie nimaie par son fier uasselage. 
f eres franc ceualier uengres uoit̾ hõtagr 
D e cians qͥ uous ont mort le noit̾. segnage 
Q nt il oent parler de Galienle sage .ua. 
qͥ tant ert escanis de cors ⁊ de nĩsage. cio 
⁊ tant su raemplis de si grant uasselage. 
L es cenaus laurencoure 9treual le pruage 
i apeussies oir tel noise ⁊ tel criage .uir 
L itraitour muerent aduel ⁊ ahout ager 
I oserans ⁊ ernous. st̃. mort par lor outrage 
t el duel mainẽt lor hõme pꝰ por cascũsuestaex 
e nfuies sont tourne parmi .i. uil omb̾gecr 
⁊ mirables ceuance osou frere barnage c 
⁊ foubars de riuiers acondint son parage.. 
⁊ reniers anoit ia trespaise le rinage .. 
.ii. M. chr̾s. ot cascuns de guionnageir 
⁊ sont tresbien arme sur les ceuax darage. 
sor neupeuse iesus ⁊ sa saintisme ymage 
Du ceualier ancisne rescourõt le pasage 
Sateire prenderont sil puent en oit age .. 
D eatris lit̃ niront kia pris amariage a 
Iane tesra bullon lonour ne lirerage a. 
Se cil sires neu peuse qͥ le pousõ marageir 
F ut englontir iouas .iii. iourre̾ sr̾ nẽtralle 
ir.ibles de taffurs ⁊ fouk. irs dermniers 
ont en lor .ii. erkieles .iiii .M. chr̃s .u. 
a i. nouster en ert mlt' gñc li destͣbrers ao. 
S e cil sirec nen pence qͥ tout aaiugier ..ix 
Li ceualiers ain cĩsne aratel denourbier. 
M ais ne tesra bullon ne toute liretiẽr ai 
S e dix ne li aide qͥ est urais iuiliciers aom 
irables ⁊ foukr irs cenacẽt fiere met̃ 
e carins uint apres le pas sereemẽt. 
e. ase compagne auoĩt maĩt uallet deionẽt 
e n lor arriere garde les suioit esrammt̃ 
N estoic mie ensus daus le trau̾s dun irpẽt. 
Li. ceualiers an cisne oregent les atent a 
⁊ fiert .i. sandoiier sur lescu aargent 
tres parmi lui du pis sõ bon espil lirenta 
d u ceual la bat mort ale tere seitent .uo. 
⁊ si honme iferirent trestout ꝯminalm̃t 
M ais cil orent gnͣt force si nes dontẽt noiẽt 
d e lances ⁊ despees les fierent durement . 
P lus de .c. en ont mors a cel 9mencemt̃: 
Du camp les ont ietes par lor esforcement. 
l i cheualiers au cisne quenci p̾mierem̃t. 
D ame din enuur ⁊ le cors saint niuoent. 
ex suns sen enfuĩt mais ille ferõt dolent 
Q ñt illorent oi parler si durement au 
A inc uiot si hirdi qͥ ne sen espoent coir 
a riere sont tourne mlt' aireement aix 
L i. ch̾rs. ancisue esperonne forment 
⁊ unĩt ferir foukrart qͥ li cors din criment. 
L erai lia perceie qͥ fu fais aargent ..u.u 
⁊ carius les siuoit qͥ uenoit parderiers 
Cil en auoit .ii. mil armes sur les destriẽes 
l ariere garde uint le cemin droiturser 
li ceualierr ancisne qͥ tant est prens e fere 
N en uoit mĩe olui par trestont .iii. mill't̾. 
f ors .ii. mil qͥl anoit auenc les escuuers. 
Qͥ gardoient se feme ⁊ mules ⁊ sõmiers .u. 
l i antre gisent mort par les imiplesriniers 
ausi fait saliens qͥ tant les. moĩt cierse 
Qͥ tant fu preus ⁊ larges debonaires entiers 
Or sa cies a france licans est mal parties . 
.uii .M. contre .iii. qulueit pat cñt daturiert 
L i haub̾c fu tant fors q̃ͥ nẽ fanca noient. 
u il uansut u nou atere le descent ax 
⁊ qnͣc il est kens aale tere sepreur . ai .a 
P uis resant sus enpies mlt' esfreemente 
Onq̃s ne pot moir nil .i. secouremence 
l i. ch̾rs. ancĩs ne descent del. uiferant. 
Sel saisut par le hiaume dõt li lac. st darẽt 
pͥs fu ⁊ retenus seleitoire ne ment .ux 
a .iiii. chrr. fu liures esraument uer 
L i . ch̾rs. ancĩsue iure mlt durement 
S i iuañt ieil sire qͥ fist le fir mament .i. 
⁊ de le sainte uierge nac li enbelleent. 
⁊ qͥ tout partont uoit desi en occsdent .i.a. 
⁊ qͥ uoit tout le mal ⁊ le bĩen enrementa. 
I a pour cose qͥ soĩt pour or ne pour argẽt 
N e sem racates q̃ ne le penge auuent .u. 
P uis escrie sensengne p᷑ confort̾ sa gentan 
c il se sierent entrans nes espargñt noient 
t restous les ont ocĩr ab andonneement .u. 
A inc desi angrauier ni ot areite ment .. 
Ilescrie sensengne a se uois hontement ai. 
p uis broce le ceual qͥ necua mie lent .... 
⁊ fert .i. saudoiier sur lescu airgent an 
t ont lescu li perc.a ⁊ lml̾c li desment .. 
⁊ tont cil des eclieles drocẽt si durement. 
lepeuisies ueoir .i. si fier caplement ou 
⁊ tel cri ⁊ tel plour ⁊ tel doloncement au 
Li uns pleure son frere liants sõparent 
p ius de. m. ch̾r. ĩsurent mort sanglent.. 
Qͥ ꝯinc norent confesse na conmunieurẽt. 
Ie. ceualier an cisne iauint malement 
De toute se compagne ni remesent. uii .c. 
Qꝰ tont ne fuissent mort aduel ⁊ acormẽt. 
Qnͣt uirent tel estour gnͣs paours lor ẽp̾nt. 
e nfuies sent tourne mñte ꝯmuualment. 
Li ceualiers ancĩs ne retorne mlt' souent . 
p luf de .c. en amors par son cors seulem̃t 
uoit orlint cũ qͥ fũt le fũt mamient cou 
C at petĩt u.int .i. hom uers tel esforcem̃t. 
r ceuancẽt li s.ñsne qͥ dix donͣt enconbrier 
yimbles dest afurs fu ensel frõt p̾mier 
lescrie ses houmes feres franc. ch̾r .aii. 
m ar en laires aler sergant ne escuiieroi. 
Li ch̾rs ancĩsne retourne le destrier .ua. 
⁊ ua ferir mĩrable sur lescu de quartier .u 
O ucre li met le fer ⁊ lanste de pumier. 
Le brongne fu taut forr ne le pot enpirier. 
Illempaint par nre tu sile fait trebuscier 
tout estendu la bat ens eumi le sentier .ui. 
Ancoĩs q̃ senꝑeuit ariere repairier a.r 
et lñcnesentour lui aises plur dũ millier 
Sur lescu le ferirent .ii .iiii. ceualier a 
⁊ .ii. desur le hiansme sel cuident t̾burs 
C il safice es estriers qͥ le corage ot fier. 
A iñc nel porent mouuoir mẽt plꝰ q̃ .i. moit̾. 
I l atraite lespee qͥ tant faĩt aproisier aur 
Le premier enferi ne le uant espargnier 
L ehiãume litrenca atout le hauepier . 
le ceruel ⁊ le sanc en fũt aspies raihier 
Puus enferi .i. antre de lespee dacier ao 
e nfresi q̃ el pis uĩ remest q̃ trencier a .u. 
i l aeitors son caup moit libar enlerbier 
Qͥ uent le baron saĩs nes martirier a euer 
p our noient ranenbrait. Rollãt ne oliu'. 
a utresi 9 laloe fuit deuat̃ lesprenier ex 
F uient il deuant lui nelosent aprocier. 
T el noĩse fuit li ber qͥ iesus punt ndiero 
C on le peust oir demĩe liue entier .uii. 
e lrenc q̃ il faĩsoit sãs mot de mẽ cougur. 
P eust on bien .i. oir pliinement carouer 
Il eit escapes dans qͥ liendoir amiiier cuir 
b uisreuint a ses hõmes unauoĩt kairier. 
⁊ qnͣt illont ueu sain ⁊ sauf ⁊̃ entier u. 
a es fesist onsi lies pour lor de monpell'. 
⁊ mirables refu montes sur .i. destrier 
.I. mout rice ceual abrieue ⁊̃ coursier . 
p uis est uenus is rensnese uant atarg'. 
I l escrie ses houmer feres franc . chr.au 
m ar en laires aler le cuiuert pantonu̾ 
qͥ mon oucle ma mort q̃tant moiecier. 
C il laissent coure ipres nõt cure de targ̾ 
l apeussies ueoir mamnt ceual estraihier 
D ont li segnour gasoient tout moit des sp'. 
i a pour lor rencen ne port ager 
l ues sõt tout de creucie 9 en pot .i. ballier 
d us ken lirriere garde ne finẽt de oicier 
Ilneuc puent moir ale mãt recourier 
m ais q̃ feront tel gent en ꝯtre tãt mill'. 
S ornenpense li sires qͥ le mõt doĩt inpier 
i ch̾ri ni cũne perdera samollierex 
i. chr̃c. inicisne est a se gent uenus. 
do.o. chr. furent les blĩt hanb̾t uestꝰ 
De tous cians qͥl aueit enc lui esmens . .i. 
t restous les sauoit mors p̾r u retenus.. 
L i ceualiers au cĩsne en apela ses dus crer 
Segnour se coures moi pour diu qͥ maĩt licꝰ 
Se iou iperc mamie dont sui ie confondus. 
a cel mot ce ferirent es saisnes mescrensar 
A tour le premier poind̾ en ont .c. abatus. 
La ot tant anite fraite ⁊ percie tant escu 
⁊ tant hauberc fanse ⁊ tant elanain ronpur 
⁊ tant pie ⁊ tant puing tante teste tolui. 
li sais ne sesmoierens si se traient ensus .ar 
Dus ka la riere garde les ont il en batus .. 
C il laiisent courre aans les bõr ceuax gͣnꝰ 
a dont fu li enours fierement mñtenisrr 
e : dix tant caup iot donne ⁊ receus . a 
De lances ⁊ despees encontre ler escus ..u. 
⁊ Garniers ⁊ mirables cͥent agͣns uretusax 
Feres frane. ch̾r..i. nen escarera mus . ar. 
O cies tout affait ⁊ iouenes ⁊ kenus coir. 
l i saisne se rehaitent esfors lor est crens. 
a cel poindre qͥl fisent le sont tous abatus 
L apenssies ueoir ⁊ cel cri ⁊ tel hus .uix. 
s or nerpense cil sires qͥit apeler iesusar 
P erdue est beatris ia nen sera refus cau. 
su inc dont li. ch̾rs. ancĩsne darramie . ouu 
a le bele pougnãt qͥst se drue ⁊ samie uex. 
nͣt li saisne orgellous q̃ dame dix misois 
reut la riere garde rompue ⁊ deparcie. 
Il escrie sensengne ses ꝯpagnous ralie .uai. 
m lt par auoit poi gent contre le gẽt haie. 
Nestoient q̃ doi cent u̾s le gent maleie ar 
a rme sur les cenax de gascongne ⁊ de brie. 
⁊ mirables cen nice ose gnt oit banie a.a. 
⁊ Sirniers li traitres qͥ les caiele ⁊ guie me 
C il doi conte origellous .st'. de gnͣt estoutie 
.u. M. cheualiers ont en le lor compagnie 
M irables de tnffurt si lor coumande ⁊ prier 
S egnour or du bie faire q̃ il pi ait fũtise a. 
puis brece le cenal aual le praeriẽ ai .xar 
ie cenalier au cisue ont faite une ennaie 
l a ot tant anste fraite tante targe crouliẽa 
Li. ceualiers ancĩsne ne saseura miẽ ara 
Aĩt ua ferir .i. saisue sur le targe flourieer 
O nq̃s li blans haub̾s ne li fut garantie co u. 
el corr liuiit lensẽgne ole hãste burnie aue 
Oucre len a paise plus dune aune ⁊ demie c 
Du ceu il labat mort enmi le praerie oo coo 
Puis miut le main al bñe qͥ lunt ⁊ reflambie. 
.i. sandouer enfiert t᷑lelme qͥ uredie ao 
tretront la pourfendu deli qͥ en loie .e ie u 
e ule presse se met cõme beste engramie . 
C ui il consiũt acaup na seurte de uie e 
i au parent u il tourne li rens iaclarĩeo 
⁊ si houme refierent qͥ nes espargñt mie o. 
S i q̃ le gent mirable ont le place guerpie. 
Q nͣt dans Garniers lor sourt ose ceualerse 
.ii.m. cheualier sont debone gent hardie 
D u bon ceual courant ale resne lascie ai 
⁊ fiert .i. ceualier qͥ fu nes dyuorie auon 
l e fer li met el cors de le lance en roidlezoi 
puis escrie sensengne feres france maisniee 
Si houme laĩssent coure trestout a unchie co. 
cil de buil on sesmaient qnͣt le force ont coisie. 
e nfuies sont tourue pꝰ garandir lormie crau 
Li ceualiers ancisne de pite en lermie. gux 
Uil uausiit unon a se feme guerpie. ou auo 
m irables point uers li parle mi̾ la saissece 
N e fuit mie si lies pour tout lor de roussie. 
⁊ Carniers les encance dus ka roce burniea 
Ilueq̃s atrounee toute lescuerie a a 
Mͥ gardent lec soumiers ⁊ ler mult de rousie 
l iescuiier senfuient mlt' toit a escuellie co. 
l i saĩs ne igaagnerent plus q̃ ie ne uous die 
Ouq̃s puis ne cacerent ne luue ne demie co 
G arniers est retour nes il ⁊ se compagni eut 
⁊ mĩrables ensamble qͥ beatris enguie atar 
e le detort ses puins durem̃t pleure ⁊ crie .. 
R egrece son segnour e se gͣnͣt court ossie cor 
car ml't' toi a en de lui le druerie .oe cer 
bꝰ dunt une parole sonef auois serie. ce art 
dmedin reclama le fil sainte marie .u .u.x. 
p er ces .ii. nons apele. eloy. ⁊ elye .u ai .u. 
Iedigne non .ihũ. qͥit de grant seguourie cu. 
S ire qͥ sussitastes le ladre enbetam̃ẽ .u.u. 
e toute auoit le car couuerte ⁊ assouplie co. 
ans auoĩt iut entere pres estoit departie. 
e damel lenfant qͥ par grant deruerie ... 
f uieres en le foist au lion en ermie .x 
.xiii. ioure fu auenc eus ce dut li profesie au. 
S anis ⁊ saus ainc not le car blecie .u .u. 
p uis fi. sainte susane par sou gnͣt sẽt garie 
es li fans ingeour uaurent tolir lauie .iu.uiii. 
p our ce hele neuant sonfrir lor le gerie o.. 
Sane daniaus li enfes isut mlt̾ gnͣt uoir die. 
Illes fut deparar qnͣt ilint le bordiea... 
Iedame deliura ka cort ert malballie au. 
e ull com ce fu uoirs pater adouaye .cu n. 
Si me sendes celui qͥ i ai me foi pleuie aiar 
O irables ⁊ garniers le tiẽnent a folie .. a.. 
tont eke ele dut ne prisent une alie ai. 
a auꝰ sicoir ne uesra li eure de complie au. 
ipli hardis daus tous uauroit estreapanie 
Irserreua mirables senmaĩne le doncele. 
⁊ cele pleure ⁊ crie si se claime mesele . 
l dauine gnt duel se main a se maisele. 
i cer liers aucũre qͥ se siet en la cele ai . 
⁊̃ se gent si estoient les une fout euele .ui. 
⁊ regarde mirable ⁊ segent qͥ renele. auu. 
R egrete sa mollier ⁊ samie la bele a aio. 
tant fort li eit estrĩs li cuers sur le mamele 
e .ii. foir se pasma sur larcon de sa sele... 
Si safice es estriert qͥl ne ciẽt ne cancele .. 
din uoit᷑ segnour afaĩt sa plaince bele. 
tant es uous uolant une bele arondele .. 
lpuinel deson bec ot une pertissele .u.uii. 
a sasist li aronde des eles lanentele . .u.iu. 
Diant restous li dut une bone nouelee 
S estuu q̃ remande litres uraie pucele. 
roin est desaugles ⁊ toute damoiselear 
  tu recournes tost ⁊ in qre tancele .u.x. 
Cil lu tout uoit si te uesra requerre .uii. 
⁊ aidier en batalle pour uoit̾ hon᷑ aq̃rre. 
Q nͣt li ber lentendi tous l cuers li santele. 
N e fuit mie si lies pour tout lor detudele 
il apris son espiel dont trence la lemele. 
li cisnes lamena olui en le nacele a iu .u. 
Tont contre nal le rui desi ale granele .u .aii. 
N el donnait pour tout lor qͥst aair le cpele 
e n lauite ot une ensenꝑne qͥ luut ⁊ estĩcele. 
s e batalle retrant contreual le praiele ou 
A cant es uous pougnãt milon dele t᷑nele . 
⁊ poncon de bullon ⁊ huon de ninele u cur 
O n q̃s ni ot parle de son ne de uiele uir 
Ili chrc ancisne lor a dit tel nouuele .u. 
Dont maince groise lance eu ert mise c̾ astele 
i ceualiers au cũne ot se gent aisaullee. 
⁊ dur mix uent auoir lame du cors seu̾ee 
Q il en laut meuer beatris sespousee .. aur 
p uis laut courre ferrant le lance abꝯdonee 
L a ot maint caup feru ⁊ de lance ⁊ despee ax 
⁊ si homme le siuent cascũs le teste armee. 
D usqͥs as trairourr mia resue tiree .u.ex .ix. 
l i. ceualiers aucisne a ce gent escriee a.u. 
⁊ uaĩt ferir .i. saĩsne sur le targe roee .u. 
Bardeseure lia ⁊ fraice ⁊ estroee . eu ex.uir 
el cors mut le fer ⁊ le lince plinee aur 
Tant com tint laibe labati enle pree au. 
⁊ si houme refierent sa̾s nule demouree.. 
⁊ plus de .cec. ont de lor gũt macecree . .. 
⁊ mirables retourue sacr gnͣc confortee au. 
p uis laure coure ams tout aune huee au. 
li cheualiers aucsue menst iaduree 
Se dix ne li aidat pai bone destinee uai 
Se gnour or estoutes miracle enluminee. 
Q̃ diy fut pour celui qͥ beatrir gree a aour 
e ntre lestraitours descent une miee air 
De cele mie iloit une noire fumee .ui. 
qiͥ si a as felons le uene tourblee ai aiaeir 
Qͥl ne se reconnurẽt si fu nonne paisee m 
A ins ocut hiũc lautre dele gent deff.ee a. 
le iour orent li pere des fix mainte colee 
Li fi ansi desperes cest uerites prouuee. 
Li ceualiers ancisne a se gent apelee .ui. 
Seguour nanes paour france gens houeree 
ce fait iesus pour nous a qͥ iai mapenser 
Qnͣt si houme loirenc gñt ioie õt demenee 
N ia celui qͥ naĩt se pronece doublee cia. 
d estraitours pariures esgardẽt launee 
p uis lausent coure aaus tout dime radonͤ 
t apeuisies oir tel noise ⁊ cel criee .or au. 
Mainte ceste ⁊ maint pre iont le iourcopee 
b eatris su rescousse la bele sauouree cu. 
li. ceualiers au cisne la poncon ꝯuindee. 
Sur les ex deson cief kele soit bĩe gardee. 
p uis laut coure ferant leusc̃gne aescriẽe. 
⁊ uait ferir mirable sur le carge roeea 
desur le boucle dor liã fraite ⁊ trauee. 
ii brougne fu si fors q̃uela pas faussee 
t out estourdi la bat par dales une preece 
N ienc plus q̃ il fuit mors na parole ietee 
p ris fu ⁊ retenus par bone destinee e 
C arniers tourna enfuies le resne al ĩdoit̾e 
⁊ li saisne apres lui tout dune randouee. 
c il les siuent andos qͥ li ferir agree uer 
la lor com̃t sonfrir ue pesme iornee . 
T oute lor gens ifu morte ⁊ desbaretee cu. 
li ch̾rs an cisne ⁊ ce eens honeree ai. 
e n ont .c. retenꝰ de le plꝰ gnͣt posnee 
csor senfuit. Garniers courecons ⁊ maris 
⁊ si hõme apres lui dolant ⁊ esmari .u. 
li ch̾re. aucis ne qͥ fu preus ⁊ hardis .. 
f ierem̃t les encance o lui. feruestis .. 
S anq̃s durast li iours nẽ alast .i. seusuir 
m ais liuuis les depart ⁊ l iours est fenis. 
li cheualiers aucisne est ariere uertĩs ai 
O lui en maine cẽt. de tous les plus eclis .u. 
M out fu gͣns li eches q̃ il iont conquis .u. 
l estoire leraconte ⁊ sel dist li escrirai 
De .uii. contes felons dõt la gns su bastir 
Neuiremest cuns seus ã tant. sẜ mort ⁊ p̾s 
c eit Garniers qͥsc̾fuit ariere en sõ paisa 
d .xu. M. saĩrnes dont il estoĩt saĩsis a.a. 
Neuremeit aneuc soi nemais qͣl .xxui. aur 
M lt' fort uont regretant le mort de lorꝯmis 
O r lairaide ce luĩ qͥ ses cors soĩt honnis ai 
si dirai de ce lui qͥ iesus soĩt aidii man 
i iours est defemis linuĩs eit paruenue .. 
li chi̾s.an cĩsne qͥ pronece salue eox. 
O lerkelz cut conqͥs repaira o sa drue u .u. 
Q nͣt beitrĩs le uoĩt gnͣt ioie ena ene cor 
Q ñt li ber fu apie les lui la descendue euo 
s on elme a deslicie ⁊ se coĩsst abatue ua. 
b eatris se moll. a se mance lessiue 
Puis le baise .x. fois aĩs kait raisc̾ tenue 
A inc le nuĩc ne manga de paon ne deg᷑e 
Onq̃s ni ot candoile ne lumiere ueue.. 
D uc ka la matiner q̃ laube eit aparue au 
oy le cors du uassal ont lane qͥl ne pue . 
Dedens le cuir diu cierf õr le carencousue 
.ii. perces ont caupees diae espee esmolue 
Senfisent. une biere ⁊ gnͣde ⁊ par creuee 
p uis imuisent celui dont lame est assolues 
e dix le iour iot tante fine espandne 
T ant k auel cante barbe sacĩe ⁊ desrompre 
egnour or escontes sones bone cancon 
C i. ceualierc an eisne qͥ cuer ot de liona. 
a fut laissier le plaindre ⁊ le dolorrisono 
Sou eckelz departi sans noise ⁊ sĩt tencone 
t ant ena pris cascuns ꝯ lui uint a suĩsonir 
l i. ch̾rs. ancisne qͥ dix face pardon .Ma 
l esprisouniers. enuoie le pereour acoy. 
e nsi ꝯlui plaĩra sen p̾ndra n̾egison.a. 
a minaie repurent alemãt ⁊ frisor ai 
i i. ch̾rs. aucisne senala abullon . & .ua 
s a le cairel saisi ⁊ le gront region ... 
⁊ cil de conuelence ⁊ tout cil de gedon cor 
f isent faire .i. carnier de urete le set on. 
ens ieterent les mors par bone enteͣtiõi 
Ques maniuent leune serpẽt ne li om 
o uis lont funt acombler acauc ⁊ amoile 
e tesmõgnent les gens de cele region .i. 
ꝯcore est sus le croĩt p faĩre moit̾ son. 
⁊ ilemaus ceuancent afce ⁊ abando̾. 
I ins desi animaie mõt arestison .a. ai. 
empercour trouerẽt laiens ense maiso'. 
s ondamage li content ⁊ se perdiẽtionir 
ꝯnͣt illi enterdu si banra le grenonr 
ISalien courut ⁊ il ⁊ si baron ..a..i. 
ccors fur decouurir pour ueoir le facõ. 
qnͣc il coisi le plaie plus fu uers duu creso'. 
iicrees li est falis si ua eupasmĩson.. 
si horme le soustienent encour ⁊ enuirs 
Puis enportent le cors el palais laamon .u 
e. dix le iour iot traice pourcessiõn . .. 
Tant monne ⁊ tant abe de gͣnt relegion ar 
Sifu li arceueskies con apele sanson a .u. 
S eailles iont diter ⁊ coumendassion .u. 
entrelui ⁊ ses clers ⁊ ie subiection. auax 
⁊ li prince plouroient entour ⁊ enuirori 
Calien regretoient li petit enfancon .u. 
⁊ pͥent cel segneur qͥ sonffri pailion .ui. 
I lface le soie arme ⁊ merci ⁊ pardon. 
t outemuit le gaiterent duc ka lesclarisõ. 
A uint martin leuportẽt li pͥnce ⁊ libaroͣ. 
li reshes canta messe par grant deuociõ. 
⁊̃ puis lont entere an most̾. Sũt si mon. 
eII.I. sarcos de marbre fais par deuision. 
li ounagors fa fair delueure sa lemon .u. 
Siii les dois le soustienẽ .iili. petĩt garco̾ 
Onq̃s niot le iour ne prestre ne clercon. 
ne douuait le iour .or. argent. umãgo᷑ 
Lempereres repaire arriere ense maisoir 
Denc firent animaĩe amene li prison.. 
irable li liurerẽt ⁊ foulrant le felon 
Il selaissent kair a ses piec a bandon .u. 
l empereour offrirent mlt' bele raenca̾ 
  lis il en a iure le cors saĩnt si meon .. 
Iluen prendroĩt orliens ne cart̾s ne bullo̾ 
ilue muirent a gnͣt destruction.a.i 
tes li empereres de mande as mesag̾r. 
coument su ꝯmẽciec li gͣns estoure plent 
Uualiens fu mors li uassans droituriees . 
D ans Girars liraconte ⁊ hues e reniers .. 
M saisue le gairerent ensel ual doliuiers. 
.uiii. contes iauoit ⁊ orgellous ⁊ fiers .ui. 
a sseliũs li preuos qͥ dix dom̃st en9briers. 
n ous aroit tous crais ꝯme fel panconiers. 
tont suisons mort ⁊ pͥs se ne fuit .i. dest̾s 
p ar qͥ dieus nous donna li urais inaliciẽre 
Carison ⁊ secours ꝯme ses mis ciers .n. 
li cheualiers an cis ne les desconsi p̾mier 
e n lautre eckiele aprec nꝰ uͣt .i. en9briers 
C aliens ifu mers nost̾ gonfanouniers .u. 
au ceualier an cĩsne nꝰ couuit repairier 
Onq̃s ne su ueus isifuis carpentiers .u .u. 
O nq̃s il ne cessa antresi cñt sartiers ueu 
a utresi les treucoit coume riins doliniers 
t out furent deuãt lui com dest̾s estraiiers 
a lui ne ualut riens .Roll'. ne oliuiers aur 
Ne guillãmer dorenge sances ni engeliers. 
Ainc de trestous les .uii. nescapa fors. ren̾s 
Ne de treitous lor hõmes nẽ mena xx c̾tierr 
amene uous a nõs plus . de .c. pͥsouniers. 
⁊ si anes auenc .ii. des plus haus pͥuciers .u 
M irable de taffur ⁊ ricart de ruier. .. 
O ifrent lempereour raencõ ⁊ deniersar 
D or cuit ⁊ de mãgons ⁊ de pailes ploñes . 
⁊ si seront si honme Itous iours uolẽtiers. 
Mais il ena iure duu leurai mitieier au 
M l nenprendroĩt estampes ne paris neorhẽs 
a ns .ii. si les afait tramer destriers o 
⁊ les autres fut pend̾ sus amõt esloriers. 
⁊ se lonc lor seruĩce lor douna lor loiers 
egnour de cost a faire uꝰ la iraior ester. 
qͥ traison pourcace bi̾e le doĩt comperer 
tes cuide bien auteui honir ⁊ formener 
O n le deuroit mlt' mix honir ⁊ u̾goud̾. 
Dii. ch̾r. ancisne uꝰ ueul dire ⁊ conter. 
orͥ bullon asaĩcie 9 gentix ⁊ com ber .. 
des princes de lounour se fut asseurer a... 
l es peres ⁊ les fix fut serement iurer .u. 
de loiante tenir ⁊ de foi a garder .u .a..i. 
a lui ⁊ a son oir se dix liuent donner .. 
U olentiers li otroient sans ne son refuser 
t out deuienent si houme ne li fõt demorer 
n e li doinent falir tant cem puñsent dui 
O nq̃s auenq̃s feme ne uant talle estorer 
Q onq̃s ne uans soufrir sur lui fasre claui'. 
Me orfenin enfant a relief relener .o.. 
Me manuaĩse coustume ne uant il alener 
Ancoĩs les abani sil euoi parler .. .u. auo 
a inc ne uant gaster tere ne ardoir ne p̾er 
O nq̃s ne uaur a tort autrui desire ter a.u. 
N abeie destruire ardoir ne uioler . .. 
ancoir les houneroĩt ⁊ faisoit aleuer .. 
Ne nenuoloit oir nul mal ui esconter. 
N e losengier tenir ne alui rumeler .. 
a uis le faisoit lues pend̾ ⁊ al uent entroer 
U olentiers seruoit diu le roi de maiste a. 
A inc meise ne matines ne li pot escaper 
l nes qͥl oi le messe si laloit esconter .. 
⁊ sa feme houneroit mlt' faisoit ꝯmeber. 
Souuent ua enrimere pͥ sõ cors deporter a. 
⁊ ense gnͣt forest arcoiier ⁊ berser a.a.. 
d e dens se court auoĩt maint uallãt̃ bacel. 
Mi seruoient tour irmes auoir ⁊ couqestera. 
a feite saint iehan q̃ on doit celebrer aur 
e n fist li gentix hom .xxxx.ui. adouber co 
p our esforcier se court ⁊ pour lui houuer̾. 
espres desous bullon alerent behourder. 
b eatris le du coise qͥ mont ot le uis cleroi 
s ur .i. mulet amblant si eit faite ꝯuiera. 
l es nomaus. cheualierr ueoir ⁊ esgarder 
l a quintaine est drecie pour ius. ideport̾. 
i lles maintint enpaĩs il uen uant nul g̾u'. 
Ne preuoit ne maiieur ni laist il a deser. 
Toute iour serbmient desi al a nesprerar 
li cheualiers aucisne qͥ mlt' fut lloera 
Les remaine abullẽ siles fuit osteler aur 
Qnͣt li mang̾ fu pres si sont Ile souperr 
a ine mõt gougleour ne ant̃ pour cante 
9ne dounast surcot u mantel de cendelin 
p alefroi u̾ ronci qͥ mlt' fait aloer .an 
Si qͥl orent lor gre qnͣt uĩt al desourer .. 
C il uont as hantes cours nõt cure darester 
Q le barnage ueulent ⁊ dire ⁊ racuntera 
D u chr̃. au cĩsue q̃ lor afait donner auui 
Dus ken cont ãtinobe a fait de lui ꝑlera 
Tout parolent de lui desi ontre le meraz 
⁊ le france du coise ꝯmenca aplourer a 
Ses termes est uenus mel ꝯmence a aler 
OIe puist iesrerie aoie de liurer a 
t parfu le du coire de sonmal adoleea. 
ancois q̃ ele fust de son mal deliuree au. 
Leiour iot pour li maĩte l'ine plouree. 
Li cheualiers au cisne enpleure a recelee 
Dame din enpria ⁊ se mere horeree ao. 
qͥ l deliure ahonnour beatris sespouiee 
t ant tranella la dame ⁊ tant en fu̾ peuee 
e li sainte eure uint q̃ le fu deliuree 
Ladame se deliure qͥ fu bonne eureearer 
Uue iouene pucele qͥ mlt fu houmeresa 
Q nͣt le nouuele uint gnͣt ioie fu meure 
labei de sainteron la tenne ⁊ leuee 
⁊ .i. sains arceneskes cest uerites pron 
p ar non de saint bantes me lont ydaĩ apel 
P uis fu a mont gͣnͣt ioie ariere reporree 
e dix ele fu puis de si grant renoumes 
S i segnerinement ⁊ nouri̾e ⁊ gardes 
⁊ la ducoise int eu le cambre panee 
De cendans ⁊ de pourpres fu bie encortee 
l es dames de lonnout lont souuẽt remee 
Li cen iliers in cisne en fu en gnͣt peuse 
D e boire ⁊ de maing̾ la sonnẽt renidee 
Q nͣt inc ot son t̾mine puis si eit reler 
e. dix com ele fu ricement atournes 
a mont rice cõpagne eit ail moit̾ ale 
Mout li rice loffrande ꝯli present 
Delur lantel amit .iiii. pourpres roes 
mie coupe der qͥ bien estoit doree .u .eu & .. 
P uis enreuint ariere qnͣt niesse fu cantee a. 
D es barens du paĩs iot grant assaullee au. 
Fices fu li mangiers en le sale pauee ix 
C e samble lie le fuit de nouuel mariee ai 
Ttant ioie denieuerent desi a la nespree aia 
⁊ cont le iour apres dus ka noune sounee. 
enͣt il oreut mangie le sale ont deliuree .. 
A lor ostel enuont sans nule demouree .. 
t le nuis fu uenue ⁊ il orent mange 
Ca ostel ennot b̾.ut ⁊ ioiant ⁊ lie. 
S ust ale matinee qͣił su esclairie. i aur 
A omostier sout ale̾ qnͣt sont aparelliea. 
4 nͣt messe su cantee si demadeut cougie .u 
I lor ostens enuont ne lõt mie targie cou 
re auciene qͥ dix aura aidie.a. ꝙ au. 
R exuire en son palais de u̾t marb̾ entallie 
lui le du coise qͥ le cors ot dengie .. 
monst̾ luns alautre gñs saulãc dimiirie 
Ser idain nourrie pas ne se sont faintie. 
e le erde ⁊ tehũt dinenont mercire eu. 
Mbien son eage ⁊ son tans enploiie.. 
lenfes ot .iiii. ans si a sens encargie.. 
p lur li anitres uaĩt en .ui. iesur le beuere. 
⁊ lsains esperis si liot moueĩe u ix .uiu. 
de set a sa mesure dun uert paile dengie 
⁊ sullers bĩe onures afourme aparellie .ui. 
Ses pere en i sourent nost̾ segnour proiie. 
eꝰ lh oiroit honnour par la soie pitie .u. a.r 
Siaura ele grant dix lia otriie u ex .i. 
Egnour er faiter pais pour dui le uꝰ reqͥer 
Odidain le damoĩsele le ueul ore laissierir 
l i ceualiers ancisne qͥ tant faĩt aproisier 
U ne nuit se gisoĩt dencoste sa moullier 
Si asongir .i. songe miranellous ⁊ fier. 
e ntour bullon croirsoient li bos gͣit ⁊ plen̾ 
Delun des bos isfoient .iiii. lion coursier . 
⁊ dinece part. doi ours d̾ne 9 auresier o 
⁊ dor tragon uolant qͥle font esmaiier 
⁊ enapres uenoient ⁊ mant̾ ⁊ loiemier .. 
C e li sambloit qͥl fuusent plꝰ de .xxx.amll'. 
Ses castiaus ⁊ ser uiles uoloient essilli er. 
N i remeit aardoir eglite ne moustier . 
⁊ abullon uenoient pour le uile essillier 
I on eiroie montes sur mõ courãt destr. 
e n me compagne estoient plur de .e. ch̃r. 
.i. des li ous feroie de mespee dacier ai ou. 
l e teste li canpoie nianoĩt recouurier .u. 
L iantre .iii. lion maloient enbracierio 
p ar gnͣt force maloient ius met᷑ du deit̾. 
⁊ mes honmes uoloient ocire ⁊ de tre̾cier 
N i escapa des .c. nis q̃ .xx. cheualier .u. 
L i ours ⁊ li lion meoloient mangier. 
⁊ li dragon ansi les ex du cief sa cĩer .ur. 
Dont ses uella li ber pour le songe qot fier. 
l e du coĩse lembr ⁊ ce sel ꝯmence abaisier 
Sire q es uous ne me denes noner .u 
d ame iel di 9 diu qͥ nous puut consellier. 
S i gart par se doucour moi ⁊ uous de̾ꝯbr̃a 
ame cedut li dus entendes mõ samblãt 
ion ai songie .i. songe ⁊ m̾uellons ⁊ gͣnͣt 
k entour mon castel erent li tres gnͣt bos cͦisĩt 
D e lun des bas uroient .iiii. li on bruiant. 
⁊ apres us .iii. ours ⁊ .ii. dragõ uolant 
⁊ uiantre ⁊ loiemier les uenoĩent sinant 
P lus de .xxx. millier ce me umñt ens mllãt 
t ont cest paĩs aloient a force couq̃rantir 
n i remeit bours ne uile ne castians c̾ estaͣt̃ 
Q ͣnt tout eitoit gaite ca erent repairant 
l e caitel a saloient a force moi ueantu 
I oumen isroie armes sui mõ desr̾ courãt 
e n ma ꝯpagne estoient .c. ch̃r. uallant 
l un des li ons feroie de mes pee t̾ncant 
Q' li teite en uola sur lerbe uredoianta 
L i antre .iii. lion si maloient coitant u 
Mi l memetoient ins demõ ceuall ferrant. 
T out mi houme iestoient ocĩr ⁊ rec̾ant. 
D e .c. nen escapoient nemaĩs q̃ .ix. uiuit̃. 
⁊ cil sen retouruoiẽt a esperon broeant .ar 
⁊ il dur kal caitel lec aloient siuant a .ar 
⁊ li lion maloient isi fort destragnant au 
n e ualoit ma desfense le mourãce du gãt 
Ꝙ̾ pour .i. poi maloient mo̾ cors toͣt deuorãt 
Q nͣt le dame loi formt̃ ua souspirant u 
⁊ puis adĩt aꝑres par diule roi auiant .u. 
C esouc saisue felon li cuiuert souduiãt̾ 
Qͥ passerons ca outre auer ⁊ acalant u 
⁊ 9ciuerõt ceit regne ⁊ tout le tenem̃t a 
⁊ e dix m met ꝯsel par sõ digne ꝯmant au 
saisne erent eule cere aucois .i. moispasãt 
c ar Garniers assanla .i. barnage si grant 
Qͥ su six espaullart de norgaise le graut. 
deson pere uengier as ou cuer desirant a. 
.uii. conte sont ensaulle felon ⁊ soudoiat 
⁊ li dus de saissongue con apele morant .x 
f ix fu an duc Benier dõt uꝰ ai cõte tanc. 
M irables de tafur iauoit .i. enfant cir 
b ien sont dune compagne .ioix .i. ꝯbatãt 
l ep̾mier iour de mai ce trouẽs nour lisãt 
Sesont tout esuieu par sous laube aparãt. 
l e ceualier an cisne uõt forment maneaĩt 
Or le sekeure dix lirois de belliant .. 
Q' uasqͥ de le uierge pai. sou digue ꝯmant 
out fait aparellier li saisue lor maisuie 
l e rin ont trespaise a tout lor conpagnie 
S aisue sont enuotere nele meserees mie 
q̃ uoitre q̃ antrui en ont ia essilliẽ e ex u 
ꝑ lus lien .i. iour niroif .i. mules desurie .aui. 
d emaiu mlt̾ macin ert ceste uile asse gie au 
desireter uous cuident li pure gent haie . 
e premier iour de may qnͣt laubez esclairie 
Dont issirent des nes si ont laige euerpie 
⁊ montent esceu aus de gascongne ⁊ de brie 
i ors coureours apeleut sõt lor uoie a cuellie 
S ereemt̃ ceuancent ne treuẽt qͥs desdie. 
N elaissent a destruire most̾ ne abeie our 
.i. sergans est montes qͥ iesus beneie qu. 
e nfreu abullon ni ot resne tirie .x exix 
⁊ entra el castel qͥ nus ne li deuie .u iuio 
l e duc tron9 iuant ⁊ Gant᷑ de pauie au 
.i. ceualier courtoir qͥ ert de se maisuiea 
li mesages tantoit ahante uois sescrie . 
Sire lauriet uo lu grans gere uꝰ asfie. 
O nq̃s mais neu eustes si gnͣt meif daie cr 
Q nͣt li dus lentendi nataleut q̃ il rie aiir 
l eckekrier aboute sia le noise oie et .o. 
Q' li saisne demainẽt qͥ tant ont felounie .u. 
Pame dir les confouge li six saĩte marieor 
i cheualierc au cisue fut form̃t aloera 
a pela le mesage lause le mester air 
Sont tout saisne en me tere neme deues gab̾ 
O il fait il bians sire par le cors saĩt omer 
S il uous plaisoit lassus en ce palais monter. 
i aiporres ueoir arũt gͣnt fu alumer cu. 
p lus de .xxl. uiles ont ia faĩt enuerser . exiu 
N iremaĩt ab eie ne most̾s areuber a a 
b ien . it' .l. M. tant les oi non brer ai 
s ans les autres sergans q̃ onne puet nobr̾' 
c eit castel aisesront de main ains laues p̾r 
b ien le cuileut pour uoir ꝑ force 9q̃sterir 
⁊ qnͣt li dus leutent si ꝯmence apeuser mior 
⁊ qnͣt il se redrece si faĩt se gent mander 
Q tout uiegnent alni si demaine ⁊ si perio 
C ar mlt' a grant besoing siuent a is parl'. 
l i mesage sennont nõt eure darester. auu. 
Ains q̃ li nuis uenut enfut .cec. nõbrer 
l es ceuaus ⁊ les armes font auens ans men̾ 
e nfresi abullon ne uaurent arester au 
l idus a la encontre siles fut ostelet.uii 
l anuit les fut uenir treitous a sõ soupes 
Q nͣt il orent maugie si 9mece aparler ar. 
Segnour or esconces q̃ ie uꝰ ueul conter .e 
S aĩsne sont en ua tere qͥ dix ꝑuist crimẽt̾ 
Si destruisent mes teres uiles ⁊ fremeres 
Nia cel neme hace dele teste acamuper a 
C eit castel cuident p̾nd̾ ⁊ moi desiretez 
Sire font lib airon laissies le dementer. 
N ous sõmet tõt uoit̾ hõme nꝰ ueuꝰ doĩc fanser 
Ains le lairois cascuns tous les mest caupez. 
Q̾ il in uous fausissent tant 9puuset̃ durez 
Q nͣc li dus lentendi ses prist amercier .ui. 
.xi. ch̾rc. fist le nuit adouber:ꝙ or ex euiu. 
Aspoites les enuoie pour le uile garder mai 
Q saisue nes sour p̾ngũt̃ q̃ dix puũt crauet᷑ 
i i antre sont ale as oiteus reposer aaur 
e nfresi kal demaĩ q̃ il duc aĩour ner ao 
umatiupar sous laube qnͣc il tu esclari. 
Olst̾ li baron leue le dame diu merchi e. 
Aamoust̃. sont ale sont le sercou oĩ .u. 
eadroit leure de prisme es uous leue .i.c̾. 
o saisne auoient ĩa le four bonc islalli .O.ui. 
⁊ les maisõs esprises ⁊ lauoir eus cuelli . 
Q nt li dus de bullon le nouele entendi . . cu 
i l ꝯunide ses hõmes mlt̾ tost soiẽt garui. 
i lieisme sarma esraumt sant detri. oror 
p uĩs mõte sur ferrant son espil asaisi .u 
⁊ pendi diducol .i. escu dasur bis couuu. 
.i. li onciaus uermans si fu enui assis .ai .iu. 
d euant le cour sa restẽt sous .i. arb̾ follim 
e nuirõ sareiterent si houme ⁊ si nourri. 
bien furent . cccc. arme ⁊ ferueit̃. oo . 
L i ceualiers .ui cĩme qͥ le cuer ot hardiu 
e ua fuit .ii. eskieles bien furent establi.. 
lune ena ꝯmandee son senescal tieri cou 
Imis fuit il a iuus uꝰ remaures ichi. ou ar ex 
e menirai la fors el nou saint esperi .. 
Se nous auons mest̾ desecoure uous pri u. 
Uolentiers bianc dous sire li uaisaus restõ di 
Lidas liura lenseugne poncon le fil tierin 
l uis broce le ceual diluec se sont partiar 
e nsi dus kal caitel de batalle arami. uir 
erctournerõt mais serent saisne enuai 
Prles selieure dix qͥ onq̃s ne menti . ii 
idus elyis eit nlus de son castel. a.. 
oferice batalle uil ot maĩt cousel..i. 
C ascuns fu bĩe aruer sur sõ ceual isuel .u. 
Onq̃s ne saresterent si uinrẽt au cenbel 
Li cheualiers au cisne portoit .i. pegnõ cel 
e ntallie iauoit .i. u̾mel lioncel .. ar 
⁊ auen les saĩs nes qͥ mm̃t gnͣt renel cun. 
I l broce le cenal ⁊ ui ferir tabel .oi eu. 
Del espil umist out̾ le u̾met liõncel .u. 
tant ꝯ hanste li dure labac mort el praĩel 
Puis escrie sensengne feres franc damoĩsel 
Qnͣt si honme loir enc facies mlt' lor fu bel 
a usi hardiem̃t 9 li leus prent lagnel .i. 
S e ferirent es saisues ⁊ lieni ⁊ tousebe 
l e iour iot rompu maĩt fort escunouuer 
⁊ maint tenant haub̾c bi̾e sere a clauel .xix 
⁊ dus ehyis tint lescu en cantel .o. aar 
⁊ a traice lespee dont trencẽt li contel cu 
u aferir acurin q fu fix mirabeb ceoo 
l iescus ne lielmes ne li uant .i. capel .u 
a ntresi le pourfent 9fesnt. un ueel oair 
p uis aestors son omp mort labat el praiẽl 
i apeussier ueoir .i. dolereus maisel ai air 
nͣt li saisne felon mirẽt mort acarin ar 
qͦ su fix mirabel .i. conte debat lin au. 
C ou prist en le batalle al port .s. flourẽt̃ 
I ile plagñt ⁊ pleurẽt 9 lor g̾m ĩ cousm̃. 
l apeussier ueoir .i. dolerens huitin .ui. 
⁊ li dus elyas tint so̾ brane acerm̃ .uo. 
P uis uait ferir .i. saisne sur lelme poitem᷑ 
l icercles nele coiffr ne li uant .i. tieri. 
P uis aeirort son caup mort labati souu̾i 
l isaisne sesmaierent sa cuelẽt lor cemi 
ter. ccc. il iisserent entrmns e̾ lor huitin. 
L iplus uallãr ne pͥse son cors .i. ingenin. 
c il de bullo̾ les siuent qͥ p̾s lor .st̾. uoisin 
t onc desꝯfir lesinimet̃ dus kal inot .S. ꝯnͣt 
I lueq̃s ont trouue Galeran le mescin 
e n son pais le tienent q̃ conte palasinir. 
⁊ fu mlt' bien aarmes sur .i. amorauin. .ui. 
Qͥ tont estoit conuers dun paile de samin 
e dix com estoit bians se il fust debo̾ lin. 
Se connissance fu dun fres cone h̾min .u. 
⁊ lensengne qͥl porte dũ u̾mel osterinar. 
Liescus de son col fudun poisson marin a. 
e scricure le moustre con la pele delfir u 
i aguige ⁊ les euarmes estoient dun faiin. 
lespee qͥl ot cainte fu le roi malatiũ aiai. 
Mouc Guioit grant cõpagne ec hõmes delõ lin 
.iiii. mulr ⁊ plus sont les elmes en elin ... 
Sornenpẽse cil eires qͥ delaige fut uinorui. 
l a u il sũt as noces le samnt arce decliñ .u. 
i i. ceualiert an cisne eit uenus arafm̃ ..iii. 
⁊ portoit en son brac une mlt' rice ensc̾gne. 
l es fuians demanda q̃s est uo ꝯuirranche . 
S ire nia autrui mara recouurance ai 
⁊ sest mors acarins uoscousir sãt falla̾cea. 
Q nͣt li emens lentendi mlt' en os gͦnt pesõce 
Il broce son ceual ⁊ abrandi selance .i ..iii. 
⁊ fiert .i. cheualier qͥ fu nes aualence un 
S es armes ne li ualent .i. contel ablanc mãce 
M ort labat du ceual ⁊ son poĩd' en auance.. 
⁊ escrie sensengne par fiere contenanee .u. 
S i houme laurent coure par fiere aitissance 
c il de bullon ses maient qͥ furẽt en balance. 
L iplus hardis dans tout namie aseurance .u. 
a ins lor liurent les dos q̃ de mort õc doutãce 
m alement eit ballis qͥ ses ceuax estance aur 
i ues enprẽdent le teibe saĩ nule asseur ance .. 
Tous p̾miers les encance folemt par st̾ fanre 
alerins de mon brin ceuance a git poisn̾ce 
⁊ su mlt̾ bien armes ale guice de france ao 
C aleraus li hardĩs qͥ prouece sauance ouu 
l i ceualiers au cisne en ot mlt' gnͣt uillauce 
⁊ trestourne ferrant u il ot gnͣt fiance .iii. 
U aferir Saleran desur se counur.nire co. 
Lescu lia percie ⁊ laubc li desrenge auu 
Ses espix li passa pardencoste le hance .. 
p ar tel uretu lempaĩt qͥ il fait t̾buscancer 
onͣt si honme le uirent si õteñt esmaua̾ce 
nͣt li qũes de mõ biin fu atere uerses. 
Il sa li sus en pies mlt' fu grains ⁊ ires 
Si houme le secouret dõt ili ot aises aur 
Li ceualiers aucĩene nest mie asseuresar 
a ins agnenci son resne seit ariere tourues 
l isaisne le requierent enuiron de tous les 
a tere la batirent si en fu mout ires aiiuu 
⁊ li ceuaus sentourne qͥ mlt fu esfraes aiir 
O nq̃s pour ans trestous ne pot eit atrapes. 
e n fresi abullon ne si est arestes . ai es eui 
li dur ehyas ent sus enpies relenet coiii. 
P uĩs atraite lesper dont li puis fu dores au 
C ui il ataint acaup ainise eit ales ..ai 
Q ñt si houme ont uen q̃ il iest remesa 
i l retouruent arriere estes les uꝰ melles 
L e iour iot maint caup ⁊ feru ⁊ donnes a 
m ais trop fu grans le force des saisnes ꝑiures. 
segnour or faires pais .i. pent mentendes. 
f errans qͥ escapa eit en bullon entres aur 
Q ñt tiẽrie la neu h uaians adures ai ae 
S i demaine tel duel iamais gͥgn norres. 
a ses barons escrie segnour q̃l le feres c 
n ostres sires est mors ⁊ cor le secoures 
i lliont respondu pournoient enparles 
n e uous en faur oit mis pꝰ eit des mebres 
t ierir li damoisians les en a meroier. 
⁊ adit as bourgoir baron orme siũes oco 
P uis iient de bullõ a .ce. ferarmnesa. 
d esi en le batalle nen fu uns areites ce.. 
n a bourgois en le uile ne soit le iour mõter 
Selonc ce q̃ cascuns pooit esre acesmes 
l ip̾uos les conduũt ⁊ rengies ⁊ seres a . 
a pres le senescal sesont acemines aiaiere 
L i dus elyas ert ia si fort apresses . .u.uiii. 
D etous ses compagnõs nẽ st .xxx. remes . 
Q̾ tout ne soĩent mort ocir ⁊ affoles .aux 
t ant sestoit combanir q̃ il estoĩt lasses .. 
p ourpoi q̃ li deffendres ni eitoit on bliescer 
e s uous le senescal qͥ est .⁊aus melles u 
ie cenal a brocie des esperons dores auer 
U aĩt ferir Galeran qͥ estoit remont esy 
Son escu li perca ses haub̾s fu fausses ar 
p ardales le ui bu li eit li fers passes .. 
tant 9 hanste li dure est kens enuersei 
M orel prist son ceual pot les regnes dores 
⁊ uint a son segnour mlt' toit lifn liures ai. 
i sali en le sele aestrier nen sot gres a .iu. 
Q nͣt il fu remontes si est asseures . qi auo 
Iluele rendut mie pour .xiiii. cites iar 
Ais le broce menu des espetons dores ar 
⁊ uaic ferir un saisne quot anon iosues .u 
ꝯ li cier a tout lelme est el sablon uoles ..a. 
⁊uis escrie ses houmet franc. chr. feres .ui. 
⁊ il sifisent toit uolentiers ⁊ de gres .u..i. 
Mais saisne orent le force du camp les õt ietes 
oi desconfir les ont une piece menes . 
orent mie fui .ii. arpens mesures . a ..i. 
nͣt il ont les bourgois de bullon encrͣtres. 
qͥ traroient araisues les qͥ rians en renes .ui.i. 
Issessot ceux ⁊ houmes mors ietes .u. 
⁊ li das elyis fu mont prens ⁊ senes.ii. 
U it̃ bien q̃ li se cours nert pas asaunetes. 
S e gent en fũt partir si eit acemines .. 
d urenent les encance salernir la losesi 
idrs uint abullon u mlt' fu desires .u. 
es portes ont bontees ⁊ les u̾aus fremes 
As turs ⁊ is breteclies as murr ⁊ as fosser. 
9 onerent li bourgois ⁊ renꝑie ⁊ seresi 
romence li sieges fierr ⁊ desmesures .. 
⁊ cncons m̾uellouse iamais mellour norres 
Si com li empereres qͥ otes fu clames.u.. 
du duc chas fu au secours mandee .cuii. 
I ertoire nous tesmõgne ⁊ si eit uerites. 
C il iamena si com oir porres . Mu ua. 
xxx.M. cheualieri a uers elmes gesmes. 
alerans li traitres li cuiuers des loians.. 
tait se gent retraire desons bullo̾ esuax 
I edemoura puis gaires siuint li senescans. 
Icondunt toute loit ues traĩtours mortax. 
pre uint mal prounes ⁊ li qñr mal prians 
⁊ Garnert li traitref qͥ fait aoir tñs max. 
⁊̃ li des de saissongne qͥ bi ⁊ fiers ⁊ bansa. 
lien furent px .ai. arme sur les ceuans. 
esmes treunent S̾rãt par ãpleles t̃.ix. 
f our le duc acarin fu li deus mlt' nomans 
s i parent le regretent mar ifustes uassans.. 
P uis parlerent ensamble tous fu pͥs li consaus 
ii assantont bullon am̃s q̃ cout li solausa 
a s foisr sont uenu mlt' fu gnͣs li aisans a 
l apeussiẽr uerir ĩsi fors batest ans a. aur 
c il dedens sont as murs de morts ⁊ de cans 
a rc ot ⁊ arbalestres as murt ⁊ ascrestiãns .u. 
s i lor traient saieres engaines ⁊ quarians 
⁊ ietent pens agus ⁊ gͣis mairiens percans. 
p arforce sont ale desi q̃ as murians .M .ui 
Sor nen pense iesui li pere esperitaus eu. 
ehyas de bullon ara pesmes iournans aex 
lt par fu li assaur ruiites an cormencier 
la oist on tel noise tel duel ⁊ tel tempier 
T i bourgois sout as mure ⁊ li arbalestrier. 
Qͥ lor traient saieces ⁊ bons quarions da c'. 
G nͣs peus de quarre ure qͥl lor fuit agnisier 
Tes .uii. en itsent uerser ⁊ trebuscier .u 
Qͥ cient el foise contreual le grauier aur 
l i plus sains qͥ ieit na demire mestier .u. 
C alerans de monbrin aapele remer . a.i. 
⁊ le duc de saissougne malp̾ant auuns fier a. 
S egnour pour nient faisons nos hõmesẽpir. 
l aissons ester lassant ne uant pas .i. den'̾. 
i aisont affole plus de .c. chenalierane 
C eit du mix q̃ ie uoie du e istel assegier .. 
⁊ parnut ⁊ par iour fassons eskergatier 
c ouue lor port uicalle aoir ni assoumier 
t out erent mort ⁊ pͥs se perdent le mang̾ 
Ml't mes biẽ parle ce dut li felgarnier .. 
ensi le ferons nous par le cors .s'. iicier. 
l eretrait font souner a .i. cor menunes 
i es mors font enporter qͣnͣt uint al repn̾r 
S i les font enfoir en .i. gaite moint ieroi 
e nuiron le onrel firent lortres drecier . 
⁊ tentes ⁊ ancubes ⁊ panellons ficier ... 
M ut .. saisuesengarde qͣnͣt uint alauit 
i orst fut erkergainer desi il esclairier. 
O i lairons deffelons qͥ aient encombrier 
Sidiroumes de cians qͥ iesus puũt aidier aua. 
e n bullon font grant duel sergant ẽ ch̃r̃: 
D er barous qͥ sont mort el gnͣt estor pleniez 
l i cheualiers anciene qͥ iesus punt aidier. 
f u ens el cors naures el coste seuertriee .u 
e n .xu. iours tous plimnt ne tot il cenanẽ 
S es mires ot olui pour ses plues gaitier 
D e consel ⁊ daide a li dus gnͣt mestier au 
Orle se keure dix qͥ tout aaballier aia 
E n fuere sont ale pour quere garison 
Palerans litraures porca le goufrmon ... 
ensuulle olui mena le conte hagenon ... 
e ntre sont enle tere lempereour othon. 
b ar le pais cenancent a force ⁊ abandon. Mier 
n e laisent aardoir ne castel ne dõgnon .u. 
Moustiet ni abeie ne casel ne maĩsoi a 
P lus dune gnͣt iõur nee le tornent e̾ corbo̾ 
Or lairi ci dessaisnes si dirai du baronair 
Qͥ en bullon est mis par tel denision c .u. 
Monui pnec aler par nesune occoison ar 
Li cheualiers ancisne qͥ euer a de baronre 
fu de deus. .xu. iours tournes a garison 
a nmatin apela eliuint ⁊ funcon u oi. 
b aron cadit aans entendes ma rai son a 
c is pais eit tournes a grant confusiener 
S onsp̾s nons ont cil saisne ꝑ gñde traisẽ. 
uit q̃ li traitour orent assis bulloir .u. 
an matin.st̾ arme un. saĩsne felon 
Ml't nous ont ameur gͣnͣt genercionr 
Sil nons p̾ndent a force i marons raencõ. 
Q il ne nous ecienc sans nesime occoison 
e nsi ꝯme parolent escourait .i. garcon. 
U q̃il uoit le duc si escrie ahant ton q 
s ire saisne cenancent a force ⁊ abandon. 
Ia ena descendus plus de .mi. el sablon .u. 
a ncui aures lestour orgellons ⁊ felonir 
Q nͣt lidus lentendi li apela milon ai.. 
F aires soni' .i. ꝯrelle laual a cel perron. 
⁊ cil respondi sire adin beneichomoi 
Ii afuis sonꝯmant lãs mile arestison ar 
l e cor mũt ase bonce par tel deuision q. 
Ille soun enhant ens enle sale amou q 
⁊ li bourgoir lentẽdent qͥ sunt e gͣnt fricõ 
a sarmes sont cournt ⁊ sergant ⁊ Cardõ. 
D ont uensies uestir tant haub̾t frrmell 
⁊ caidre tante elpee nileneit giron au 
⁊ mener tant dest̾. alemant ⁊ brodon .au. 
⁊ porter tante hanste ⁊ tant dore hon au. 
Dor nen gense cil li hes qͥ uine apallion aca. 
Ancoĩr q̃ li solans tourt a escontiõn. au 
A ura li plus hardis gñt paour de prirone 
il de uullon sarmerent qͥerent ẽ sonpois 
⁊ moutent es ceuax qnͣt onc Iͥs les cõruis 
Li ceni re ancisne qͥ fu preus ⁊ conrfoir 
S arms młt ricement el palais gaꝑmoisa 
⁊ uetti .⁊. hanb̾c qͥ fa blans ꝯme nois a cun 
⁊ a lacie son el me li dus par gnͣt espleis ar 
ferant l amenerent .i. deit̾. espanoisan 
ii ber sant es arcons q fu preus ⁊ courtoir 
B uis acãce lespee del acier uieuois au 
I escu prent par le guige qͥ fu frrite tor frois 
Salance fur porter auberi le courtois 
L i bourgois sont ismure de piere dalie 
⁊ li arbalest̾ ⁊ cil as art tureoiso aia 
⁊ saĩsne sont desons qͥ mãmẽt gñs bufe 
D e cors ⁊ debinsines est mlt' gnͣt li ẽs freg. 
Soner enfenfs ensuille plꝰ de . he. .iii. 
lr̃ cheualiere an cisne fut le iour gnͣt eilpois 
I l enuint ases houmes qͥ furẽt en dout on 
l e porte fut ouurir a Guill̾ de crois mair 
f uis en eit fors issus el non de saince crois 
.e. ceualiers en maine qͥ ont mlt gns ꝯrois. 
Portent pegnons ⁊ lances ⁊ espiũs uienois 
i a fust deuant le porte mlt' raistes li t᷑nois 
Q nͣt b qñs mal pͥns sescrie.hante noise 
S i ꝯmnide ses honmes q̃ cascuns isoit cois 
a n ceualier an cisne uent ioit̾ une fois 
i l broce le ceual qͥ est blons ꝯme nois ar 
⁊ eit issus desreus tint .i. pegnõ dorfrois. 
⁊ met lescu mant qͥl porte par defois aror 
ais abrandi le hanste a son gonfamon bloisas 
es adons auoĩt pͥs not mie oncor.i. moĩsa. 
ine ne fu mix armes ne ꝯmirans ne rois a 
a en sera la iouste qͥ q̃ en ait sourdois .u.. 
nͣt li dus de bullon entendi lamonuele c. 
q̃ li em̃r mal pͥans de le iouite lapele ar 
es espetous aor point ferrant de cudele 
⁊ met les cu anant u hors estincele .ue. 
P uis ab randr̃e lanite dont irẽce lalemele. 
e ñt le uoit mal pͥans tous li cuere li santele 
lregarde le unine qͥ li pent sous la tr̃ese 
ien encinde le duc espand la ceruele.ue. 
ont brece le ceualiꝰ qͥcourt 9 aroudelere a 
⁊ abrandie lante ulensengne uenrele aex. 
p lus toit ensont uenu cũs qͥriax ne desteles 
iquens feri le duc sur lescu kentince leu. 
Solance uole enpieces faice eua mnͣte nele 
⁊ li dus feri lui ni sai antre nouuele am. 
aͥ lescu li perca lmbere li desclanele ui. 
.ii. pies l must delanite tresparini le forcele 
tant ꝯhanite li dure labati de le cele auu. 
Pins escrie mon ioie franc. chr. caiele au 
Qnͣt li saĩsne le uirent mõt ini ne fauele. 
Il lansent trestont coure tsparmi le praiele 
Mais tonte lor rescousse ni uant une ceuele 
c ar il fu si ballis qͥl ent sur le grauele .u. 
Iamais ne baĩsera ne dame ne pucele. 
I a moĩr nara secours cil qͥ lor ost knel 
nͣt l saĩsne trouuerent lor segnͣ mor ꝑrit 
ssur les cenans se pasment plꝰ ie .c. oaĩ terãt 
apenssies ueoir muint ch̾r. braiant .uiii. 
pleurent ⁊ qͥ crient celui roi mal priant. 
T̃ il ne lor uant riens cur il est mors gĩsant. 
Li cenaliers an cisne li apereĩe le flane io .a. 
es uous conte garnier aesperon brecant. 
⁊ le duc de saissongne 9 apele morant a. 
⁊̃ si su Galerans q̃ il par ama tant coer 
Siant trouue le roi qͥ gisoit morsel camp 
t el duel fisent entrans nen saidire sa̾lat. 
Li.chirt. ancisue qͥle cuer ot dolant .xii. 
R epaira ases hommes ⁊ les ua confortant 
Le ceuil qͥl amaine ꝯmanda elinanca 
ei castel en entrerent ꝑ le poiterue esrant. 
s on lestronuait dehors mlt' iluiss eut ꝑdat̃. 
Car li qnẽs Galerans si les uamanecant. 
Ii ⁊ treitont si homne ceuancẽt durem̃t̃. 
S encincent chyi alire qͥl ont grancar 
es portes en entrerent auenc ans nesai qͣnͣt. 
l i. ch̃rs. an cisne recourne lanfferrant 
⁊ atraite les pee au puing dor flmboiat 
⁊ ua ferir .i. saĩsne parun lelme luisant 
enfresi en larcon li fant couler le brmne.. 
P uis a estors son cmp mort labat aĩtant. 
Dont escrie sensengne baron feres auat̃ 
⁊ si honme trestournẽt qͥ nes uõt espargnãt 
l aidement les enmaĩnẽt fors du castel ferãt 
⁊ font frem̾ le porte q̃ mlt̾ erent dolanc 
l e iour iot assant mernellons ⁊ pesant . 
ꝯ tremont les faises enuent on montant. 
p lus de .m. ⁊ .uii. cens 9tre le mur rãpat̃. 
p ar force sont ale dus kis murs li anqnͣt 
l i bourgois sont as murs ⁊ li noblesgnt 
⁊ li arbalestrier enuour mlt' mehagnãt̃. 
a crestians uont grans baus ẽ plur᷑ lius ruõt̃ 
q nt il caupent les cordes ⁊ li banc fflieãt 
T ont froissent ⁊ de brisent ee q̃ uont 9siũt 
p ource furent le iour tel .u.c. trebuscãt 
on i9mais nt uesrons ne feme ni enfant . 
Mlt' ualut cĩs engins ancistel desfendanc. 
e s uons 9te garnier aesperon brocant. 
⁊ sũt sur .i. deitrier qͥ mont estoit conrt̃ 
Ser houmes dem iida ꝯuꝰ est counenant 
S ire cil de laiens nous uõt mlt damagant. 
m e pͥsent nostre assant . un denier ualirãt 
s il ne sonc afime u trui endormant 
i merent pͥs par farce de nul hõme uinãt 
Q nͣt lenc endi Garu̾s mlt̾ se ua esmaiãt 
i l amitast bonce .i. mlt' urai olifant. 
Sa le retraĩt sonne .ii. fois en .i. teuant. 
Dõt liuserent laisant li fñsne sondurãt 
en un escu en portent le roi qͥlt mal pͥant 
Si ami uont pour lui grant dolor demeu nr̃ 
⁊ si prient pour lui iupiñ ⁊ teruaganti 
Qͥ lnt merci de sarine par sõ dreue9mat̃ 
p uis si lont acouuert dun mlt' ice capi. 
t oute iour lont Gaitie tant qͥl fu asseri. 
b ians fu li luminaires cont pͥ lui eit abliã. 
l auuĩt ont pour lui fuit ⁊ maĩt pl ⁊ maĩt cͥ. 
el temain endroĩt pͥsme qnͣt li solaus luisie. 
e n .i. Coste monsf ont le contr enfoui. 
Ainc niot anite messe ne nul feruice oi . 
Fuis sont uenu as loges ⁊ le mort õt gerpi 
Or uous dirai del duc qͥ dix tient a.. 
Le cheualier ancisne qͥ ot le cuer hardi cu 
Ii fuit mander asoi son senesc il tieri .u. 
A mis fait il a lui oues qͥ ie uous dĩ aur 
ꝯmndes mies honmer a ceus u plusme si 
k a moi uieanent parl demainains miedi. 
Uolentiers bians dons sire li uais. ius respõdi 
M aincenant sencourna sest ueuns el larur 
Q nͣt il oent le mes si uienent sans det̾. 
D euant le cour sa restent sons .i. arl̾. folli: 
l a ont tromue le duc lui tierr iescari a 
s egnour saner pour coi ie uous i mãde ci 
Q uons me consellies par le uoit̾ mercĩ 
s loges ⁊ anences sonc saisue renerti: 
Sont le cors du l iron ricemt̃ seueli. 
Sonsp̾s soumes des saisnes ⁊ ne sõmes gͣ m 
U italle nous faura ains .i. mois a compl ... 
S e li ming̾s nous fant nꝰ seroumer honni 
Se uous le me lees enurete le uour di .u. 
i empereons othon manderons sns detrũ 
Q̾ me uiegne secourre pour duñ qͥue menti: 
Sire dient si honme par foi le uꝰ pleura q 
C e deust eitre fait .i. mois aacompli au.E 
Li dus fist faire .i. brief .i. rice clerc dani: 
l e nuit ont pris mesagr courtois ⁊ escani. 
A umatin par sons laube qnt li ĩourr esclari 
Ienuoia li dus .i. sien sergant tierrai 
umaiñ ꝑsouc laube en est li mes tournes. 
Ne su mie aceual ains su atapin es. a.ui. 
d ucaitel eit ilus es loges ent entres eu aiu 
t es miracles itũt li roir de maites .Mui 
Q̾ onc̃s de milui ne suar.ñsounes u 
M ont parfu lies li mes qnͣt il fu escapes co 
e nfles si a coulougne ne sest asseures. 
l empereour demande mais nii fu pis tͦues. 
le tierc iour dedenant fu a maience a less 
Mont fu li mes dolans courecous ⁊ ires 
C ele mut herbega cies s ncier de uies mes 
p our lamũte du duc fu tres bien osteler 
a n matin sentourna si est acemines. 
e n fresi amaience ne sest asseures.a 
l empereour den nide qͥ est otes clames 
.I. bourgoĩs li demande amis ã li noles a 
I l ata enriniere ini qnͣt fu mont es a 
Sire dut li mesages dix en soit aoures a 
O r sera mes tranans se din plant affĩnir 
Au nesꝑre renesra lemperere honneres co 
l i nespres uint mlt̾ toit ⁊ li iours fu ales. 
Lempereres repaire qñt il fu mespreo 
al perron descendi sons .i. arbre rame 
⁊ monta el palais par les marb̾ur degres. 
l i mes li uint deuant qͥ fu prens ⁊ senefaz 
sire drois empereres enuers moi entendesa 
l i . ch̾re. an cisne qͥ si eit uos prines 
U ous enuoir cest brief par moi dest n̾res 
i emper̾ le prent .I .i. clerc fu liures.. 
e n une cambre en entre umlt̾ ot e br̃imnes 
⁊ a sasist lempereres anenc lunn des barnesar 
Iluec fu li s̃ li bries ensi com uous osrese 
ielers qͥ tint le brief ot. mon damela. 
par le congie du roi a froissie le seel 
P uis a ouuert le cartre siuit les crit no eb 
Segnour or faites pais baiceler ⁊ damlar 
l i ceualiers ancisne uꝰ salue mont bo 
C e me dut li escris q̃ truis ence piano au 
Q saisne lont assis par force en son car 
I iiii defors le porte uallissant uu mantel. 
Setere li ont arse ⁊ tourne amaisel .u.u. 
⁊ si ont de le uostre destruit par lor reuel 
Plus dune gnͣt iournee a .i. cen il isuel. 
cascun iour font le duc ⁊ assaut ⁊ ce̾bel. 
⁊ sia ale force un młt petit tropela.Miu. 
e uous mande secours pꝰ diu qͥ fut abel. 
ñt lentent lemperere ne li fu mie bel 
irois en aiure le cors Sainc ĩsrnel .u.i. 
I lor uendra ie mort Galien le danse 
Onq̃s neu acointerent .i. si felon caielir 
iot lor serai uoir ains q̃ pait li ynerr 
i gentye enperetes pasne saseura .o. 
bries ⁊ par seans tous ses hõmsmãda 
i tor uieguent alui q̃ gͣnͣt mesf̾ eua .u 
I conogne sasaulent iluec les atendran 
i iuts en sont tourue si com le ꝯmaandai 
S i uont par le contree ⁊ de ca ⁊ de la mr 
⁊ content lor mesage si com lor denũa. 
⁊ lfrins empereres acoulongne en .il .i. 
eccouons en lest oire li or araylla la. 
Dedeos .iii. iourt entiers .xxx.mii. en iousta 
A cerlux s aarmes mlt bele gnͣt mepair 
e de de loherene soriflambe liura .aia 
i soit goufmoniers ⁊̃ loit li ꝯmanda. 
tes li empereres qͥ sire ert dalemagne. 
Nle duc de loherene a cõmãde sensagne 
Q' il conduĩse loit ⁊ les mõs ⁊ le plagne. 
⁊ille fist uolentiert ne cuie q̃ il sen fagne 
Lempereres ceuauce amlt' rice compaigne 
L apenst on uetir tantꝰ aufferãt deipagn᷑ 
F aut escu tante lince tñt ehue daqͥtagie 
ꝯment q̃ il auiegne de perte u de gaigne .u. 
I amais ne remnira q̃ maĩs hõne sẽ pligne. 
Dames dius dout les saĩsnes disece gnͣt sofragne 
ele mut est li es desur laige arestee .. 
desi al en demain q̃ pͥme fu sonnee .ui.. 
l i gentix empereres qͥ hons soit prinee .ui. 
ꝯmanda a se gent q̃ toit soit a cesmee i 
.iiii. eskieles en fut qnt ele fuarmee ca. 
le premeraine eskiele conduut li qñs de g̾ue. 
Le duc de loherene fu lautre 9mandee .. 
⁊ auduc de lemboure fu lant̾ deliuree .. 
lirois ocher le quarte qͥ bien sera guiee. 
d esi a lost des saisnes niot resne tiree .u. 
⁊ qnͣt il en fu pres si sestut en le pree .u. 
P uis apele ces hõmes si lor dust sepensee .r 
s egnour or de lesrer frãq̃ gñt houeree .u. 
Q nous uegnons ansiege aĩt le p̾me sõuee. 
C ardes qͥ lor gens soit mlt' tresbĩe escriee. 
r eq̃rons en .iii. lins sert los tonte esfraee. 
o nq̃s nen prendes .i. nait le teste caupee. 
li mors de Galien qͥ mest n cuer seree .u. 
⁊ matere qͥl ont essillie ⁊ Gaitee a .u. 
i or ert mlt' cier uendue. u̾s q̃ soit la uesp̾ee 
D ont sent᷑uent li pͥnce si ont lage pairee. 
l i qñs carn̾s cenance qͥ hardemẽt ieree or 
⁊ li dus de lembourc le sinc parmi le peea. 
s or ne se gaitent saisne le puce eñc dnee. 
Anqͥ lor ꝯuesra son frir pesme iournee 
⁊ li mors Galien lor ert queredonnee.. 
nͣt lempereres ot parree le riuiere .u. 
li qñs Garniers de g̾ne ale hardie ciere. 
Cennice fierem̃t alenee baniere .u a .u. 
⁊ tant haub̾c mallie ⁊ tãte rice ensc̾gne. Ut li duc de lenbourt fuen lautre cortiere .u. 
utiert iour h begerent ẽmi .i. canpie 
Desors une riniere uil not põt de lagne. 
Defor se gairent saisne le pute gñt gͥfugne 
T esdens loreit crus qͥ gairernes adagne 
ix de ce plait fu puis percie tance e̾st̾gie 
⁊ iouñt li estoire qͥ nꝰ dust ⁊ ense̾gne. 
l i duc de lohotene le siuoit par deriere .. 
d esi aloit des saisnes nauoĩt il liue ẽtiere 
l uours fu bians ⁊ clers qͥ lor done lumiere 
s ercemt̃ cen aueẽt mlt fu gñs li porriere 
l auent on tant elme dediuerse manere 
T ant haub̾c tant escutante ciere ban̾e. 
alerans de monl̾n mlt' se uiii̾uellat᷑ 
enͣt il uit deuat᷑ lui lechiele parisar 
⁊ cante grosse hanste ⁊ tõce ensengne ciere. 
⁊ tant rice destrier amblãt ẽ̾ le pourriere.. 
⁊ iurent dame din ⁊ le baron .s'. ꝓiere. 
A qui aront mal ieur cele gñt panconiere 
C alerans de monb̾n qͥ fu fel ⁊ boisiere a 
O t este cele nuĩt deloit etkergaiterea 
a rant es aparant noit̾ cluele p̾miere. 
Q nt̃ Galerans lesuit cenauc̾ aroutiere. 
f ormẽt se m̾uella de lor fiere maniere 
Iane remaur⁊ mais pꝰ nesune proiiere 
s i auera des nos e des lor maite biereir 
D autre part agarde uic laut̾ ceu iucat̃. 
Le duc de loherene uit le tierce guiant. 
D emancalẽt ⁊ dire ua li glous f̾missant 
C ar il set bie ce sont baiuier ⁊ alemant 
.i. grelle fut sonner .iii. foĩs en .i. tenant 
D ont se fremissent saisne li felõ soduiat̾ 
⁊ coururent as armes mite ꝯmunal it̃. 
⁊ no baron cen aucẽt alire qͥl ont gͣnͣt. 
d esi aloit dessaunes ne se uõt atargant 
l ien les ont escrier ⁊ deriere ⁊ deuant.. 
l a peussies ueoir .i. eitour si pesant qui 
l i qñs Garn̾s li preus abrocie lanferrãt 
C aler is de mobrin abrocie acagnant a 
G ͣnc caus se uont donñ li doi9te uaillant 
G aler ins fiert Garnier sursc̃ escu luitat̃ 
l i plus sains qͥ estoit ne ce pͥsoit .i ganta 
⁊ ansi aus li baiuierc laũt coure lanferrant 
⁊ ua ferir .i. saisue sur sõ elme luuant. 
f armi le cors li mut le gonfanõ pend int 
I llempaĩt par uretu sile ua seruinant a 
P uis saĩsi par le resne le bon ceual courãt. 
U int auconte .saru̾. qͥ le cuer oc dolant o. 
D esus le fiir menter toit ⁊ isnelement. 
e s le dnc de saisongne lesperõ broeit. 
⁊ sont ense cõpagne .x. Mile cõbatant 
h uimaĩc orres bacille m̾uellous ⁊ pesint. 
egnour oĩies incou de bien en luminee.. 
li solans est luis ins bele le matiuee. 
Fante li roussegn ius ⁊ la loe coupee .. 
Mlt' fu gnͣs le batalle ⁊ fors ⁊ aduree. 
⁊ li dus de le bourt. arensengne escriẽear 
⁊ ui ferir.i. snsne s se tarox roee..i. 
d esous le boucle dor li a fraite ⁊ tranee o 
⁊ le brongne du dos desroute ⁊ despanee .u. 
e l cors li met le fer dele lince planee aru 
p uis lenpaint par nretu mort labat e̾ le pee 
d ont laissent courre saisue tont.uine bnee 
i a ot maĩt caup fern ⁊ de lance ⁊ despee a 
p aruine force en sont nosf gñs deliuree a. 
⁊ li qus refiert lui ne lesi argna noĩ ant 
a mbedoi sentrabatent sur l̾be u̾doiant 
p remerains sali sus parle mĩe essiant 
l i qñs Carn̾s deg̾se satrait tõt nu le bñe 
U ait ferir Galeran sur sõ elme luicant 
M lec flours ⁊ letpieres ẽna ius oͣuẽtãt 
s ur le seneit̾ espaulle uali bnͣs descẽdãt 
.c. malles li trenca del haub̾o iasarant. 
l e brac enst ꝑ du se ne tornast li bnͣs.. 
⁊ saĩsne ⁊ alemañt se uõt mlt̾ regrant 
d es espix ⁊ des lances se uõt Gnͣs cant donͣt 
t el .cec. ĩ sont i. ale tere gis antauo 
li brins eit esforcier ⁊ li noise leuee .xai 
S i q̃ cil de bullon enoent le criee uiuir 
e lyas le nõcerent en le sale panee. eair 
s ire li os des saĩs ues est mlt' fort esfinee. 
⁊ si nous est mĩt q̃ il iaĩt mellee c e eo. 
Mnͣt li dus lentendi sale ciere leuee ai. 
i l 9mande se gent mñtenãt soit armee 
Il meismes sarma sãc nule demoree 
⁊ aneitu lab̾e le uentalle a fremee 
si li ct sõ u̾t elme dõt lieure est doublee 
⁊ uirent le batalle qͥ fu en le ualee crar 
Enfre si ac herberges in õt resne tiree . 
li dur de loherene ale ciere menbree cuir 
e st uenus dus kas tres ore gãs honeree 
Mlt' fu le ꝯpagnie des lor espoent ex con 
Morant le duc enꝯtre qͥ maine gnͣt pornee 
e premeraine et kiele moit form̃t gͥnee 
ii ber aancenal le resne Abandonnee u. 
f iert morãt de saisso̾gne en le targe roer 
outre li mist le fer dele lance planee .ex. 
Ie brongne fu tant fors ne la mie ẽtamer 
ilenpaint par uretu ius labat en le pree. 
Iuimais orres batalle fiere ⁊ desmesuree. 
Si ꝯlios ies saĩsnes fn adolour liuree .u. 
eute fu desconfite morte ⁊ desbareree... 
iꝯorres ancui se iou ai escontee a.u. 
edem̃ers me dõnes siorres lassaullee. 
egnour or far̃ter pais se dix uꝰ beueie. 
Si escoutes cancon qͥ bĩe doit est̾ oie. 
st fugnͣs le batalle ⁊ siere lenuaie am. 
i dus qͥ fu apie trait lespee fourbie cou. 
eii il cõsint acanc il. meit̾ de mie cn 
Ilemant ⁊ baiuier po̾gnẽt a une hie aa 
⁊ suisne les recoiuent li pute gñs haie.. 
  orñt cuident rescoure da mest̾ daie .u. 
es ueul lempereour ele gne ꝯparnieir 
S ensengne faĩt porter par mlt̾ enͣt seg. ẽ 
⁊ dirmes ⁊ descus li tece reflmmbie e 
r. grelles so̾nerẽt mlt̾ e̾ eit gnͣs loie .xa. 
Qnͣt lenoient li sansne ni a celoi qͥ rie .x .u. 
I iplus hardis dans tous unisut est̾ c̾ꝑsie. 
I llor tornẽt les dos sõt le place g̾pie o. 
L idus morãs su pͥs qͥ lic̃ plourt ne qͥ rie ar 
l i antre fierent ens ignͣt ceualerie .. 
l aot tant anste fraite tance targe cͦnhre 
⁊ tante rice ensengne rõpne ⁊ dessartiem 
l i felen traĩtour qͥ tant ont felonnie eu. 
ne porent plus son frir le bitalle aramie 
q moĩt bon ceun ses esperons noublie 
A lemant les encancẽt dus kale mut serie. 
t ant en ont de trencie nest hõ qͥle y die .x 
De .uii. contes felons nen a la uns ẽne 
I lues fu mors Garniers qͥ cele ost ot bastie 
⁊ si ont retemu le unc en lot lullie euir. 
l empereres retour ne ose gͣnͣt barouuie. 
Li. ch̾rs. an cine qͥ iesus face aieioir 
U int a lempereour durement le m̾cie a. 
Son elme a declacĩe sanẽtalle abaislrẽ. 
i empereour icole ⁊ baise .iiii. fies .ii. 
a ins q̃ uenut as tentes fu li prus enserie 
a sses iont tronne anoir ⁊ manandie a 
⁊ cendans ⁊ samis ⁊ pourpres dammarie 
⁊ li tres ⁊ lestemes ualent lor depnie. 
i lnec uit lemper. dus balaube esclarie 
int iut lempr. as loges ⁊ as tresax 
esi al endemain ⁊̃ selans fu leues a .u. 
⁊ lirires anoĩes qͥ li fu conqͣstes. a. M 
Ores li empereres enfũt ses uolentes .i. 
t inr endoun casain q̃ il en ot asses air 
Suis prent congiet induc sest di lueq̃scͣnes 
Li sirer de saissongne sisn oluĩ menes ar 
⁊ li roĩt dalemagne nest mie asseures. uix 
a inc ni prist nul seiour ceit e coule̾gne etres 
i l descent auperrõ de n̾t marb̾ listes .u.u. 
⁊ monta el palaĩt les marberĩs de gres ar 
S i fut faire unes forbes .i. carpẽt᷑ sene a. 
i e duc ĩafant pend̾ uoiint tout sõbarne 
C ile lairai du roi qͥeit asseures. auuir 
⁊ cil de le contree ont les mors enteres a 
⁊ les uns ⁊ lec itres en .i. cirũ ieteruir 
O r uous lairai des saĩsnes ⁊ de lor cruantet 
i i. chr̃s ancĩcne refĩt ses fremetes 
ses uiies ses caitiaus ses murs ⁊ ses fretesai 
tous refu ses pais dedens .uii. ans puplesa 
h uimis diran didain dont uous oi aues an 
tant a este nourie q̃ .uii. ans ot paises ... 
Il na si bele feme en .xiiii. cites.a... 
Ses peres li mlt̾ ciere si enfuit gnͣs ciertes.. 
S esperes li nourrie par mlt gnͣs amistes.. 
t ont q̃ li sister ans fu uenus ⁊ entres au. 
li gentix damoisele fu mlt' de mĩs ciertesar 
s i fu plus sige aises q̃ ni port ses.ies .ui. 
Puis uint de li grans biens ensi 9uons orres. 
Se ie le romant di ⁊ uons bĩe lescontesa. 
Se nel uolet entend̾ ariere uous tournesa. 
Ne uous rourai par force mais aises medõner 
b ie fu faite de cors siot cler le uisige .x.u 
Dun bliant fu uestue delueure de galace. 
as beites ⁊ as flourc ⁊ as ponsõt maragesa 
⁊ si furent ⁊ nlu tout hioisel uolage .uiui. 
D eson gnͣt not si bele duc liẽ inde le large 
Ne plui france de cuer plꝰ hante delin.ige 
Buis li fu otroie boulougne en mariãge .u. 
Mere fu. God̾f. al adure corage ai raur 
⁊ le bon conte uonst. isse qͥ tant ot uaiselage. 
⁊ band̾. le rei ki tant ot segnourage . 
P uis pricent andiõce par lor fier uaselage 
S arrasiñ ⁊ paien iorẽt mal uisuage .uii. 
dnt fu yde nourie q̃le ot .uiii. ĩs deage. 
mlt' parfu denenue prens ⁊ cortoĩse ⁊ sage. 
onq̃s ne redouterẽt el siecle tãt linage au. 
s es pere enfait gnͣt ioie ⁊ qnͣt demiselage. 
S i le baise ⁊ acole ꝑ mlt gnͣt amist age.. 
l a gentix damoisele fu de bõ doctͥiige o 
p our se tres gnͣt biaute lamoiẽt fol ⁊ sage 
Samere en a tel ioie ne set q̃ ele enface. 
M ais oins q̃ pait li ans retouura tel damaee 
D ont tous iours eit tenue plꝰ uille e̾ soͬ eage 
c ar son segnour perdi ꝑmlt' tres qnͣt folage 
nͣt ide li courtoise el hueuime an entra. 
ele crut en biãnte ⁊ si en amenda aur 
age ert ⁊ en parlee ⁊ boue raĩton a.i 
tont fut boues en fances q̃ tous li mõs lunꝰ 
i i. cenaliert au tis ne mlt' souent le baisqo 
⁊ li france du coĩse gnͣt iõie demena.ui. 
Mais ains q̃ pait hans ou li pourcaceraco. 
d ont mlt' cera dolante tant ꝯme uiuers. 
Certes ce sera drois q̃ pour uoir perder la 
l e mellour chr̃. kĩ en cenal mont a.eua 
Ssacies bien pour uoir q̃ dame diy lamaa. 
ensi kẽ pluisours lius mlt bĩe li demoitra. 
s egnour or escoutes p diu ki tout cria 
ꝯment ale du coise pecier si lencombra .. 
⁊ par quele maniere dyables lengignaur 
U ne nuit iut le dame oues kele pensiar 
or ce dut ⁊ pourcoi ses sires li uea. qar 
er ne fuit tant hardir qͣle demandait.i. 
D ont est ⁊ de q̃l tere ⁊ 9fait nõ il 
Ml't eit bien a ficre iimais ne sentar. 
q uoi ken doie auenir tout li demandera. 
I a pour cose del mont certes ne le laira ue 
e le ne pot dormir mais toure nuit pesslu 
a ins q̃ laube aparuit maĩte fois se cor .nil. 
li ceualiers au cĩsne par matin se lenar 
Q nͣt fu aparelliẽs au moint̾ cen ala 
M l't tres beuiguem̃t le seruice estoiar 
⁊ mlt' de notement dame diu merea 
D es biens q̃ li afnit ⁊ concor li fera 
Q ñt meise fu cancee la plus ne ser oreua. 
t ont maintenant ariere el pal aifret̾m 
S a tiile uint enꝯire ⁊ li dur la coldoir 
⁊ puis si la baisie ences bras le combrar. 
U olentiers le nouri tant 9me il 9uersi. 
l a dame uint apres qͥ le rage pensa 
s e ne dut son coruxe treitont en h moy 
Cel iour iot .x. ans q̃ li ber les pousaou 
Q' le saisne conqͥst qͥ le desireta. 
l ormour kuoit ꝑdue toutr li recosar 
O r aproce li termes q̃ se departir. 
ui. 
P qr se gñt le cerie le dame le perdre 
egnour or escontes q̃ dix uꝰ benen 
Li gloriens du ciel li fix sointe 
s orres bone cancon de mlt̾ gũt serm̾ie. 
Ius iongleres nel cante car il nẽ seuẽt miẽ 
M is .i. clers le trouuadedẽs une Abeie. 
Immoie le gnͣt cele cite garnie e.u. 
mais norres si bone entrestonte uo uie. 
i ceulliers an tisne qͥ tant ot borõmiea. 
I mst idain se fille acolee ⁊ baisie .i. 
nͣt heure soura .i. sergans laige crie. 
dus ala lamer ale ciere hardie .u .uii. 
e ioiii ot enc lui mlt' gnͣde barõnie 
oñt os asses manixie sont le table g̾pie 
plursour sont ale iuer llescremie a. 
ũte t al escremir lor uie resbandie. 
Istas es as etkres mne lantre partie au. 
⁊ ente iour sesbanient dus ki a lenuit seriẽ 
Qnͣt orent soupe sont le sile uindiea. 
Ii coualiers an cisne se conc.l les samie 
aĩs ele ne dormũt p lonour de panie. 
Iuis se tourne entresait 9me feme marie 
S on segnour esuella par se gnͣt dernerie.. 
Iibes en bracie ⁊ colee ⁊ baĩsie .x .u. 
c arlne cuidoit pas q̃ pensist a folie . 
ese t mais tenir or ones liele prie. 
S ire ce dut le dame p din le fil marie 
menn est uoit̾ nons ne me cel̾ uꝰ mie. 
⁊ ou fuires uous nes ⁊ en qͥle partie u. 
⁊ de qͥl gent uous eiter se dix uꝰ beneieu 
Qnͣt li ber lentendi le coulor. moir cie. 
ons tressua dangonise nele mesc̾es mie 
P lus ot le cuer dolant asses q̃ ne uous die 
ame ce dũt li dus ci fant no derie au. 
Demain departira le nostre compagniẽ. 
Li eitroie .xx. iours ptout lor de roussie. 
Ladame cuida bien q̃ ce fint gaberie .i.. 
tant porlerent ensamble laube fu esclarie 
Cil sali fus enpies qͥ formẽt se gramie ar 
Coucies ent ⁊ uentus duu paile damnarie 
B uis ala most̾ si ale messe oĩe aua 
Q nͣt il fu renenꝰ nul point ne se detrie. 
uis qre metre les seles es mines desuriẽ. 
P uis apris son espiel ⁊ sespee four bie 
sire ou irec uous ce li dut semansmẽ.. 
S egnour ie menĩrai se dix me bencie. 
Ne puis mais demourer en uoit᷑ 9pagnẽ 
Car li cĩsnes reuient a toute le galie ... 
Qͥ tresparmi le mer mainena anaine. 
S e maĩt idemouroie ie ꝑdioe le uie. 
Q nͣt leurent se maismre toutr en est esmaie 
⁊ li france du coĩse ⁊ si pleure ⁊ si crie .u. 
M ais toute lor pͥere ne lor uant une alie 
a tant es uꝰ ydam qͥ tant fu escanie a. 
Pot plus bele pucele desi en roumenie. 
pr nͣt ses peres le uoit li cuers li i soupliẽ 
i cheualiers au cĩsne enapela ydoim. 
ele eit.Ilui uenue si le pͥit par le maĩ. 
Si li baise le uis ⁊ le face ⁊ le sain .u. 
b ele fille dut il pour uꝰ i le cuer uain. 
h ui uous counesra perd̾. uost̾ ami plꝰ ꝓcñ 
i aiour q̃ uous niures nẽ ares maĩs reclaĩ 
Ce a fait uoitre mere qͥ le corage a uain 
Autresi est de li ꝯme il fu deuain uir 
Q nͣt iesus noit sires li dona cori hum ñ. 
S e li uez le fruit dun seul pum̃ hant .̃. 
M st en moit dant̾ de mellour ⁊ plus saĩ. 
Ce con li denea couuoit i soir ⁊ main. 
a din ẽfut mangier qͥ pas ne moit faĩ 
p our ce fu fors ietes de paradis souraii. 
S el couint li bourer ⁊ g aagn̾ sõ pain. 
a usi dĩsie uoniere .i. mĩe consel c̾tai. 
q nͣt auenc li concai ẽ sõ lit p̾meraii. 
D eunnt le ma remĩs ꝑ le cors .S'. g̾maĩ. 
or men estuet al' en mõ pais lontain.. 
N e puis pas arester ii dus kademaur 
l ors pleurent uanasour ⁊ pͥnce ⁊ itelĩ 
⁊ dimes ⁊ puceles ⁊ bourgois ⁊ uil am̃. 
p uis de .c. sen pasmerẽt ens el palais hantai 
O nq̃s ne ot ablaĩnes si gnͣt duel p᷑ audam̃. 
Sil ot abullõ ens el pal.is hontaii..iii. 
t par fu gnͣs li dens en le sale perme 
i renst on ueoir tont fil de palysine. 
⁊ tant bon. chri bi fu de frmilie orine ci. 
⁊ tante bele dame tante fresce mescine ar. 
p ar le castel estoit li dolours enterme cu. 
p le baron plouroiẽt ins le gñt pouerine 
⁊̃ le france ducoise qͥblance ert ꝯferine. 
b e le auoit le maissele ⁊ le coulour rosine 
m ains gente nestoit pas delaine le roiue. 
p ͣ la mour son signour se claĩme misi̾ne. 
a hi laise fait ele 9 gnͣt dolours matise. 
Q nͣt ie perc mõ segneur a qͥ honors acline 
D escire son bliant ⁊ debat se poitrine .. 
⁊ detort set .ii. pu̾is si esrace se crignea. 
e yde bele fille or seres orfenine uu 
p eur uous mat᷑nerai coum autͤ pouerine 
I amais ne uestir ai uair ne gͥs ni h̾mine. 
N a fublerai mantel qͥ soit oulle dorfrineai. 
N e concerai en lit qͥ soit deplumenine . 
a ĩr uestirai le haire qͥ eit põopãs liespine 
Sauerai une gonne noire 9 estamine .u. 
F ui rai mẽt en .i. bois. u en une gandine 
I luec couerserai auent le saunecine a 
querai une capele qͥme sera uoisne. 
I luec serzi encluse ⁊ uiurai de racinex 
Mangerai herbe crue ⁊ ferai desepline ar. 
I luec seruirai diu deceriture deuine .u. 
qͥ bĩe faĩt ille treue ce dist .s'. eufrosine 
e cample nous en moit̾ li pucele marine 
l i dame uiñt au duc deuãt ses pies sa cline 
f our din sire dist ele nanes si gnͣt q̃rine 
Se uous me gnerpissies toute irai a gastine 
S aisue metrout le tereaduel ⁊ amartire. 
dame ce dist li dus pour diui qͥ tout destiue 
qnͣt aueue uous concai en le ca̾b̾ perrm̃e 
⁊ de uoitre cors enc premeraĩs le saisine. 
i e uous desfendi biẽ param᷑s sãs haine . 
Q ue demandusies mõ nõ ne me couine. 
faĩt aues ꝯme ene uꝰ eitec se cousine ai. 
Or men estuet aler ꝑres sui de mõ t̾miue. 
Qͥ me donrost le rere qͥit dur ka le marine 
Qnͣt le dame lei uerde fu 9sauine .u .ui. 
L i cuers li eit fallir pasme ciet souuinea. 
l a face li deuint pluc noire q̃ fordine a. 
.ii. puceles Ie tienent mehaus ⁊ egeline ar 
b ͫ lamo̾ur ale dame ⁊ p᷑ ydamn se fille .ua. 
f ont duel petĩt ⁊ gnͣt en le sale perrine. 
Le iour iot ploure de l̾ines plaine tin ea. 
l palair de bulle̾ ot mlt̾ gnͣt meseitance 
.uii.d̾r. Au cisne erent en esmaiance 
Tidame se dreca qͥ de plourer nestanche a 
d esur trestons le cant̾s auoit duel ⁊ pẽsace. 
d e ce kele auoit dic anoĩt duel ⁊ pesichei 
C e nous dist li estoire pꝰ en fist penitanche. 
p uis eit uenue anduc qͥ estoit endoutance 
Q' il ne demourt trop sen est en esmaianche 
l a dame la pela si le prist par le hauschec 
b i ausire laires uꝰ ydain qͥst en enfancec 
s e uous le g̾pissies liene est e̾uiutanche 
tes ne donra de li .i. contel a blanc mãche 
Qͥ pour uons li portoit homiꝰ ⁊ reuerance . 
Or ira le neuele par saisõgne ⁊ par frace 
k ales en eit li dus qͥ auoit tel poissanche 
l asse 9 ai grant duel de ceste deseurance 
s ire laissiẽs me dont aucune ꝯnissance 
U escu u̾ espiel u̾ uocor u uolance an 
p ͦ ͦ uons le garderai si arai ramẽ branteo 
D ame cest cor dyueire donrai ydaũ li frãs 
.iiii. bendes a desus li p̾miere en est blanche. 
p ieres ia assi ses de grant senefiance e on 
S e uous ne le gardes amlt' gnͣt sermance. 
I l uous porra torner amlt' grant ẽꝯbeme 
i a dame le recoĩt sen ot il cuer ioiance 
C e nous dust li estoire qͥ enfait de mostrãce 
pꝰ au̾it de cel cor mout gͣnͣt senefiancher 
e nsi 9 uous ores son me fait escoufãces 
egnour er escoutes pꝰ diu omnipot eur 
li . cheualiers au cĩsue atrestous ꝯ giepir 
Niseroie .ix. iourt par saite barermea 
l i pente pucele plour oit mlt̾ tenreint᷑ 
eur le pite de li en plouroient . cco .n. 
z esperes le baĩsa anes mlt̾ rẽrement. 
P ois monta elceual tost ⁊ ĩsuelement. 
giẽ prent ases hõmes sacies mlt bonem̃t 
÷ esarmes fait porter deuãt li enpresent 
orle costel anoit mlt̾ grant dolousemt̃. 
libourgeis de la uile crioient hantemt̃. 
nq̃s nus hom noi isĩ erant plourement. 
I iber les ꝯmanda adin mlt̾ bonement a. 
D i cistel eit issus atrestoute se gent .. 
I uens lui le ducoise qͥle cuer ot dolentu. 
⁊ ie le pucele ki diu ama forment ex. 
Ii cheualiers an cisuene se targa noient 
A inc desi mimaie ne fĩna durement aur 
puis descent an perron souef ⁊ belement. 
⁊ monta les degres el palũs droitement. 
i empereour troua el plꝰ hant mãdemñt. 
Lidus la salue bel ⁊ courtoiseurent. 
⁊ li bons empereres le sien slen 
Puis lest ales baisier mout amiablem̃t . 
D ales lui la assis mout honnereement a 
I pres uint li du coise qͥ ot bon essrentr 
t̃ yde l gentix ⁊ se gent ensement eu 
Qnͣt se furent assir desur le panement. 
li ceniliers au cĩsne parli p̾mierement. 
Si q̃ loirent bĩe trestout ꝯmunaument. 
e mpereres gentix tenes moi couuenent 
u ous me uounaites feme ꝑtel deuisemẽt. 
Qͥ raler meu porroie saus mil delaiement 
S e li nes ⁊ li cisner reuenoit enp̾senta. 
C ardes biaus tres dous sire q̃uit fansem̃t 
I empet respont si su il uoirement ou 
noi q̃ li uns u̾s laut̾ de parole ꝯtent. 
Li cisues sete .i. cri mlt̾ esforciemeat.. 
Si q̃ par le palais loent conmu nalment. 
as fenestres couruit tost ⁊ isnelement 
Si ont uen le cusne kile barou ateut an 
nͣt li baron coisirent alriuage louel 
¶ olt en out gnͣt m̾uelle li miel ⁊ li tonsel 
ssesiorede tens qͥ ne fu mie bel. aur 
l emperẽs i uint affules dun mantelar ax. 
as fenestres sapoie par deseure .i. quarrel 
U oĩt uenir par le mer le cĩsne ole batel. 
U ne kaine dor u' auoit. unanel. qiaun 
ens el col li estoĩt desi au haterel. aur 
M out enparolent tout ⁊ uiellart ⁊ tousel 
Moine prestre ⁊ abe dames ⁊ iouene cel 
O thes li empereres iura. Saĩnt daniel.Mo.u. 
Q' ne fust si dolant el cuer sous le fourcel. 
Q̾ tolu li euit tout so̾ mellour caidelar. 
L emper̾. tenoit .i. petĩt bastoncel ai cor 
a cascun cief auoit dor fiñ un bontoucel 
Le ceualier aucisue acena du tuiel. ay 
l idus um̃t deuant lui si osta so̾ mantele 
l emper̾ lassist les Guion le manssela 
S i li moustre le cisue qͥ menoit tel aneb. 
.i. ceuals autisne sasist sur le fenestre. 
lemperere limiit sur son col le brac dest̾ 
p is lia demade sil pooit nul roi estre co. 
s e il ii remanroit gour nul hõme terst̾e 
n aie sire dust il par le cors .s'. seuestre.. 
Qͥ me douroit paris auenc toute englecere 
n e coulongne le grant qͥ fu a no ancestre. 
n e trentont lor auoir qͥ entere ꝓuet estre 
mais donnes me 9gie pour din le roi celeit 
a uees uous pour moi a enuoiie mes mestre 
D ont pleurẽt. chr. moĩne ⁊ abe ⁊ p̾stre.. 
⁊ li fras enperͣ. qͥ fu ale feneitre .u.a.au. 
Si fu lempeerris ki su ale fenestre auu 
A ine ne fu f ũt tes deus tꝰ mil hõme tereit᷑. 
eatrit le du coĩse u m̃t̃ lempereour. 
prist ydam par le main qͥ fude gnͣc ualor 
d euant le roienuint si li dut par amour. 
biaus sire q̃ ferai se ie perc mõ segnour. 
I amais nauerai ioie aĩs uinraĩ atristour 
l i gentix emperere respondi par amour 
Dame ie uous eniir le cors .s'. sauueour . 
e il uent remanoir ie li croustrai seuour 
D e .iii. rices cadi ans 9 p le uoit̃. amour. 
⁊ de .iiii. grans bourf uia cel miait tour 
pour le uaisal conduire qͥ cant estoit pͥsigs 
S ire ce dut li dus pour dun le creatour .u. 
Qͥ me donroĩt coulougne qͥ fu uost̾ aucisour 
⁊ trestoute le tere qͥst desi monflour e 
S ierteroie oucore par dui .i. tout seul iour 
Mais dones moi cõgie q̃ tͦp faic lõc seiour. 
M ont me criem q̃ mes frere nele ciẽt afolor 
Q nͣt lemper. lot mlt' en ot grant dolour 
l adame ciet pasmee ale fiesce coulour. 
L apleurent . ch̾r. ⁊ prince ⁊ uauasouri 
o nq̃s ne uĩt nuc hom demen̾ tel dolour 
ence si ecle uiuans p' .i. seul pongueour 
M out en fu li barnages dolans ⁊ courecies 
N emper̾. meismes enpleure de pities .uiii. 
⁊ uecbe ⁊ abe ⁊ trestous li clergies . ex 
A donq̃s fu li dens nouians recoumencies 
l i cisnes iete .i. cri mlt' sen eit esforcies 
Q ͣnͣt li uassaus lentent si demãde cougie.. 
S e uous plꝰ me tenes deurete le sa cies 
i ame uesres morit denãt uꝰ mos pies. 
Mais ie uous pͥ dydain q̃ uous le 9fellies. 
c ili renc deuant uꝰ mes teres ⁊ mes fies. 
b ians sire ie uous pri q̃ uous li otriies . 
Puir le donnes se mereꝰ kiele en soĩt li cier 
C ertes dut lempet̾. degre ⁊ uolentiers .u. 
l i cisnes recria qͥ mlt fu nries . .. aur 
l i ber sant el cenal qͥ mlt' fu airies cr 
nis q li cisnes fu arĩere cepairies aur 
A inc desi anrinage ne fu ceines sacier 
a pres uint li barnages ⁊ seres ⁊ rengiẽs. 
L empereres meismes ieit cous corecies. 
Il descent du ceu. il estmt fu laisier ai 
Pnĩs saisi son espiel ⁊ les cu qͥ fu uies ar 
d es cons qͥl ot ens fu forment enpiries .u. 
Se bone espee camit dõt li puis fu deugies. 
Mont toit su li mantians oites ⁊ derla cies. 
i l remest el bliant qͥ estoit entallres .ui. 
d ec dras qͥl aporta est uestus ⁊ cancies air 
i l entra elbatel si eit .iii. fois segnies ar 
tont droit a lun des cors est li escꝰ croisies. 
S egnour fait il adiu atant est desrengier 
l i cisnes senrena bans ⁊̃ ioians ⁊ lies a 
S enmaine le uassal qͥ tant est essanciesar 
S empres lorent perdusi com eit eslongiẽr. 
⁊ sine sorent pas ouil est repairies .a. 
esor seuua li cisnes parmi le merauog 
Sẽmaĩne le uassai al adure coragea. 
L apenssies oir ⁊ gnͣt duel ⁊ gnͣt ragear 
Dont plour oienc pour lui ⁊ li fol ⁊ li sage 
Se feme en fait tel duel apoi q̃le nesrage. 
⁊ desront son bliant ⁊ de grate se fache ar 
S i se pasme sonuent nẽ sai faire acout age 
l i emperere iuint qͥ tant auasselage 
l a dame fut mouter sur .i. mulet dotragr 
i dain pͥst deuant lui qͥ tant agent colage. 
A ni maie repaire ni a fait a reit ager 
Deuant le porce auoit .i. mlt' bel pre bl age 
Li empereres oces descendi el uredage. 
⁊ ide le gentix qͥ ert de gnͣt paraige 
M out eit oncore iouene uot pas .x. aui uag 
l empereres gentir en fut gnͣt segne .u. 
pͬ lamour du baron qͥ br de cel barnagea. 
l adame oson enfant si balla liretge. 
O uq̃s nendemanda ne reliẽf ni oitge 
D e treitous ses fienes li fut moir hõoage 
C ele mñt lorafait mlt' rice h̾beg.. 
l endemain se remet la dame ason uoiage 
D esi q̃ abullo̾ ni afaĩt areitage .uui. 
l epalais a saisi ⁊ le pluc hant estis. 
f ormt̃ doute ses hõmes q̃ nẽ ait embeage 
p our chou kele ot perdu ensi son maage. 
es puis q̃ le ducoise ot perdu son m eia 
asriere seurepaire si a bullon sai 
Tontre cuer lont si homme pour ce qͥ le tol 
t or segnour droiturier q̃ cascũs amao 
m ais uen seuent q̃ faire si lont laus enu̾' 
ꝯ me dame le seruent ⁊ ce fille autrssiu 
e npais maintint serere ⁊ dix li consune 
Ne nus ne li fũt gnerre par le soie uerci 
⁊ yde li courtoire amenda ⁊ chi.. 
Semere imit gnͣt paine uolentierc le uors 
p oipeisa iours ne nuis q̃ ne plourt lo̾ mari 
M out fu bone nimosniere par nrete le uꝰ di. 
pꝰ fure les aumosuer aupoure ⁊ al mendi. 
e le renesti poures ⁊ antens recouuri . qu. 
⁊ meuitiers ⁊ capeles uole̾tiere est abli .i. 
⁊ fũt messe canter el nou saint esperi a. 
e dame diuc de gloire par le soie merchi. 
i irenge son segnour le. ch̃r. hardi.. 
Si frra il oncore par urete le uous di .au 
e le le reuesra mais nert pas auene li eu 
  oiour oues canche keesraite eit deu̾ce. 
Cestoire en eit tenue en gnͣt autorite .. 
qͥ li cisnes ot le baron remene . ..ui. 
Iadame repaira si saisi siret e . .uiui 
⁊ houme liorent iurre feut e . co mauir 
e le garda sa fille en mlt' tres gnͣt cierte. 
uont uecki saintement ⁊ eutres gnͣt boute. 
e fille uent tenir en gnͣt nobilite .u .a .iu 
cet. ydel a courtoise qͥ tant ot de biante 
ot ot puis gnͣt honͣ ⁊ tres eñt digite.. 
le porta .ii. rois ⁊ .i. duc pour nreteo. 
ei 9 uoul olres le laues escont e .m aur 
i dame de bullo̾ fu de grant renomee .. 
one fille ot oli plus bele dune fee .. 
Le le la bien neurrie ⁊ mlt' bie la gardeece 
Q it repairie fu arriere ense contree .ia. 
S onmari ot perdu par male destinee .u. 
li cisnes lemmena parrai le mer saleeir 
Gnt duel endemena la du coisehoneree. 
⁊ li iouene ⁊ li uiel de toute la contree .u. 
l adame si fu puis mlt' bĩe endoctrinee c. 
deseruir dnne din ⁊ le uierge honeree. 
dese fille garder qͥ ert bele com fee coi. 
⁊ depais tenir de cens dele contreeai 
Mr auire glise arefaite mãire Mmnogie donce 
asi pour se segnour maite l̾meplee. 
ie ot ensi perdu p une demãdee aur 
gentix dame fu el castel de bullon.. 
ĩt ele su partie de leiperore. ochon. 
L i cheualiers ancicne qͥ tant otbon renõ. 
D euant qͥ sen alait ce uout di abandon er. 
l aissa il aydai .i. cor qͥ mlt fu boniu 
Dyuoire bel ⁊ cier plus bel ne uit nꝰ hom. 
Il ꝯmand a la dame lemere lenfauchon 
Q le cor gardait bien engnͣt denotion .x. 
O uil len mecliesroit de toute se maiso'. 
s i fut il oi apres si com nous uꝰ dirou.. 
c ar li sale fu arse tout entour auiron. 
⁊ li ẽisnes qͥ ot amene le baron. .ui. 
S i enmena le corpporti a bandon . M iui. 
⁊ puule di apres deuint il mst bians hom.. 
egnour or escontes pour din ommi pocent 
Si uous dirai concon de bier conteuem̃t 
esera de lyas an fier contenement auur 
d esc feme ai ci dit trestout son esrement . 
⁊ didain le cour toise lii oit le cors gent 
e lyis sen ala par le ner hant ement .ui .u. 
⁊ qnͣt li dame uit ni ot recouurement. 
l e plour laissa ester ⁊ le dolouse ment. 
c ai b deus q̃ faisoit ne li ualoit noient. 
l i cis nes senala ml̾t esforciement a .ii. 
l a u a la dirai ⁊ confaitierement e am 
a ucun si dient puis nel uit ou noienta.. 
mais se feme le uĩt ⁊ se fille ensement 
p ar ponchon les manda ie uous di uraiem̃t 
S i ꝯme uous osres se iai de uosf̾ argent 
Q nͣt li ber se parti dele dame al cors gent. 
e n le tere soupere sen ala enpreseat .qi. 
Cegnour oues cancon deurete establiea 
onq̃s mindre ne fu par iongle our oie. 
du ceualier an cisne uous ail neure iehie. 
Qͥ parti de se feme qͥ mont fi esmarie ex 
Si lenmena li cĩsnes asriere ense galiea 
tant alerent si elant par haute mer serie 
Q uirent lille fort cele cite garnie .ua. 
l i cisnes nage fort q̃ ne se targe mie. 
a sses pres dele rine areste le galie .u. 
l i ber ut du btel sarmeure asnsieir 
Sur le rine le conce si luluec laissiẽ ai 
l aroine ert montee sus enle tour antieaa. 
⁊ a coisi le cĩse ⁊ le batel qͥl Guie.auui 
⁊̃ le uassal qͥ fu issus dele galiea. ei..u. 
⁊ lescu ale crois qͥ surle bianc rougie a. 
Mout bien le recounut dame diu en m̾cie. 
s es enfans apela ⁊ se gente maisnie e. 
⁊ le roi eriant ki iesus beneie.a.ixiu. 
S egnour ce dut li dame ne uꝰ atarꝑies mie. 
m ais issies tost la fors el nõ. Sañte marie. 
s ales contre elyas gardes narestes mie u. 
R amene la hcisnes al port en le galie .. 
b ien reconnois lescu ale crois qͥ rougie .u. 
e n le batalle lot sonus ceste tour antiẽ au 
l e iour q̃ malqͦres ot le ceste crenciẽ au 
Q ͣnt cil lont entendu nus daus ne se det̾ͥe 
a ins issent dele sale par mlt̾ gͣnͣt aramie. 
i us qͥs a elyas mõt resne sa cie a ors aior 
a elyrt enuint estroitement lembrace oeu 
T es .ix .m. en ia desur icel rinage.u 
N eni a nul tout seul gnͣt ioie ne li fachea 
D e liece lor courẽt les lines parle fachea 
P our clyas qͥ est repairies a se gent u ou 
M ais sur tous enfait ioie li rõme uallant. 
li prince ⁊ li baron cascu̾s les bras litent 
cians descendi let son sil en la plache a 
⁊ li gentix roine qͥ ot cler le uisage 
lt demainẽt gnͣt iõie. chr. ⁊ sergant : 
ech̾r. ⁊ bourgois. derc ⁊ preit̾ cantant. 
P uis sont sur le marine assir 9muualmt̃ 
⁊ regardent le cisue gnͣs pires lor enprent. 
⁊ prient cel segnour a cui li mons apent. 
Q̾ larme de le uielle puiir auoir mal t᷑aiẽt̃ 
oi a lenfant toli se caine dargent .ec 
P ar coi il a uie entel point se iouuent au 
li cisues regarda uoit ioie dele genta 
Q nͣt il nest auenc aus tous b cuers li desm̃t 
Il se plume ⁊ debeke ⁊ menu ⁊ souuẽt. 
⁊ les gens le regardent qͥ en . st̃. mlt' dolt'. 
q q̃ il sont ensi pour le eisne encͣment e 
Li cisnes se dreca ⁊ sur ses pies sestent .. 
Il halete des eler son bec u̾r le ciel tent a. 
p armi le mier regarde ⁊ meun ⁊ souuent 
l i baron le regardent qͥ la sont enpresent 
⁊ dient tout ensamble par diuu ommiporeet 
C ir eisues maine ioie nꝰ sons p lui dolet̃t 
N eussies pas ale de tere plain arpent .xa. 
Q nͣt il uirent uenir toit ⁊ isuelement 
U ne blance Galie plus q̃ nois qͥ descent. 
e n le galie auoit .i. hõme seulement 
Q crestous estoit blans ⁊ blanc si uestem̃t. 
l ĩ cisnes enuers lui sumelie forment ou 
⁊ cil uint uers le cñne sãs nul demoremt̃ 
.I. brief tint en se maĩ. lone estroitem̃t̃ 
l es letres furent dor ouurees ricement 
S on bec a eit endu ⁊ le cisue le rent 
li cisnes en son bec le recut liement .a 
Puis sent orne dilnec an cisne ꝯgie prent 
a ires esra plus tost q̃ quarrians qͥ destent 
li baron le regardent si sesmaiẽt formt̃. 
N eussies pas ale de tere plain arpent. 
Q nt il lorent perdu ne nẽ uirẽt noient 
e n le mer se plonge plus le uirent de .c. 
t restout cil qͥ la sont sumeliẽt forment 
l ors dñt li uns a lautre pardiu ominperẽt 
C efi hom depardin ie le sai uraiement 
q̃ q̃ cascuns denise sõ bon ⁊ son talent 
l i cisnes ist delaige ale tere se prent 
⁊ uiñt aclyas uers lui le col eitent.u. 
l e brief li a tendu ⁊ ehyas le prent a 
p uis sencourna arriere en laĩge uisrem̃t 
T elyas apele .i. capelain flourent 
l e brief li ruene lire ⁊ cil lu eure ⁊ estẽt 
D e cies en cief le lut mont affaitiement 
Q nͣt il ot lut le brief u̾s diu les mais entent 
p uis apele elyas si li dist liement. 
Sire ce dist li p̾stres gns ioie uous atent 
Uoit̃ frere le cisne raures procainems 
Si muera se forme qͥl ot p̾mieremenc 
e ybac maine ioie ⁊ trestout si parent 
A dent iot de ioie ploure tilt̾ tenrent 
a mis ditet moi tost ⁊ partoi ⁊ ꝯment. m. 
Ieranerai mõ frere ki est entel tourment. 
Sire ce dist li prestres ia lorres bonemẽt 
Ie iour q̃ fustes ne a diu coumande met. 
O t cascũs a son col se kaine dargent 
L ien saues a cascun le sene fiement 
U o .u. frere ⁊ uo suer qͥ tant ont dessient 
perdirent les lor cesaues uraiement. 
⁊ il deuinrent eisne sans nul demorem̃t 
ist li capel ains sire mẽtir ne uꝰ enqͥer. 
uo suer ⁊ uo .u. frere qͥ tant uꝰ orẽt e̾. 
Perdirent lor caines par .i. mal foreitiez 
e srant deuinrẽt cisue uoãt ẽ ce uiuier 
⁊ cil ala tantest lec kamnes ballier .. 
a le mere oriant matabrune auunt bier 
⁊ esr̃mient fur li uielle mãder .i. sie̾ lormꝰ. 
i es kaiues coumnande esi nuinẽt aforgier 
⁊ one coupe fine apuinel rice ⁊ cier .u 
⁊ cil sen repaira a son ostel arrier coir 
es kaines pͥst lune qͥ mlt' fut aproisu 
De celi fut .ii. coupes bĩe le puis tesmogͤ. 
Pour garder doua lune a sc frĩce mollier 
e .i .i. escrin la fait garder ⁊ estoiier.. 
i a la tout puis garde la dame al cors leg' 
Loutre eit amilbrmõt soustere e' .i. cel'. 
lueq̃s la repunse en .i. tresor mlt' fier.. 
  est brief uous a fait ci nost̾ sire e̾noiier 
our uefrere le cisue qͥ eit en ce grauier 
Iur li capelaĩs sire entendes ames disa. 
treitout uꝰ conterai qnͣqc eit el bͥef mir 
ndes la malbriuãt sort ĩa.i. mes t̾mis. 
F our le coupe aporter q̃ li uielle ia mis. 
Iueuqͥs luin a lorfeures ait geniis u. 
Qͥ li̾e le coutiũtra ia ne ert entrepͥs a. 
pres p̾ndes le soĩe lie son escrin amĩs a. 
.ii. calisses enfaiter bie onures a deuis ... 
L aiens encele glice soient mbe .ii. mĩsir 
Atouc ler iourt du mõt enfera dix. fuis. 
Q ͣnt liuesq̾s ara ses uaisant beneira 
ont le p̾merain iour liẽ sera dix suit. 
entre lec .ii. antens soĩt peres .. bĩinc lis. 
l aferes uous coucier itant uous en deuis 
U oitre frere le cũne sous .i. cou̾toir gris. 
a parellier li faĩres rices dras de samisar 
Auncois q̃ li seruides soit cautes ne fenis. 
e rt li cilues des dras courees ⁊ uestĩs au 
n ara plus uel uallet entreitont cest pais. 
D ix a partout pooir ⁊ li sam̃ns esperĩt au. 
⁊ qͥ chou ne ueut croire bie doit ent̾ houis̃. 
Q nͣt ehyas lentent de ioie est sus salis̃ . 
I lamande lorfeure qͥ ot a non dauis .u. 
⁊ cil ieit uenus uolentiert non enuis 
p ardeuant elyas sest a genellons mĩs au 
S ire dust li orfeures dires uostre deuis.. 
U ouolente ferai de ce soies tous fis. 
a mis dut. chyas. bner fuissiet onq̃s uis. 
U ue Gude bonte me fesisres iadis e .u. 
Mais iel uous merirai se ie lõges sui uis. 
S ire dist li orfeures de diu .U.c. mercũt. 
D erĩens q̃ puiise faire ne seres escondĩs .u. 
U ous souuesroĩt il ore dut. elyas. amis .. 
Q li maloite uielle qͥtant su tre cerĩc .u. 
U ous carga les kunes qͥ firẽt de grant pͥs. 
.ii. coupes enforgaites oles pumians massisa 
S ire uous dites uoir dut lor feures getis .u. 
has en apele .i. sien frere oriant aar 
frere dist chas nales plus detriant 
A les uꝰent esrant tout droit a mo̾bruianit. 
⁊ menes aneuc uꝰ cel orfeure uallant ou 
a leutrer du castel desous . le tour plꝰ grant . 
t roueres .i. celier parle mien essiant cou 
S e cit brier ne nous mẽt q̃ cis clers ualisãt᷑ 
i luec eit li tresors le uielle souduiant 
P ar coi auons perdu no frere le uallant 
e l alier enteres ⁊tant ies queraut. 
Q̾ troueres le coupe q̃ alons desiraut. ue 
C is orfeures le fut ie nẽ sui pas doutant. 
l ues le recounistra q̃lira rauisant .. 
h aites uous biaus dous frere p᷑ dũ leroiamãt 
Ieferai uouoloir frere dñt oriantuer u. 
iere dut elyas uour encouuient aler. 
Mais ancois q̃ de ci uous doies remueri. 
u eul q̃ ci li orfeures me face de liurer.u 
Ne coupe kia ballie se moll̾. agarder.. 
S ire dist h orfeurer bic̃ fait acreanter. 
a tant sen eit tourues si li court aporter . 
a elyas le ua lues cantost presenter .uu 
⁊ li ber le franci esrant sans demourera.. 
a pres li fait dusien agnt plente donner. 
P uis fint .i. palefroi deuant lui ameuer. 
Qͥ mlłt su biaus ⁊ gens ⁊ mlt̾ fũt aloerix 
e n coĩs pories .c. liues tout enuiron aler 
Q uous ipeniiet .i. autreitel crouuerau 
Au lormier le balla ⁊ il iua monter ai. 
O rians sur .i. autre montasans demourer 
.xiiii. cheualiere fũt auene lui aler au 
l ors sont mis ale uoĩe si p̾ndent aesrer. 
d esi amal bruiant ne uaurent arestera 
Qnt il i sont uenu pres bi del esprer. 
de lor cenar descendent si les laissẽt aler. 
⁊ li garcon les p̾ndeut qͥ les durent garder 
tm out par enfout gnͣt ioie si 9 delorseynor 
o riant araĩsounent belem̃t par amour. 
S ire font il a lui en ce palais antour 
h er begeres humaic ⁊ uꝰ ⁊ uo contour 
i baron descendirent al castel sour le tour 
cil de laiens lor uienet enuiron ⁊ encour 
s egnour dut orians nen ai ore laissour co 
p uis fait is̃ nelem̃t demander le maiour 
s ili fait desfremer touc lec huis de le toux 
d e auere ce celier se met en gͣnͣt la bour a 
M ais il ne trenẽt mie dõt il .st̾. en tritour 
n e cil qͥ el caitel estoient a se iour .u aiar 
n eu oirent parler neis lor ncĩgtour aur 
O rians maine duel onq̃s ne ui gregnour. 
a tant se regarda ⁊ uit en .i. destour.. 
U ue lame mlt' rice del tans anciẽnour ai. 
C eus qͥ olui estoient apela par amour .. 
l eues moi ceste piere esraumt par amour 
es uous .iiii. sergans qͥorent gnͣt uĩgour. 
L e lame ont suc leuee ⁊ mlt' iõt la boura 
D esous trenent .i. huis ⁊ .i. ploncie antour. 
d e grans bendes de fer ert bĩe bendes entour 
N ele porent ouurir sen orent gnͣt irourau 
l esere font b̾sier esraument sans demour a 
pour entrer el celier u ot qnͣt tene brour.. 
Niuirent nient plus goute ken .i. estoupe four 
l ors font cierges esprendre pour ueoir le rhioy 
o nͣt il furent espris il niot fait retour 
l e celier ont cerkie enuiron ⁊ entour co. 
.. tresor ont trouue q̃ ne uit on gregnour. 
a pres ont regarde sons destre en .i. destour 
Sur. une rice table qͥ estoit painte a floues 
U irent bie .u.c. coupes qͥ. sõt de gnͣt ullont 
Q nͣt les uoit orians ai̾c uot ioie gregnour. 
l e lormier apela il um̃t ase clamour 
Trians apela lorfoure ⁊ si li prie. 
uenes mant amis si ne uous targies mie 
C iacoupes asses de mlt' graint segnouse 
ainc tant nenuige uoir a nul iour de me uie 
G ardes se cele iest q̃ ie ai conuoit ie ce an 
l i lormiers regarda sale coupe coisie 
C fu de le kaine ⁊ se lauoit forgie a q 
i l est passes auant sa le coupe sinsie aio 
⁊ dit aoriant or ert esleecie .uaia.. 
⁊ eroine uallans qͥ iesus beneie .x aron 
c ar or rara son fil ce ne remanr a mie 
l ors mout a orians el mulet desurie aar 
d iluec est departie olui se compagniei 
s i enporte le conpe qͥ est dargent moisie 
Or ceuaucent ensamble ale lune serie... 
O r dirai delyas ⁊ de se compagnie auar 
M estoient remes sur le mer ki ondie c 
p ar desons lille fort ens enle pierie ai 
D ome din eniura le fil sainte marie u 
Dilnenc ne se mouura si ert lueure bastie 
e nͣt li baron loirent ne saresterent tees 
a ins font tendre maint tref aual le pracrie 
Toute le mũt iirent dus ka laube enlie 
to ut droit al nournant qnͣt la loete cna 
D estendi ors ans dumulet desurie a.ma 
a le tente elyas ou liors reflambie.aa 
A usili bons lormiers qͥ iesus beneiẽ iieu. 
e has li courtois qͥ din aoure ⁊ prie a.u. 
tonc droit enmni le cente lii estoit est ablie 
Se groit en .i. lit qͥ fu faie par maistrie au 
e nt il uit oriant dame din en mercie .au. 
isoi la apele ⁊ doucement li prieix e .ui. 
f rrre dites me uoir si ne le celes mie a..ui. 
e uons qnes le coupe dõt iai si gnͣt enuie. 
a dut oriins atant li a ballie .U.a..u. 
Iinc puis qꝰ dix nasqͥ dele uirgene marie. 
Si grint tresor ne uit nus hõ qͥ soit e uie. 
ꝯ li ꝯsulle nesi grant manandie.M air 
ertes dist elyas q̃ li uielle froncie ai. 
fude mal couuoitans ⁊ de tance enroie.. 
P itoli ⁊̃ reuba tant ꝯme su enm̃e a. au. 
icelliers ancisue qͥ tant fut aloer .u. 
u oriant son frere par deuant lui etter 
e nse maĩntint le coupe qͥ estoit dargñt cler. 
D e mantalent ⁊ dire pͥst coulour amuer 
f rer dut elyis mout faites ablasmerai. 
e uons ꝯmandai ier a malbruiant aler.un. 
U ens uausister pas le traual endureriu 
nces uons estes fais en ceste oit esconrer. 
Si manes fant le moie a .i. larron embler aii. 
Ie me deussies mie escarnir ne gaberai 
me uons deussies mlt' tranellier ⁊ pener. 
our uo frere le cisne auoir ⁊ recouurer. 
Qnͣt orians lentent uis cuida forseuer. 
e pourqnͣt si respont belem̃t sansirera 
hi chus sire coum faĩtes a loer ..i 
our cel segneur uous pͥ qͥ selaisla pener. 
Q de nont ne uous calle escarmĩr ne gaber 
ais faires uoit̾ conpe ci deuãt uꝰ mander. 
Se uons ne le trounes dõc me poerblasin̾. 
qnͣt ehyas uit son frere amesurer auir 
mour ⁊ de pite ꝯmence a larmer a. . 
ois fist son caml̾ lene deuãt lui apeler .x 
alier uonus qͥ soi demander .a ai.u. 
Amis dut clyas uanes soing dareitera. 
Mais faĩces moi me coupe deuãt mi ãpor̾s 
Q icis bons or feurer me fut ier p̾senter .. 
⁊ cil cournt tantoit nele uant deueer. 
Q ñt li ber la uene ioĩe prut amenera 
S ur .i. bufet dyuoire les fut ains .ii. pos .. 
p uis fut par .i. mes age en lor tences mãd' 
Ses frerer ⁊ son pere ⁊ samere al uiscler 
⁊ sa serour le gente qͥ il pot tant amer. 
⁊ maint autre baron q̃ ie ne sai noumer. 
A elyas enuiurent ne uaurent de mourer 
s egnour baron dist il or poes esgarder an 
U es ici les .ii. coupes ki tant font aloer 
i i na en cest siecle hẽgne p̾uoir le puisꝯt̾ 
Mͥ le gregnour penst ꝯnoistre nauiser.. 
N ele facon de lantre contre ceste conter. 
i cil qͥ les forga les sot mlt biẽ ouurer .u. 
o nq̃s maĩs ne ui houme tant fesut aloer 
d esor mais ceme samble ꝯuesra il penser. 
c ou fesũt les calisses forgier ⁊ manouurer 
a tant fut elyas le lormiẽr demander au. 
⁊ il i eit uenus sel prũt a conmander .u. 
f orgies moi ces calisses ice uꝰ ueul rouuer 
⁊ dist li lormiers sire iele ueul creanter. 
a pres fait les .ii. coupes a son ostel porter. 
Les coupes abrisies si ꝯmence aouureri 
⁊ li baron remesent es tentes sur lener. 
U li cisnes estoit ki tant fut a loer .uii 
a ises le uont ueoir pour lor cors deporter 
.I. ioesdi matin qnͣt il dut aiourner. 
I estoient ale ⁊ li conte ⁊ li per... 
d unes coses ⁊ dantres 9mẽcẽt aparler 
Q uoi qͥ li uns denĩse a lantre son penser. 
l i cis nes bat ses eles sise prent a noler 
e ncontremont en lait ꝯmenca a mouter 
a ncois cuns hom penst une traitie aller 
f uil tant eslongier con nel pot ainser 
droĩt enuint a bullon sans plus del arest 
U lesale ert esprise qͥ cant fũt Aloer.uii 
.ii. tourt tournꝰ en tour au tiere ĩuant entier 
Ii est dedens plongiẽs pour le corqͥl uit cler 
M ainteuant la saisi q̃ ni uant demourer. 
a riere sen retourne sans plus de demoret 
e nsamble en ꝯmencereot li baron aparl'. 
S egnour dist. chus tout che laissies eit̾. 
Ie croi q̃ li desplant iei A demourer a. 
O r sise ua esbatre pour sõ cors deporter. 
anq̃mint renesr pardeuãt lauesprer. 
A iceste parole le laisserent ester.. 
a lor tentes senuont si font laige corn'. 
l est ables furent mires sasisent andis ner. 
A pres ming̃ salerent li pluisour deporter. 
⁊ li piuisour enuont sur les murs pꝰ iuer ex 
Toute iour iesturent desi al auespreru 
qnͣt ne uirent le cisue uenir ne retornez 
s il enfurent dolant ne leitnet demandez 
a ely.is le uont ense tente contee .a. 
Q nͣt. clyas. loi coulour prist amuer a. 
t el duel eua ent ne pot sur pies ester 
m ais pardeuant le gent nele uant demoif 
c ele nuit lont lissie desi al aiourner. 
Q il en sont ale sur le marm̃e ester .oui. 
t out contreual ens mlle prisent a regand 
M ais ne uirent le cĩsne uenir ne retͤnee 
Dont ueinies le gent gnͣt duel ademenez 
⁊ de cordre lorpũis ⁊ lor ceneus tirer. cur 
n a souisiel si dur aier ses uent dementer 
⁊ ehas uent lon duel ademener. ai ar 
p ar le mĩe essient. ne lesteust plourer . 
O nq̃s dedens .iii. iours ue pot li deus ceilꝰ 
l a ot .i. ceualier con apeloit guiner .u. 
C il dut aelyis bie sai sans deuiner .. 
Q̃ perdus eit li cisnes nen orres plꝰ parler 
c ertes dist. elyas or uauroie finer ouu. 
o ñt mõ frere nperdu q̃ cant soloĩe .m̾. 
M aĩs puis q̃ dix le uent moi leituet endur 
I a senfuissent tourne sĩs plꝰ dedemourer 
Qñt rosine lor suer se prist aregarder 
Segnour dist le pucele tout ce liisies ester 
U eoir poes le cisue uenir ⁊ retournera 
Mlt' senuient tost uolant desure cele mer 
Iale porres aplain ueoir ⁊ esgarder. aui 
p uis uient toit lia baleit̾ sine puisse iet̾ 
Si atorte enson bec .i. cor dyuoire cler . cuii 
A dont le ꝯmenca a son doĩt amoustrer . 
Q ͣnͣt cil lont percen le duel laissent eiler 
Dont ueilliel iluec gnͣt ioie demener cou 
⁊ li cĩsnes aproce qͥ pense del esrer . uu. 
p ar deseure lestentes ꝯmenca a uoler .. 
t ant q̃ uit elyas entre le gent ester.aa 
A dont li ua li cisnes le cor tãtoit donner ar 
Puĩs est allii en laige si ꝯmence anoer .ui. 
⁊̃ li baron 9mentẽt le cor A regarder .. 
s egnour dist elyas ie le doi mont amer a 
p our ꝯmour de me mere qͥle me fist doner 
I el hñsaienma terre uie suel cõnser u. 
⁊̃ mes freres li c̃snes ki est encele mer. 
N e li uant plus laissier si la la aporter. 
C ile lairons du cor ne estret plus prrl'. 
⁊ du gentil lormier uaurai ore conter 
Qͥ les coupes ot fait a son ostel porter... 
.ii. caliises enfist ⁊ les uant bien ouurer 
⁊ dehors ⁊ dedens si les ifait dorer aur 
la ron orfaites pair si lissies le noitier 
Si uous dirai cancon qͥ mlt̾ faĩt ꝯprot̾. 
T u riee cor dmoire le uenl ĩc÷ lussier 
p uir si uons contern de cel gentil lormier 
Q̾ imut si grant paine as caluses forgier. 
Q nͣt audoi furent fait il ne se uant targ̾ 
A elyas les porte qͥ les pot desirier .... 
Or uous piisie bie dire pꝰ uoir ⁊ ꝯfficier 
k amnc maĩs ne ui orfente isĩtres biansfox̾ 
e lyas fint tantoit douner a ce lormier. 
ceec. mars dargent. ⁊ .c. besãt dormier. 
⁊ une rice coupe ⁊ .i. courant destrier 
.ii. rices contes dor enuoia sꝯ moullier. 
Ihrem sonssiel hõme tãt seint bargei 
I le pion uamtñt leacer ne prilyera 
I pour .c. mart dargent le penst eslg̾ 
A se feme est uenus a son oitel arrier . Q 
Ie present li ballo con li faĩt enuoñer a. 
z ourent dep̾e din le pere droiturier a. 
Il garisse. chois ⁊ tont ce qͥl a cier .u. 
⁊ chyas eitut sur le mer el granier ..ii. 
.ii. abes amandes ⁊ leneshe regnier . M.ui. 
edens .i. rice tref ouure aesliekier .. cu 
ont faĩt isuelement lautel aparellier. 
afisent les caliires beneir ⁊ segnier . ui. 
ieueckres reniers ꝯmenca le mestier .... 
⁊ andoi li abe li alerent aĩdier.u au. 
ꝯnͣt le seruice ont faĩt ne uauret atarg̾ 
e.ii.ii. rices uaissiaus paintures aormier 
nt les calisses mĩs atant les font laissier 
I .i. uallet 9mande surle teste atrenciez 
e nes laut anul fuer nil hõme manier. 
A cant issent des tres trestout li. ch̾r.. 
S ur le mariue tont setuuont esbanoiier. 
⁊ ont uen le cĩsne noer sur le granier 
lneq̃s su li ueckes atrestont sõ dergie. 
ichrt. au cisne les prut aaraisnier. 
L egnour dut elyas ie uous ueul tꝰ proiier 
ẜ demain qñt uesres le solel esclairierr 
aites les .ii. ancens mlt bieu aparellier 
.i. mlt' bellit faire młt bĩe apparellir. 
e mon frere rauoir sui en grãt desirier 
lors respondi lines kes ou il not q̾esegmr 
Sire ceste besongne uous estuet respit̾. 
.Iii. iours tant seulemt̃ ⁊ plꝰ neu eqͥer. 
dont pores mlt' br̃e uo besõgne esploitier. 
Ieneskres parla qͥ mlt' estoit senes .a. E 
e dit a clyas se croire me uoles. auu 
D e ceste cose afaire seres tant a restes .ai.. 
iii. iours tant seulement eurespit le metes 
ant tesres uous court siꝯ faire deues. 
Dont uerlont le miracle ielude minter 
S iert plus gus ie ĩoĩe ẽ he sõtermitera 
p lus en ert nostre siret seruis ⁊ honu̾es. 
M l't bĩe adĩt li ueckes cacuns est eidries. 
i i ch̃rs. ancisue ares barons mandes.. 
s es briec afiĩt estrire si les a seeles .u. 
p uĩs adual se tere toris ses hõmes mãdes. 
A ins q̃ li iours uenist qͥ iestoit non mes. 
e n ior̾ .ꝑex. uenus ⁊ assaulles . M e cur 
⁊ clyas les a baĩsies ⁊ acoles ..x a. .ui. 
d e ce q̃ uetui sont les a il mercies cua 
⁊ li baron la colent si le baĩsent asses ..ii. 
⁊ clyas lor conte pourcoi les amandes. oi 
Q ͣnt li baron lentendẽt si pleurẽt depites. 
l or mains en ont tendues al roi de maĩtes 
C eliour fu samedis q̃ uous dire moes au 
T ous li plus haus del an ⁊ li plus renomes. 
l endemñ diemences qͥ tant su honeres. 
ce eit de pentetouste li gnͣs solemnites a. 
Ce samedi ureis aes ienna li birnes au 
et morent daincies ne poissons ẽpeures. 
f ors seul le paĩ ⁊ laige de ce õt penasses 
⁊ pͥent dame diu le roi de manstes a 
Q' du cis ne lor face toutes loruolentes .. 
S i q̃ gnͣt ioie en ait ses rices parentesa 
A dont fu fais .i. lis ⁊ rices ⁊ pares. au. 
l i ch̃rc. aucis ne ne sest asseures ..uco. 
Surle marine uint u ses frere est remes 
Les haus barons dela aauenc bu meues. 
U it le cisne en le mer mlt en ot gns pites. 
Qͥ ensus dele uile .i. arpent mesure cor 
e stoit ales en lage ens ens lemer noer. 
Illacene ason doit ne si eit arestes .uiiii 
F il iuint alui q̃niest demoures . .uii. 
cirnes uint tantoit qͣ ni areita pas. 
⁊ elyas le prent atere entreses bras. 
Ainc nel lausa porter hõme ne haut ne bas 
Ilmeisme le porte siena gnͣt soulas.. 
⁊ uinrent au moustier tout belem̃t le pas .. 
e ntre les .ii. antens le concerẽt enbat .. 
t puis si lont conuert de mlt̾ tres ricesdras 
Par dencoite le lit est assir elyas. a. au. 
⁊ li antre baron parle moit̾ en basiun 
ainc le nuit ne se nuit si ꝯdũt li escris. 
N ient plus cñs hom fesist qͥ la fust endormis 
C ar ensi le uant dix li rois de paradis . 
t ont an. il le mouit̾ sont li baron assis ai. 
p lus iot de .c. cierges alumes ⁊ espris a.. 
A inc lenuit̃ ne dormi hõ ne gnͣt uepetis. 
l i ueske ⁊ li abe dont ot mlt' el pais . aui 
tont uellerent le nut nele firent enuis. 
⁊ proient tout ensamble auroi de paradis . 
M du cisue aĩt pite q̃ il ni sont el quis ... 
⁊ soĩt enfourme doume si ꝯme fu iadir.. 
l enuis est trespaisee li iours est esclaris 
⁊̃ li clerc sont uenu qͥ a ce furent mis ... 
Si ont les .ii. antens ricement renertis .. 
Les .ii. calisses ont desur les autens misa. 
Q descoupes ot fait li orfenres gentit̃a. 
a parellie se sont des armes iesucriẽ Mai 
p our faire le sermice dont cascinir fu ꝯpris 
d e hautement cauter sest cascũs entremis 
icisnes fu el lit qͥ fu fait adenis ...u. 
d u seruice parfaire est cascnͣs ententis .u. 
egnour neit pas menco̾gne qͣ iioes a ꝯt̾. 
Ains eit urnie cancons biẽ fait aram̾b'. 
⁊ le uin en souline pour le pule lamer 
a cele enre tout droĩt fit le cisne muer 
⁊ l plus bel baceler q̃ on peuit trouuerau 
e ntonte le contree ne trouait ou sõ per. 
D esur ton cir diluec fait il mout aloer 
D ix ipartont pooir ianen estuet dontera. 
Mout fu bele miracle bien en doit ou parler 
li damoisians se liene pour sõ cors ꝯreer 
⁊ clyas li dist frere lamẽs ester .u... 
car ancoĩt uous conuient bantis ⁊ lener 
⁊ recoiure le loy qͥ uous fera sauner.i. 
S ire dũt li ualles lies sui del aprerter.. 
l ors font une gnͣt cuue el moit̾ aporter 
S ilont fait tonte daige ⁊ emplir̃ ⁊ roter 
T autoit apres le messe si ꝯ̃me dut fur 
S eit fais .i. suins eneckes uestir ⁊ ap̃ster 
P uis si ala les fons beneir ⁊ sacrer 
l e dansel immainent pour lui renge et 
l a neissies le gent gnͣt ioie demener 
Dameur ⁊ de pice maĩte line plourer. 
It̃ fu grande l ioie qͥ la fu demenee a 
le dainsel bantiserent en le glisehonee 
c onne sauoit si bele entonte le ꝯtreer 
Ni p̾uoire ꝯmencent le mest̾ a haiter .. 
⁊ proient iesucrut qͥ tont a asamner .e. 
e i setre dele messe si 9durent sa crerio 
Q̾ il doinst. clyas son frere recouurer.. 
o roiies le miracle q̃ dix ⁊uant mouitrez 
P our lamour au baron qͥ tant fist aloer 
T out droit en icele eure si 9 or contet 
Q' ieius nost̾ peres qͥ tout a asauuerau 
A uretraire de laige ⁊ dele cunc les c 
e smere lapelerent tout cil dele contree 
fnt le pain del autel ens en se carmuez 
P uis li ont une robe maĩcenãt endossee 
Q estoit de brun paile ⁊ dermine fomine 
A umant̾ autel lemaĩnẽt dele glisebe 
S e li ont fait offrir. une coupe doree 
P uĩs en sont retourne en le sale paues 
Le iour aelyas sou frere caiñt lespre 
dde ceualerie lia ordre donnee an 
C el iour a elyas conronne dor portes .ui 
p uĩr fu roit apeles tant 9 il ot durees 
A uinang .st̃. assis anͣt lauge fu mnee 
.I. mois dura le feste aint qͥle fuit fuiee 
Puis siont congiẽ pris dal enlor greeor 
hras lor otroie qͥ pas ne lor denee aia 
e ais ains lor a donne du sien maĩte sandee. 
e cours est departie si senuent li baron. 
⁊ chyus rement en sou mant̾ dongnon ... 
Droit en cel an meisme. entour lasention .. 
oint roĩs orĩans ole flonri grenon.a.ar 
⁊ le rome apres ale clere fachon . cer aur 
  ert enfurent dolant encele rigiõn. iu. 
nle manf abeie enfouis les a on. .ua 
nͣt masse ia de elers. de cele region.a. 
egnour or faites pais laissier le noise estez 
i uons dirai crchon u il na kamend̾. 
Pibon toi elyas uaurai huimais canceto. 
ꝯe tere asaisie ꝯme gentix ⁊ ber.x.. 
D esprinces de lounour sest fnͣr alleurer .i. 
⁊ hilor ifaĩt tous ⁊ pleuir ⁊ uurer. ai co. 
  h porteront for tant ꝯporront durer. 
ibarou li otrient ms n̾e uant ꝯtrester. 
er il ne li faurorent pour les m̾eb̾s cauper 
⁊ illes manitint bĩe enpaĩs ⁊ sans fausser. 
e mauuaise constume ne laissa aleuer. 
Iucois se pena mont se il pot del ostera 
Ses fieres ⁊ sasuer. si fũt biẽ marier .. 
ine ni ot cel nenst gnͣt tere agonu̾ner. 
chas remest alule fort sur mer .u.i.u. 
e messe ne matine ne li puet escaper ai. 
ounent uait enriniere pour sõ cors depot̾ 
ences gnͣs fores arcoiier ⁊ bercer aun. 
sses prent uenison de ciers ⁊ de sanglers 
Si honme laraisounent souuet̃ de marier. 
  il prenge mollier fille aroi u aper.uaur 
D ent oirs malles ulist pꝰle tere garderu. 
ĩ elyas respont segnour laissies mesterer 
e naurai iamais feme tant q̃ puisse dur̾. 
une enai en matere uie seul conuerser. 
⁊ une fille en ai onq̃s noi saperau ai .ui 
amais ne le uesrai si com ie pꝰ pensez. 
lunne de met freret q̃ ie puis tãt amer. 
l airai apres mamort matere gou̾ner. 
Q nͣt si honme lentendent si le laisfẽt esbec 
Onq̃s puis uen oi anesun iour parlera. 
S ouuent aloit lermite ens el boĩr renider. 
Qͥ de mort le resconst qͣt on le uant tuer 
p ar une matinee estoit ales berserar 
t restonte iour courut ⁊esi al anesprer 
a sses pͥst uenison cierr ⁊ ours ⁊ canglers 
t ont droit amal bruant se̾ uoloit retͣn 
ensanle ses .ii. freres q̃ ie sai bre noumez 
Li uns fu orians lontre esmeres li bera. 
p ar entre .ii. foret ꝯmencent aesrer .u. 
.i. gaite liu trouuerẽt mais il fũt aloer. 
M pres est de foreit ⁊ pres eit de lemer 
u ne race estoit hante omot kesgarder. 
C lyis le regarde si prut apourpenser 
o il u.nira ilnec .i. fort canel fremer.u 
p uis apele ses freres ⁊ si lor uant moit̾ 
S egnour frere dist il ie ne uꝰ qͥer celer .u. 
mont par est bians cis lins ⁊ si fait aloer 
i a aucoir ne uestes le qͥusaine mander. 
Q' ie ferai macons ⁊ carpẽt᷑s mander a. 
T ous cians q̃ ie porrai en ce pais mander. 
ciferai .i. castel ⁊ drecier ⁊ fremeru 
de le gent de me tere sile ferai pupler. 
Moustiers ⁊ abeies iuaurai entorer cur 
⁊ moines ⁊ p̾noires. uantai arenter. 
i e tresor matabnrne ueul ensi aluier. 
k ele a ꝯmalbruiant si gnͣt fait aimer 
Mair ama uolence l uaurai nõ donnee 
a rdaine oĩt non li bos ensi le neul non᷑. 
⁊ bullon feroi rẽ le caitel apeler . 
pur bollon en ardane u ie seul ꝯuerser. 
⁊ pour ceus du pais q̃ ie seul tãt amer. 
P our me mollier le gente qͥ cant fur aloez 
S ire diont si fiere bñt fait ⁊creater 
pꝰ q̃ uous le uoles nel de nõs refu sete 
A iceire parole prendent aceminer u 
A mal bruiant enuiurent pꝰ le soir reposera. 
a umatin qnͣt il uirent lesolel luisir cler 
s e sont fuit li baron uestir ⁊ coureer a. 
Puis si uont au most̾ le seruice escouter 
Q nͣt messe fu cantee mĩs sont el ret᷑uer. 
e lyas ena pris son frere aapeler .. m uur 
O riant le courtoie q̃ il pot tant amer. 
Frere fait il a lui or me faĩtes mouitrer 
Ie tresor matabrune q̃le ot fiñt amaiser 
Q nt̃ orians loi le tour fut desfremera. 
⁊ le celier ausi puis a fait alumer a... 
.iiii. cierges luisans ⁊ demut̃ ens porter .. 
p uis encrent el celier u il ne fut par .l'. 
p our ce fit orians les cierges a lumer 
A son frere elyar uent le cresor mostrer 
⁊ qnͣt li ber le uit coulour pͥst amuer aun. 
Certes dur. clyas bien poroie iurer uiu 
C aine mais si gnͣt tresor ne pot nꝰ esgard̾ 
le maleoite uielle on en pot tant trouer 
l ors issent du celier si lont faĩt refꝰ mer 
U enu sont el palair u il ot maĩt piler. 
l ors a fait li bons rois sescourlius apeler 
Par trestoute satere les ꝯmande aal er a 
a s bourt ⁊ as castiaus ⁊ uenĩr ⁊ crier a 
o tont li carpentier uiegñt sans demour̾. 
⁊ creitontt li eacon cou iporra trouuer. 
U iegnẽt ꝯmalbruiant car aaus ueul ꝑl' 
Q nͣt oirent le ban ui xaurẽt a rester ar. 
A lor segnour euirent q̃ mlt' porẽt amer. 
⁊ courliũ sentornerẽt ne yaurẽt atarg̾. 
le 9mant lor segnour ne uaurẽt il laut̾ 
p artrestoure le tere font crier ⁊ hucier a 
ac houre ⁊ ascastians qͥ ui aĩt carpentser 
N e macon tant ose qͥ sace du mestier 
ꝙͥ ose̾ remanoĩr sur le teite at̾rencier a: 
N e uoist a malbrusant le caĩtel dͦt᷑rier 
C ar liroir. ehyas enl mlt' gnͣr mestier . 
pour .i. rice castel q̃ il uaura drecier.. 
I ce neit pas coruee ianẽ estuet so̾gnier 
Ains doura cascun le ioire .xii. deniersu 
.is. .ẜ. aront li mant̾ pout le mix esploitier 
cil en ont mlt' git ioie qnͣt il loent hue 
U ers malbrusant enuo̾t le cem̾ droit᷑ rier 
Ancois .uiii. iours passes eniot .i. millier. 
Q ñt elyit lentent miõt li es leecier au 
I suelem̃t ⁊ toit monte sur .i. destriera 
i luec les a menes pour le mur ꝯmencier 
e hyis uint au liu qͥ tant fut aprois. er a 
tont surent enc lui macõ ⁊ carpentier 
l i bons rois ely as les prent aaraishier. 
egnour dut li bour roĩs or ones mõ pẽf 
ci uous ai amenes pour .i. castel fremer 
¶t restout amedeuise le uaurai compasser co. 
A icele parole lor prut a deuiser aur 
l efacon du caitel u il ot maint piler ao 
Carpenciert ne macons nel peust deuisera 
Q mix nel deuisait sĩ com ioi conter .uiii. 
l i mant̾ qͥ plus sorent de cele eure aqͥeuer 
l i respondirent sire ne uꝰ estuet donter 
Ancois q̃ uous uonies ce p̾mier an pusser 
S era li castiaus fais bien le uaurõt hait̾ 
T out auoit̾ deuise niara kamender ..x. 
b aron ce dut lirois or penses del ouurer. 
⁊ ie uous enferai mlt rice ment louer 
l ors afit ses foret del tout abandouer. 
⁊ li corpent̾ uout les grans fans es dolerr 
⁊ dehautre ⁊de cansne en font asses couper 
⁊ li macon faisoient gnͣt pieres amener. 
D ix tant rice palais iĩsent manourer. 
le mur encour le uile fisent faire efm'. 
⁊ de rices foiser entour auironner . cxiur 
De .iiii. liues ꝓlimes le puet ou ueir cles 
Q nͣt li castiaus fu fuir bullo᷑ le fut nomiꝰ' 
⁊ le foreit ard.me si com oi cont er .ur 
T ous les ouuriers afaĩt mlt' ricem̃t loer 
IIamait ans nẽ ert poures se ile set gnd 
Pinis le fit elyas de bone gent puplet au. 
Ii meismes ⁊ ualit uilt̾ souuẽt seiouruer. 
C arnul plus rice liũ ne peust ou trouuera. 
I bullon fi saullant q̃ lempereres ber aur. 
Ii fist en mariage o beatris donner .u. 
c il bullons en ordone dont ousot tant ꝑler 
⁊ alq̃ li bons rois . elyas fut fremer u auu 
Iegraindour de facon erent mũgal ⁊ ter au. 
mbedoi li castel furent dune fachon .u. 
e penssies ueoir carpentier ue iachon 
la peust coisir ensale nen dongnon ....i. 
O il ne fust saullans a lautre manssion .u. 
⁊int ert liuns a lautre res amblans defaco̾. 
⁊ de toutes les cose q̃ ueir ipuet on . .u .u. 
Ii bons roie. clyas qͥ fu de tel regnon... 
f ist apeler ardane le foreit enuiron ... 
⁊ trestont le pair ⁊ le castel builon . a..ix 
Abullon en ardane dient cil esclanon .au. 
Q ñt lbons roir ot fait le castel de bullo̾. 
M ornc li bons ermites dont 9te uꝰ auon .. 
D olans ensu li rois si en ot marison.u. 
e nseuelir le fut agrant pourcessiõn . au. 
Puis mande carpent᷑s ⁊ macous afuison.a. 
U ne rice abeie fut la de grant regnou a. 
P us iiit .xxx. momnes a mlt̾ gnͣt garison. 
Ison fiere lainne laissa le region . coa 
  il ot non orians si estoit mlt̾ preudom.. 
D u bon roi elyas iti si uous lairou . aux 
⁊ qnͣt il ensera lius bien iret ourneron .u. 
⁊ li uous conterai dun nobile baron . a. .x 
f ix fu au senesc.l le dame de bullon .or 
Sespere ot non tieris. lui apelon poncon ..u 
cefu tout droit el tans con dut en rouison 
q̃ son segnour perdi li dame de bullon . cui 
⁊̃ ponces se leua a une esclarison . .u. 
⁊ monta esraument. il ⁊.iii. compagnon. 
ule foreit dardane entrerent li baron .ii. 
Litant fu brant ⁊ clere cautent li oisellon 
Dele ioie qͥl ot 9mence une canchon a 
a ncois q̃ l uais.uis definast seraĩton i. 
L i uint une peusee q̃ nous ia uꝰ dirouu 
S ounent reclaĩme diu qͥ soufri passi on ... 
Iou moie segnour na oncor se paunon. 
Maĩs ot lau̾e perdu nouuele nen set on. 
Sire dient si honme aues uꝰ se biẽ nom. 
q nͣt siestes peusir ⁊ plai̾s de marison.ui. 
S egnour ce adit ponces ne uous enceleron 
De mon segnour me menb̾ qͥ si fu getix hõ. 
I qmais iour de nouie nouuele nen orron. 
Tant ai fait de pecies ia uarai garisona 
a n bou abe Girart irai a saint eron. car 
C il me consellera selonc sentention . au. 
p ar moncief sire ponces dient si ꝯpagno᷑. 
Nous irous auens uꝰ ia ci ne remanr on a 
Ie terme de mouoir .i .uiii. iours meterõ. 
Q nͣt pouces lentendi si gnͣt ioie not hom. 
Or cenaucent en lamble acoĩte desperon a 
T out droit al anuitier ui̾rẽt asaĩter on 
C ele nunt ont mangie ⁊ but uin asuiso̾. 
ñt aises orent but li noitre. cheual.. 
li lit̃ si furent fait. il sont ale concier. 
Routele nuit se iurent desi al esclairier 
A le maist̾ abeie pour dame dui proiser 
e u labeie furent no baron. cheualier u 
D euant luis dune camib̾ doisirent .i. eloist̾. 
Dans monne u eit li abes ce dut põces li fiez 
s ire ce dust li moines ence palais plenier 
e nce camb̾ pͥuee u se faĩt aaĩsier auu 
Q' ñt pouces lencendi mot kes leecier a 
c ele part sont ale ⁊ si compagnon cier 
I abes sut sur .i. banc qͥ mlt' fut aꝑroisier 
Q nͣt ponce uit uenir ne se fut pas prouier 
Ains est salĩt enpies si le court en bracier 
Dout uenes uous dut a fiy de. frnne. chr. 
ne ce adĩt ponces mõ consel uous dirai. 
.iiii. ane dormi sensui en gnͣt esmai aur. 
onces ce dũr habes droit arõme enireso 
Iapoitoile milon iluetines trouueres ai. 
⁊ il uons assaura uolentiers ⁊ degres.. 
d roĩtement abarlet dilueq̃s tourneros. 
Le beneoit sepucre de bon cuer requeres. 
.I. an ⁊ .xu. dis antemple seruires . ai .ii. 
M iesus nostre sire qͥ en crois fu penes .ia. 
U ous pardoinst uos pecies dõt eires e̾conpes 
Sire ce respont ponces .u̾. mn̾cis ⁊ gres can 
A iceite parole es les uous deseures aiir 
⁊ li mingiert si fu ricement aportes ar 
i amũt furent serni tout a lor uolentes 
Leude main les ala ensamble conuoiẽr a. 
A udepar cir les ⁊ mlt doncemt̃ baisies .uo. 
r ceuancent ensamble noit̾ bõ pelerin .a. 
tout droirement Aronme a cuellẽt loreñ 
D ont ont tant esploitie li laceler mescina 
e l uirent la cite dont li nur. st̾. ħimoit 
Il en monterent ens el palair matbem̃ .qui 
l atreuẽt la postoile sur .i. fandestnef fur 
I apoitoile saluent ⁊ puir li font en climar 
ostre baren saluent lapostoile milonam 
cardonyans ⁊ legas ⁊ tous ci infentiron. 
ꝯment le fait tieris uos pere ole ris fier a 
Abullon en ardaue le laissaiie lautrier .i. 
O le france du coise qͥ dix gart denꝯbrier au 
C onsins ce dũt li abes il eit tans de mang̾. 
Q ͣnt nous arons mangie si porrõs ꝯsellier. 
Sire ce a dĩt porices ce fait aotrier. auu 
a pres mang̾ ⁊ pͥsent entrens a desrñsuiet 
Poncon le bon uassil en ꝯpela premier .u. 
P our lec saisnes kai mors gnͣt dolour soferai 
M ais donnes moi 9sel bon gre eensaraiar 
Amĩr ce dut li abes mõ pense uꝰ diraĩnir 
Desi a la postoile enirec sans de laiai qa 
Far qnͣt deuotion uos pecies li dires .qi .u. 
D esi al ende main ã solaus fu leues. auue 
a bullor senreuinuent es les areminesa 
l aducoĩse les uoit si les a acoles a au 
decief encief li conte si ꝯme fu ales.aia 
l ematin par sons lanbe qñt solans ert leues 
enirons enle cere u iesus fu penes euu. 
ele nut reposerent li baron ceuaher 
desi. il endemain q̃ il dut esclairier. 
L apostoile regarde mlt' doucement poncon 
b arou dist lapostoiles ne faites ce lison . 
de quel tert estes ne ⁊ de quel region . ar 
n ous soumes dele tere lempet̃ othon 
⁊ soumes houme lige le dame debullon 
Au seputre en llons pour no sauuation a 
mais ancois uolons fuire auꝰ confesonce 
⁊ puis si nous feres sainte assolussion ar 
l apoitoiles respont adin beichon. ee ro 
p̾ merain apela le bon uassal ponchon... 
T ous lor amis laissierent qͥ fõt .i. duel si fier. 
l es eckerpes as cons prisent acenanciera 
T out droit as .. me ron ne unurẽt atarg. 
Li abes les reent degre ⁊ uolentiers. aur 
A une part le traut ase confessiemar 
⁊ cil liaconte se uie duslien son ..uu 
l isains hom si lassaut ⁊ fait benere honr 
⁊ puis trestous les autres entour ⁊ enuroir 
P uis enuont aloitel saus nile a restisona 
a boire ⁊ i mangier orent exant frasonr 
A pres mang̾ trousserent escuiier egarchõ 
T ue bãron mõterent el mulet arruson 
⁊ issirent de roume acoite desperoir uar 
tant uout par lor iourneet li gentil ꝯpoeno 
Q l uiurent abarlet lau il a maĩt dinon 
⁊ mainte rice barge batellie enuiregar 
⁊ moint rice calant q̃ neb̾ nes puet on 
cou. sont auarlet no pelerin ualant 
ont droĩtement auport ot̃ loe. eilic 
⁊ puis uont herbeeier ies .. hort̃ delẽt 
N es entoĩt dele uile sel nomoĩt on morãt 
Lenuit furent serui trestõt alor talont 
iẽr ix. 
ies .uii. 
erm̃.a. 
lor cen 
escina. 
mm̃ au 
riñ.uiii. 
nef fĩ. 
dina 
lon .uii. 
niron 
poncon 
son.uc 
ion 
on. a 
nillon. 
nceui 
miõna. 
ion ar 
u ata 
n. cxi.. 
oriu 
chona. 
uiron. 
tison .. 
isonu 
tarehõ 
ie un. 
arar 
prenõ 
gͦinon. 
miro 
t on 
illant 
ea at 
uauãt 
orat. 
ant 
demiin selenerent qnͣt ieur suaparat̃ 
s iont młt riceurẽt fait garuir lor calat̃ 
Iꝯmaronnier paierent sõ loiier tout auat̃. 
ele nuit reposerent dus ka laube aparat̃ 
P uis se uont nobarou młt̾ bie̾ aharpeilĩt 
Iuintis p ar sous laube qnͣt il fu esclarchi 
Ipe lienent no baron cancie .s. ⁊ ueiti.. 
uis enuont al most̾. sont le sernice oi ... 
nt̃ l messe fu dite es ceuaus sont sallir 
⁊ sont uenu auport q̃ ni ont faĩt detria. 
i se nef furent mis cenal ⁊ mant̾ ausi. 
yins lenerent le uoile ⁊ li uens iferi.. 
Iorent mlt' bon uent ⁊ fut cler ⁊ seri. 
lines ont courut ancois le miedi. M.ix 
acre sont uenu aĩs .i. mois ⁊ denriu 
  ent iete lor ancre siont le port saisi.. 
Tout tenoient cel resne. paien ⁊ arrabi. 
Lanoient trouue crestien tout desi. au. 
rfurent arine nouallant peleri.a... 
dele nef furent traĩt palefroi ⁊ couci. 
⁊ libaton monterent sacuelẽt lor cemiũ.. 
icel our tenoient le tere sarrasiii.. 
rois en eitoit sires qͥ ert de rice liñ a. 
orbadas auoit non not sirice uoisin .u. 
⁊ cil auoit .i. fil baceler ⁊ mescin. 
anoit tel. ch̾r. dus ken laige du rina. 
c ernomarãt lapelent. paier ⁊ sarrasin. 
C ourounꝰ le denoit ale feite apoliu .. 
ont ierent mande paien ⁊ darbarin. 
e n ine salen uenoient tout dͦt a cel t̾mĩ 
Deus sa coupagner ent no uallat̃ pelerin 
ont droit aportes oirres sont uenir .i. mm̾ 
ele porte Gardoient .lx. bedain. u 
ascuns anoĩt uestu .i. haub̾c donblentin. 
⁊ aucoste senestre caint le branc acerin. ex 
N es pelerins coisirent qͥ uiẽnt le cemin .u. 
Il entrer dele porte les pͥsent li frarin .. 
F iurent mahõmet t̾uagan ⁊ Iupin .ai. 
ñ mais ne uefront ne parent ne consin 
Ie uons fera mener ence palair mnarb̾ui. 
A u fort roi corbadas qͥ demaine grant b'n 
S ou fil doit courouner ale feire apolmna. 
Ilnec ara qnͣt ioie de tous cens deson liñ. 
Q nͣt pou ces lentendi si tĩt le ciẽf en clii. 
N e pour qͣnͣt respondi a loi de palasin .a. 
n e pris uostre manace ne ka bai de mastin 
I anaueres diostre uallãt .i. rõmesin 
M ix uauroie q̃ fit eus en laige du rin. 
L i sarrasin saĩsirent poncon ⁊ aiselin .ui. 
⁊ enapres les autres qͥ ne sont pas fraruũa. 
os pelerins enmainent sarrasin ⁊ ꝑsant 
Gnt paour out de mort si se uõt dem̃tãt 
Dui ⁊ ce donce mere ⁊ ser sains reclamãt̃ 
⁊ cil de grans bastons si les uõt mlt̾ batãt 
S i 9me .sar̃. les uout plus fourmenant. 
Deuant ans encontrerent le frãc cornymaĩ. 
Serent auenc bui. ch̾r ne sai quant 
D e le loi paienie l ioure t̾uagant. 
c il qͥ les pͥsons mainent lor at̾. uemi deuãt 
S ire font il alui receues de present .. 
i cut uienẽt de fi auee le sepucre q̃rant 
⁊ dut. coruumarꝰi ne uꝰ ales haitant. 
D emain seront pendu inen arõt garãt 
Q ñt no peleriu loent sisenõt esmaiant 
S ouuent reclaiment din le pere roiamãt 
p ardemt̃ le se pucre passerent aitant 
m o pelerin le uoient si le uont enclinãt 
s egnour or esconter du fier . cornumãr 
Ia de plus gentil horme iouplt. ne uꝰ eñt. 
Lecuer groit donc ⁊ debonaire ⁊ frine 
a ine ne si t uilenie anul hõme uinat 
Q uͣt uoit nos pelerins q̃ se uõt esmaiat̃ 
M l ont poour de mort lors seua ppensãt 
& illor doit mix estre de sou .y. mem̃t 
i abes de sainteron epsent 
A dont en auire mahõ ⁊ t̾uagant. 
Q il ñẽ prendra ia ne orfin ne arget̃ 
t̾ stout lor ꝑdoura merẽt tens ydant 
Q uͣt il uestont enfrancele 9trec uallant . 
d ese feite diront houn᷑ ⁊ bel saullant o 
l ort les a apeles si les uaconfortant 
N e uous ocĩrai mie ne uꝰ ales doutant 
m ais q̃ surcele loi q̃ ueus estes creant 
M e iueres cascũs toute me gent uoiant. 
Q nistres dele uile dauãt .i. mois passat̃. 
P our me feite ueir iseres se iouruant 
Q' nͣt cil lont entendu lie en sont ⁊ ioint̾ 
t out a ce uolente len iont fĩt treant . 
a tant en sont uenu droit el palais plgnͣt 
l enfes cornumarãs apela .i. sergant. 
l or ceuax coumanda establer aitant. 
⁊̃ cil arespondu tout auoif ꝯmant. u 
les ceuax establai bĩe les ua aaisant. .u.x. 
Sil furent bien serui iã nus nele demãt̃ 
D ix dist li uns al autre ꝯcil turr. st̾. uallãt. 
⁊ li ture as osteus alerent li auqnͣt a. eo 
⁊ li pluiseur se uont apres souper coucat̃ 
p ar icele auenture q̃ ie uous di ⁊ cant 
f urent no gent gari de dolereus t᷑ment. 
l abes de sainteron qͥ li fu aparant auu 
Auenc les barons fu a ce courõnement 
Q nt.cori. fu en france le uallant.. 
pͣ Godefror mour drir ⁊ bauduin le frãs 
⁊ sonfrere . Uist qͥ le cors ot pousant. 
s e li abec ne fust qͥ la last rauisant ai. 
T ous les enst mourdris a .i. coutel trẽqt 
Desor uous uenl conter du fier. corn̾ .i. 
e i demaiu parmatin endroit nõne souat. 
e l temple dapolin ot assamblee grant .a. 
a pres le qnͣt seruice q̃ fireur li persant. 
C ourouna corbad̾. sou fil cornumarãt 
a pres fu mang̾s pres ⁊ lñge uõt cornat̃. 
c ernum aĩ don a le iour mũt garneiãt. 
⁊ au̾s mang̾ uont sergant napes traiant. 
e ntrans en ont parle no pelerin uallant 
⁊ dut li uns a lautre cisrois est mlt' pois ̃t 
⁊ plains ie comtoisie ⁊ mlt' de bieu cacãt 
c elemuñt reposerent du cl ⁊ laube aꝑirãt 
ele uint reposerent nout l aron prois. 
desi al eudemai q̃ il fu esclairie.. 
⁊ q̃ il sont treitout ⁊ uestu ⁊ caucie .u. 
A uror cornumãr. enuont prend. conge. 
Puis ont sur lorc sõmiers tõt le huas cirge 
L irois coruumar.lor aꝯdiũt ballie .. 
ecec. sarrasins qͥ tout sont haubreg iea 
⁊ le roi moisant q̃ il ena proie .u ra 
l e droit ceniin se sont enu̾s acre adrecie 
Mlt' sant lie ⁊ ioiant cont si bie̾ esploitieo. 
d ame di si en out mlt souẽt mercie ai 
tant ont no pelerin esre ⁊ deuauciee 
k a acre sont uenu pene ⁊ trauellie .u.u. 
T out iluec troue le maron̾ proisie e .x. 
4 ͥ auoĩt son calint mlt̾ br̃e aparellie au 
U in uies ⁊ car salee iont asses cargie .u 
D ont li baron se sont milt̾ gnͣt ꝓrece aaisiẽ 
mais ains q̃ il en aient despẽdu le moitie 
a ront paour de maort se dix nẽapities 
a ncois q̃ ou peust assec auoir mangiẽ aur 
e st leues .i. tour nens dõt il .st'. angoussie 
a riere sont tourue mlt' ensãt courecie co 
Plus . de . cecc. liues sont en mer repairie. 
⁊ ibarou ont souuẽt̃ .S'. nicolas hucie .u. 
T or uoiles est rompus ⁊ lor mas est froisies 
M ouc par onc gͣnͣc paour q̃ ne soĩent noie 
N e sorent u il furent mlt' en .st'. esmane 
t̾ furent no baron irie ⁊ esperdu .u. 
de ce corent perdu le port si sont siga 
c onq̃s nus daus ne sot u il furent ueuir 
I i maroniers regarde qnt li iours aparu 
e ncel endroĩt na il pas le mer 9nenar 
o nq̃s li maronier nauoient mais uen 
C e liũ u il estoient nauoient maĩs ueu 
e scortemt̃ reclaĩment le digne uo̾ ihũ 
Mꝰ illes maint atere adroit port de salu 
.x. mois trestous entieer .st'. il parmcoi 
i or uiure ont alone ⁊ trestont despendi 
.ii. iours ont genne gĩt mesaise ont en 
P ar une matinee qnͣt li iours apoarir 
nis̃ clerrli solius gñt̃ darte ⁊rendu. 
il. liues longes ont en le mer ueu. 
uours su bĩans ⁊ dlers si ꝯ eltans deste. 
I⁊ lisolans liusi qͥ ĩẽta grant clart e⁊ 
I i marõns se drece denat᷑ lui agarde .u. 
⁊ ii mers estoit coĩe si n.moit pas uẽte. 
ꝑ lus de .c. liues loins a. une ille amise. 
e ele part adrecerent ⁊ aforce ont si gle 
ant coururent le iour aĩs q̃ fuit.mespre 
el coisirent en lille une rice cite ..u 
nt̃ illont percene gnͣt ioie enont mene. 
dont la liuns laucre a son doi denoitre 
e qel ⁊ le famine ont iluec onblie .uii. 
A erenis ⁊ arimes ont aesfors si gle .u. 
⁊ liuens lor aida q̃ .i. poi ot uente. 
⁊ le iour ⁊ le mñt ont arimes si gle.u. 
imatin qnͣt li iours lor rendile clarte. 
ont nostre pelerin uene le cite aui 
N ier pas .iiii. liues sicon il ont esmea 
A force ⁊ a uigour ont tout le iour esre ai. 
M iis nine ne porent estre de dẽs le porte c̾tre 
c axdune cose furent durement adole. 
Dn bon abe Girart q̃tant orent ame. 
l li fains ⁊ li sois ot drninent apreise 
e de grant fuin ⁊ de soif su pasmes au. 
N ostre baror le uorent sont te̾rem̃t plore 
ostre gent peleriñ pensent de gou̾ner 
Cpais ainc tant ne se sorent traueluepez 
Iemes peussent de deus le porte entrera 
Se il ensont dolant nel faitademauder. 
C ar labe Girart uoient souent colormiez 
⁊ dele gnͣc destrece souuente fois pasmer. 
Si grair duel demenoient nele ꝓuet ꝯͥ ꝯcer 
Sur tous les autres ꝓleure põces li bacel̾. 
L e maut̾ maron̾ eupͥst a apeler auiuu 
Maistres dĩst il alui ne me deues celer. 
Le non de ceste tere saries le uꝰ noumer 
c roit li sires endin qͥ la agonurener .ui. 
D õt li marouniers sire ainc nẽ oi parler. 
ecroi sarrnsĩ sont qͥlout agoureneru 
a mĩs ce respont pouces ce ne deues penser 
Pluiseurs fois iai hui oi lec sains souner. 
M ais de tant uous ua mal q̃ uipoes entrez 
i ors p̾endent anagier sont laissie le ꝑler 
L e bou abe Girut p̾ndent a conforter .. 
d euers destre partiẽ ꝓͥsent aregarder 
.i pesceour coisirent en .i. regot de mer. 
ont̃ pelerin uagent ⁊ force ⁊ auigour 
en .i. regot de mer uirent .i. pesceor 
De cant mainte imiere ꝯ p̾s poissõ le ior 
⁊ si se uoloit metre a le uile au retour. 
⁊ pouces li escrie doucement par amour. 
a uiis parole amoi pour diu le creatour. 
ꝯ ment a non li sires qͥmait en cele tour. 
Sire dut li pesceres ne̾ ares me̾teour au 
I l a non orians si eit de grant ualour au 
⁊ si croit bien endin le urai creatour .i. 
e dix ce adĩt ponces toi reclaim ⁊ aour. 
Se ie uenoie atere mais naroie dolour 
d e boire ⁊ de mang̾ aroie asser laissour. 
Ie ne mangai de paĩn bre apasse. qart ioz 
Q nͣt loi li pesceres senot al cuer te᷑rour 
s ire dut il a lui ne soiies en freour.. 
Q uons uesres a t̾ee ancois tierce de iour 
⁊ ues ici .ii. puins q̃ uous dois par amour 
N enaurai ia loiier fors duile creatour 
Q nͣt ponces lentendi aĩc not ioie ggnour 
.ii. mars li fut douer de sõ or le mellour 
m aĩs li gentix pesceles iũra le sauueour 
Q̃ il ne les ꝓrendͦit p sonor demo̾ flour 
d er peleruis se part si semet elretour. 
l ors prendent amang̾ si sen uõt elretor 
⁊ Gardent deuant ans sont uen unetor 
G nt ioie enont meue nost̾ frauc poͣgneor 
I abes en acante doucement par amour 
T e deum landamus ⁊ ueni creatour au. 
I hauene sont entre nost̾ gñt honee. 
qnͣt ilisont uenu.st̾. loranere ietee 
⁊ noꝰ baron onissent qͥ duremt̃ Agree. 
Lor cen dus font fort traire sõt he coschostre 
Desor queront uitalle q tant ont desiree.. 
i ors aponces le tere enniron esgardee.... 
⁊ coisie .i. custel dont lueure fu loee ... 
S egnour baron dut il m̾uelle aiesgardee. 
Auis mest ceste tere est toure bestournee. 
Ne counissies uꝰ pas ceste gnͣt tour qͥ ree aur 
C est le cour de bullon qͥ tant est renomee. 
⁊ le uile entuiron qͥ de mur eit fremeear 
⁊ le contrer entour eit toure tresmiree 
c este mer me desuoie ⁊ tble me pensee 
Ie me meruel mlt' fort qͥ ci li amenee au 
⁊ qͥ ai le tere essille ⁊ Gaitee .x.ii. iuiiii. 
Ie croi qͥle est fondue ⁊ en abisme alee. 
n e sai ce dist li abes mais mlt' eit uralmenee 
Parlant entel moriiere ont le porre passee. 
D esi el gnͣt palais ni ot resue tiree .xii 
Q ñt il i sont uenu sont le tere esgardee. 
d eriens neit desconnue qͥ li nent trouuee. 
Q ce ne soit bullons dõt fisent deseuree. 
Mais ni ꝯnurent hõme ne feme qͥ soit nee 
A riere se sont trait en le rue panee .u. 
C ies .i. bourgois hb̾gent qͥ fi de gñt posnee: 
p onces la raisouna si li dũt se pensee. 
b ous oites car me dires q̃ il mu at celeea 
l e non de ceste oile ⁊ de ceste contrer aur 
tes ce idit ponces carme dites le nom 
a nos barous desplant ⁊ formt̃ desagree. 
de test rice caitel ⁊ de le region . ai .ai. 
Les hom est li sirec nẽ faies celison . 
ire ce dũt li ostes nen dirai se uoir nom. 
C is castians fu fremes na oncor se por non. 
⁊ cil qͥ le frema nama ꝯme traison .ai .. 
f reres est oriant dont nꝰ uꝰ conteroira. 
L i castians amon li cordians. de bullon ... 
Une saince abeie estora li saint hom ar 
M out iamis de moines de grant relegio. 
Il meismes ia p̾ͥs le noir caperon .. ac ar 
⁊ ceit pnis aidane ⁊ le paĩs bullon .x.uo. 
b iaus ostes desirant nous le uꝰ demandona 
Se dire le uoles bon gre uous ensaron au. 
Sire ce dũt li ostes ⁊ nous le uous diron 
Il apaise se le uoir en dison ..u ard 
Q mefire parti tous sens de cest roionar 
Nenmena auenc lui ne per ne cõpagnonar 
F ors seulement .i. cisne plꝰ bl. nic cun aunq̃tõ 
Dont menoit .i. batel q̃ blus bel ne uit on 
dedens Si soit mesiret qͥ cuer ot de barour 
M ais droit au senisme au droit a lasentions 
l e ranieua li cisnes q̃de si le sent .iiii. 
t ont droit alille fort arnĩa el sablen.eo 
A pres morut ses peres ne uesqͥ se por non. 
⁊ se mere ensement Ale clere facou 
M aĩs il dut nen prendroit̃ p᷑tont los darngi 
C ar il moit mollier en autre region au 
⁊ si estoit par droit du coise du cois de bib 
Une fille en auoit plꝰ bele ne uit boig. 
Q ͣnͣt pouces lentendr si g̃rant ioie nothon 
Ii bone uallaul poncon lõ oite enella 
beius ostes dñt li ber neme celer uonsio 
IM udent a non li ber qͥ cest castel fre. 
Cele abeie apelent le gent a samñteron a 
A son frere laume laifale regiõn.. 
Pour coi fut li beir apeler saintertur au 
chastian 
D ouner i uaurent feme li per de 
roioi 
Sire ce dũt lioites ne uous celera. 
e lyos la tela cil qͥ le bantira.u..xu. 
D e lun cies ducka lautre trestont boeagtuꝰ 
ꝯment le male uielle norier les ennou̾ 
p ar.i. houme marcõ ki bĩe si sepeoudo 
⁊ si ꝯme clyas se mere deliura. a 
Q ñt li baron loirent cascuns se mecuella 
⁊ inrent domediñ qͥ le mont est oenau 
Bal macin parsons laube qnͣt il. notnert 
iront alabere q̃ li ber estorꝰ. ou 
U olentiers le uesroiẽt q̃ nel uirent pieci 
⁊ hoites lor dũt q̃ il les conduir ur 
P ouces en ot gnͣt ioie ⁊ si len merciai 
C ele nuĩt le laisserent dus q̃ il aiouemil 
itant lont lansiẽ ⁊ puic si one laue. 
Qnmang᷑ sont assis q̃ mlt' ont sirea 
ont farent bien serintons alour nolence .xxxi. 
e nͣc nlorens mangie ⁊ norent lane.u.1r.ai. 
⁊ mhe furent fais fisont conchier ale .na.ui. 
N olentiers reposerent cx mont s̃mient lassecu 
A umatin se leuerent quant il fu nourne .u. 
⁊ nͣs senc apporel hec esanaus sonc monce .u. 
NIonr hostes lesꝯ ⁊ condius ⁊ mene.x.x.ii 
Iesi ahbeie mõt resne tire ..i. quraar .a. 
Lhadens en entrerent am̃e ne lour fu uee .a. 
⁊onf ens el dordoir Ror . el. troune .u .u.y 
Aune feuestrele ot son aef acline .a .u.x. 
OmI.IiII. de ses freres Iehan ⁊ esmere . cra 
leun oriant qͥ mont ot debonte .x.u.u 
es uons nos pelerins kiles ont salne .u.x 
Iilinon respondent ã bien sant emparle: 
ignour ⁊ al nous gant kitont a estore.cx 
eqnel cere estes uous ⁊ u fustes uous ne e 
Pour quel cole enel nous nenu ẽ cestregne 
ponces lour atont de aef encief aince .a. u 
sysi con uour mes oi ⁊ esaonce ..uiur 
Leres en aponaomn . el. regarde .u.u.uaui 
  les antres barons ⁊ dant . Ceĩ. la be .u..xii. 
bien les a connens qnͣt les a rouise ..ua 
pꝰ en uint aponam estroit la acole .u.ix .uiu 
⁊ponaes aussi lui carmont lanoit ame ..x.u 
E ncebuisiet lesont par mout qnͣt amiste .x 
Ais eust uns fanaons une hene role .x..x 
Q lruns lansant lantre ne qͥl fuissent seure e 
E łint ponam puis sen nait a labe.u.u.a 
Plusde .c. fois le baise ⁊ puis lantre barne a 
pres se sont am̃s de sour un lit corde .cxx 
Damour⁊ depicie ont ceurement ploure. ae 
.El̾ se regarde saponain apele .uiuixiu. 
Poyces se abaron gardes ne soit cele .u .uar 
Poyquele auencuir estel ẽ ceit pais entie .a 
Sne cou adit ponces iendirai uerite .u.cra 
Lors hatunt leuoir deaef en aefcunte .ux 
Qn le sec el. grant ioie en amene .uai 
pͦ logina mernelle ⁊̃ il a escunte .a.x. a 
Ips li bom̃s nns en quis ⁊ demande aniir 
De la franceducoise an gent aors honnere er 
⁊ didam̃ la curtoise iricant a debonde.ua 
Sire ce respont pouces en la crestĩende au ancu 
si en porier .ii. cromier utant eust conteiesu 
p our lauostre amour out souẽces fois ploure 
Ai cele parole a sons destre esgarde . xixMer 
⁊ auc un cor pendant a un estel dole.a.x. 
or sn deaer ioire ⁊ blanc ⁊ esmere .u.ui..ui. 
Q nͣt il la perceu si la lien ramĩe .u uaucuix 
⁊ dist .i.el. meruelle ai ꝯ esgande .u.u.uiuu. 
Ienoi ychi le ar utant a debonte . .u.u. 
er̾ Isastes uo fine ydam̃ an coꝵs mole.ui. 
pꝰ unon le palais espris ⁊ embrase .uxu . uia 
⁊ un asne tont blayc par deseure uole .xi. 
⁊ et cierre feie le fu amronne .u .ui .i.i.cr. 
pꝰ entra par decens uouant cont le barne .u.x. 
⁊ apres sen ilsi not gares demaure ..x.u .u. a 
Si en ieca le cor uoiant tout le barne .u..... 
Qr̾ ie noi ilnec pendre ꝯ cel estel dole .⁊.u.ii... 
Mlt est decier maire ⁊ fan ⁊ esmereur .ua. 
⁊ respinc . el̾ uons dices uerite.u.u.u. ai. 
Mais nous ne sanes miẽ ne on nans a conte.e 
er̃ cil sũ qͥ letũ oc elpalais bonce...neu 
mais ie le nons dirai seil nons uient ꝯgre. 
S ire cou adit ponces mlt' la nonr desirereco 
baum dut .elz nons seunt il membre .x. cuex 
Q ͣnt ielaissai monan ma fille auans manles 
S amere 9mandaiorant cont le barne coru 
N ꝯ honnor legaronnt ⁊ denist en chierte .cr. 
⁊ se aui ne faisoit anaur .i. an passe .i. o 
S e poroit bien ꝑcone q̃ mal aroit ouure 
L emien ꝯmandemẽt ele tressisse a .iiii. 
C ar ame ne lensouuint ⁊ cast lot oublie .u 
a uoec les auties cors dont il iot plente .ue 
Lependi en lasale a un estel liste .u. aux.u 
⁊ dix emprut ueniance selonc sa uolence. cr 
C ar ilenfist bruir le grant palais lite .u .a. 
⁊ cunt ndoir aflame ainc mõt hi bonce .cur 
A mon frere le cisne loc ihñ conmande.. 
Del su ieca le cir si le ma rapoite. auro 
N o baron ont meruelle qnͣt couõt escouce .x 
⁊ dist buns alautre ame mais ne fu conte .u. 
p ar lemiẽn ensiant q̃ ost gent sont fae .ui. 
a itant lont laissiec lienen ont plus parle: 
⁊ limangiers fa ꝑres sont ensamble laue .u 
a s cables sont ail̃s li demaine ⁊ liper .aa. 
l es napes finent tinices qnͣt il orẽt loupe 
Q nͣt blit furent fait si seuont reposeriaix 
Desialendemain q̃ il dut aiouruer .uix.a 
ee̾ pour la messe oir sont aumoristierale .a. 
Q nͣt messe lu finee si sen sont recourne .u.x 
O le roi .el. keont oc couronne .u.. .xx 
U.iii. iouns crestous enciers õt iluec demoure 
P uis ont uen lacere ⁊ delonc ⁊ dele .x.u.ciu 
O le ror .Or̃. puis sisont recopune. corocra. 
T ont droit a la beie uia orent esteroras 
⁊ ont a .el. le congiet demande uuiusua 
⁊ .eł.lomdorme nolentiers ⁊ degrecyxcom 
a ndeparcin les ⁊ baisies ⁊ acoles .u. uiiio. 
Mois i ais qͣl sendeparcent oponcũ a apele: 
⁊ le pren asseliñ ⁊ dant.Gir. labea uauer 
⁊ ꝯons delour ꝯpaingne ke ienaipas nome 
S ignor baron dist il endendes mõnpeuse . a 
s i tost 9 uous seres ariere recourne uua 
⁊ uenres en lacere la uuous Rites ne cuor 
Ladnanse dires li eie baimande. marior 
k amoi niengne ꝑler en cest loncaũ reqne. 
Q li amaint maflle idaĩ anans maulle a 
C ar ie desir forment ca li aie parle .i mex 
Selianaie dit man aier⁊ man peuse. 
s i ꝯmenmest ams̃ morroie plus souef̾. 
Car ne umraimais gaires iel sai deuĩce. co 
lors cunst de sanmosniere .i. aneles dore .x 
eẽ la nance ducorse hoc iadis donneranur 
d roitement aninaie el gnͣt palans lurez 
encour le p̃mier iour q̃ le lot espouse.ai 
A poncon le bauilla selia conntande Mier oo 
ei nͣt aura laduanse son message aindee 
er̾ iͥ lidomũt lanel nelait pornt oublie. c 
bien le reanminra cur mãt ior la garde: 
⁊ saura keuoirs ert ke banres aite. cux 
Sire cou adic ponces a uostre nolence cou 
L ors mondent es ceuaus ⁊ se sons acourne 
.E.l. les ꝯuoie ⁊ il ⁊ si priie .. uiuua 
O le .ii. õr iehan ⁊ esmere .xu.u.uxi. 
N esai delour iournees q̃ nons aiecõce 
T anc ceuancent ensaule auuẽt ⁊ alore 
or i sonc uenu aupint sõt lor anant̃ cͦueo 
tost lont aharnesoe ⁊ mout bñ atourye 
⁊ cirgie deuicaille dont alour nolende 
D epam̃ decar de uĩ unetens aplenceiu 
C onq̃s ne lour aista uni .d'. mounee: 
li bom̃s rois.or lour ot trestout doune 
Pour son srere .cl. ki les qiñt en aerce 
⁊ de son autre auoir lour donua aplente 
⁊ dorfin ⁊ dargent cant cõ lour uĩc agre 
De noiles ⁊ de mait se sont bien ahourde. 
Lour auare ont sus saciẽ sisesont esleipes 
.e.l. ⁊ ses homes ont adieu ꝯmandecoc 
⁊ al le reconmandent adieu demaiste c 
a la beie sonc ariere recorrene ca cai 
P uis si onc pris cangiec ⁊ se sonc deseure 
Si frere sen renont easains en sõ regne 
⁊ nobaron nagierent auquent ⁊ a lores 
O r oies le miracle q̃ dieus ia ouurecu 
Tanc onc par lour iournees esploiciẽ ⁊ erre 
or̾ an trencimne iour sõt enselrimn entre: 
a mporc de sous nimnedot droit sõc ꝯuine 
l ors issens des clans es ceu. pe sont monce 
l es courcois notouners õt adinꝯmãde 
r ouge or ⁊ li lancargfenc i ont asses doune 
I amais ne seront poure seil est bũ gardes 
A itant sentornerẽt miont plus demoure 
Enlaut denimaie sont par la porde entͤz 
Cele mnt hbegierent aes lour horte guire 
a boire ⁊ amaint̾ orent aqrant plense. 
Mont a lamuc hhostes grans ioiedemene 
Pour la mor as barais qͥ erent recournee 
L iboms abes. oẽr. ason hoste apeleco 
De lempereor a nouneles demande .q a 
S necedut li hostes il a tierc i ourpasserocir. 
oͥ lali ꝯcoulomigne limirable ot̃e.u.uco 
e elemut̃ lont laillie deħ a laiournen. ub 
or̾ nostrepelerm̃ se sont achomiñe .u. ux 
I roicemens u̾s buillon onc lour cem̃t᷑ne 
Nesai d lour iournees dire la uerice. uio 
Uinrenc acoualence la se sonc areste uiai 
⁊ nlendemam̃ reniont qłic il su nourne 
Ilcerancent en saule lo grant demĩ fere : 
a.iii. pecices hẽues de bñnon hoce..uia. 
I begierent lauuit̃ guint ioiẽ iot mene: 
Sans le lamni ia nen erc or plus parle a 
ia. duatane quarni our iar de cporr 
cor dounol Ray quaħ cie quarerireuu 
airiaira ca miere dispeieregri geur 
a auiio du ouraon mour agrar⁊ iemnol 
a .u. auaie prhen guurceus Ati nour. 
mnaurr zt h aene hothier. Canours auis 
entin en lacambre deuieile anchiouice: 
A⁊aduoi ⁊ mournce rioileun aurer 
  e pnole lidut ã mant liuĩt agreara 
Langles uintaulit sa ladame apellee. 
ꝯma dors ca u nenes feme boine euree 
por moitemande dieus 9 la soie priuee. 
Ẽdemaim̃ anmat̾i qnͣt lamesse ert cancee: 
en ua fors de laporce sor lepont a lentreez 
A nans q̃ duensoies ariere recournee. cun 
Oris tucel nouele q̃ mont as desireea 
Delmuulour ceual̾ N iam̃c oaĩfist espee u᷑ 
Qͥ en uient en bacel phance mer salex.cui 
l ꝯmena liblans asnes sor nimaie ẽ lape¬ 
Q le sesne pariũre ot Ia ceste caupeeroar 
⁊ pꝰtot il aReme ⁊ danel espousee.uu 
E nar le uesras tu am̃s q̃ past iranee ce 
Lorr a saine ladame ⁊ lila en ceufeea 
Deli sest departis adien laummandeeaies 
Ladame se leua kimont fu effreeauuaz 
Oncour li regarda mais niariẽ crouuee 
C iida mẽq̃ fust ẽ songe u men angne puee 
C. clerint᷑ crespaisa ⁊ li. aulie est axuet io 
⁊ li gentiens du coise est desonlic lenee . uxue. 
⁊ uns oir macines en laglise homieree . co 
a pres or lamesse q̃ on lia eancee .u.uixixu 
⁊ issi dumoustier quant ele fu finee .x .uix 
a chou q̃le oc or ot ades sapensee .uiii .x.u. 
Droit aupiec du castel est sou le põc mõcee ⁊ 
a la poice defors est la dame arestee .uiii. ul 
Oli .x. ceualiers de maismẽ prinee .ii.uixx. 
Sa uision lour a deoef encief concee .i.uis 
Si 9 iele uous ai pardeuant recordee .xx. 
Anaons ke ladameait saraison defmee .ii.u̾. 
uit uenir ceuancanc par larue panee .xi. 
Nos gentye pelerins easais deste encliueeu 
Niõt uens neust lesclauine endossee .u. ar 
Les paumes ⁊ lespies ⁊ les kerpe encolee . 
desi aladuaisene sisent domoures gran a 
Casains descenc apie de la mule aferciee iu 
Puis si ont ladnase handement saluee .u 
La dame les reparde sale aere lenee .u.ur 
b ñ s recomint pouanr qͥ erc de sa aincree 
⁊Lancre baronmẽ sen ⁊ ioie nenex .u.iii 
rant ioie oc la duroise qͣnt les barõs coist 
ponai a acole ⁊ labe ancressi .i.i.i. 
a sseliñ ⁊ les ancres qͥ erent siani euyaeur 
L ou mnonterent ensanle elpalais ħgnori.⁊ 
L a dame sest assise par deseure .i. tapi.au̾ 
N ogentil peleriũ s.ñsent iouste li .iii uo 
B arouaedist la damepour diex qͥ nementẽ 
E ustes u̾aulł asepulae i ihesus souxit s̃ 
Ø il par diũ mnadame desaues cot dessiai 
L e squllarbaisames le dameduũ merche 
M ais de lacere sonc li arstiẽn fipaicre 
d. eeief enaef li aince le crauail qͥl souffri 
⁊ delaguint cormence donc. uous aues or̃ 
D el castel qͥl rounerent keh is establi 
dela saince abeie i liber serendi .ii. ooe 
Or a lecaperon ⁊ lenoir fostrestr .ꝑiuii 
etnͣt loul iducise forment sen effrea or 
Uicaille nous fali breu audamnes perir .. uo: 
mais dieus ne leuant pas endurer ne soufrir 
E npoi decans nous fist a un haune uenir̃ .u 
U n castel ĩtrounames narel dusia montir ..x. 
La nous fesimet bien aaisier ⁊ sermr .. 
a uoire ⁊ miangier oc easains aplaisir. ai 
Lendemai ceuancamnes pour latere ueir̃ a 
N ostie sianour trouuasmes qͥ sestoit fais uest̾ 
Dedens une abeie pour damedieu lerrar cr 
ꝑ nons uous mande brẽ ne uos lales ueir: 
Ed esafile ueoir est en mont grant desire a 
a uaes uons le poites celiert iplaisir . a a 
.q. sien consel priñe li uanira desconrir̃a 
⁊ se uous me uolũes de noient mesireir̃a 
C est anel uous en uoie u il ⁊ un safir . a 
Sour le mantel hiiece ele le na siisir .uia 
Qnͣt ele le auit si ieci unsouspur .u 
d euant let piel poncon est alee enr̃.an 
Tant pir fa effree ne se poc soubenir̃u 
Q ͣnͣt ele poc payler ne seuaut pas daisir̃ 
Ams sesoria enhant bien le poc on oir.u 
onces sre abaron neme deues faillirai 
D es biens q̃ nous ai fant de doit hñ seuen 
Se uons ensaulo omoi uolues reuemr̃ s 
  ooe keusse cronne celui q̃ tant desir ex 
ꝑ lus uous douroie tere q̃ nes acenir̃ .x 
d ame chouadit ponas cot le nr̃e plaisir 
F epn outreement ne nous epiꝰ es9dir. 
ele mut le laissierent desi aiourn̾: 
q̃ uobaidu sesisent uestir ⁊ acour̾ 
L iboiũs abes.Ger. kicant fist alaer. a 
a sainderou sen uait uil seut couuerser: 
⁊ li antre en lour ceres qͥlont agonurener 
⁊ ꝑonces est reuies o la dame u uis cler .e 
d esoi aharnesaer estoit enarant peuser. 
D unra drapdesoie a fait en aurtiner . cu 
I. riae dinp car ⁊ nolile ⁊ mont bien ap̃ster. 
⁊ lidame ⁊ la sule ensaule inst encrer. ce 
A lanoie semecent ⁊ peusent de lesrer 
Ensamble oꝑx eu nont del axuilncelerx 
T ont sont fort ⁊ hardi poi lor armes poeͬ̾ 
Siuont .iiii. puceles pour lor cors amaer 
⁊ ponces les cundunt kabien les soc quiene 
Dest ke amĩmaie ne uaurrent aresteres 
qr mi le maistre porte p̃sent ens a encrere 
adame de uuullon est en la ot uennea 
denant le maistre pont est ꝯpie descendne 
⁊ide laamrcoise kibien estoit aeueie 
Ame mais deson eage ne fu grans uene ..x.x 
lꝯdame pient sa ble par lemamñ toutenue 
E nsamble oli lenmainẽ en la sale uaussie 
⁊ tont cl de laiute lont ipres poursensss 
O ces li emperere a la barlie Renne uu 
E rc del manstier nenus ⁊ oc lamesse oue 
⁊ la france duaoise est deuant lui uenne 
p ar mont arant amnte gentemẽt le sulue 
⁊ lemꝑere li dedieu kanist lamnie .x.u.i. 
Estroicement le baise ꝯme amiis ft ladie 
l ors parla la dnonse ne sest miẽ deue. 
L anenture a aurot ⁊ dite ⁊ despondne xo 
⁊ le conson paroi erc de sacere issne. uuiii 
Qnt lentent lemꝑe grantioie en .i. euea 
rdune en ꝓpelemnlan de ruce que .ne 
Dcere lcoumande dusea sareuennee 
adnanse en apele milon lesil remẽt 
enconce la concree not m illor cenaheme 
phus preu ne plus hardi por son signour aid': 
Iom estoit ladnanse si lauoit Rormens ch̾e 
Miles dist ladraoise une rien uous iehen 
ke uans crardes macere dusca mõ repairiere 
Aorfetin na uene neprendes ia denierui 
d ame cerespont miles efnt merchuer 
E ncor uous proi ie miles dist la dame. nii uisf̾ 
Q'̾ ne laissies le rice uer lepoure plaidier 
l espoures soustenes qnͣt il en out mestiere 
T ous les iours demainẽ uous ẽ arai plysch 
L a baillie li done par un ramñ dolinier ce ce 
l emꝑeor meisme li ont fait ocrsier 
Agant sen est cornee sans point delaman ere 
E stanmenc est uenue sour leriũ el grauier 
en unbotel encra oli si ceualier.u.u.uii 
: sa fille lagence ki mout sut aprisier uo 
c inc he unirent en mer nefineut deuagtier 
U ne ref euanidrerent a un franc maroun̾: 
  reocemars lidonuerent ⁊ .c. besãs dorm̃a 
⁊ il lour aranta kil les feunt nagier . 
⁊ onc droit alille foit dancre parc el grau̾s 
L ors entrent en lamer ⁊ prendent a nac̾ 
Nesui heuous fesisse le canam alongier . 
P arlemer ons courut .i. mois crestot encier 
n ioesdi par mociñ alissir de femier ua 
u irene de ulleforc le guint plalais pleuier 
⁊ lamins cour de marbre luire ⁊ reflaboier 
⁊ a lemaistre eglise lecour ⁊ le clokier e 
S eil enoient nen estuet meruillier .ui. 
  res delarie niurent lecrnt a .i. aroer: 
our def onc a mare limaĩstre maronñ 
⁊ pnis sisont encre en un lacel legier .o. 
Laducoise iant mise ⁊ safine amns nerx 
⁊ les quatre puceles kimant fonc ap̾siers 
A pres fientra ponces ⁊ si compaignẽ cier 
⁊ limaronnĩer nagent ⁊ pensẽt desploiciẽr. 
A cere sont uenu si issent esgranier .u. uiu 
D elanef furent trait li bom̃ ceual cousier 
⁊ palefroi amblant pour souef ceuauaer u 
t est ⁊ isuelement se ront aharnesaera 
P uis moncenc touc ẽ sanle ⁊ p̾sẽc lor seot̃ 
Siscimont cenancans le gnͣt cemin plen̾. 
A malbrinant ẽ unirent ꝑdenãc lauuitier 
Lahbeirenc lamit bñ se font a usier .uu. 
granc plence ioient aboire ⁊ amangier 
A nmatinet monterẽt ħͣt il dut esclairier 
⁊ ceuancenc asore nout aire datargier. 
tant esploncent leiour q̃ deuant lamiscier 
u irent ce labeie le plus maistre clokier a 
QQQ nͣt ponces les coisi pris lour a ensign̾: 
Desi kie a laporce ne finent deantier .u .cr 
adame de binllon ⁊sa fille au uis eler 
tuour ꝯpaiquie q̃ uilt' fut aloer .a 
U nirent a la beie ke lias fist fonder .x. 
⁊ dient auportier lai nous laiens entrer 
C il aouneit la porce q̃ ni uaut concresar 
En une rice sale uil ot maint piler .u.u. 
l es enuamẽ uus ser iaus la les faic osteler 
⁊ ligarain se pinent des ceuans establer. 
Del fuerre ⁊ e lauaine lor fõt asses doñ 
⁊ ponces sentorna ⁊ uait auroi parler. uo 
E n une riee cambre uil seuc amũser ui 
La uil se deuoit aseir an disner .u .uixiu. 
p onces uint deuant lui si liprist aaincer 
Cencye rois de boinaires ne uos qͥer aceler. 
Ma dame est chi uenue ⁊ sa lle ni uis cler 
O r uons mande parmoi calui uenes ꝑlers 
Lasus en cele sale fel uoles ceanter .u.u 
or nͣt loi elias ponai uait ꝯculer .uxx.u 
a hil poncer dist il con ie nous doi amerre 
M ont uons qi fait souuent ant tͣuail ẽdin': 
deimer de uillier deuos armes porcer .uui. 
⁊ demam̃t cppesant receuoir ⁊ donnerr 
Encor le uous naurrai mlt' bien gnere donnꝰ 
Demon rue tresor uous domin aplence .x. 
IIamais ne seres poures sele noles garder: 
Lors issent de lapoice si laissent le parler 
D esi a la ducoise. ne naurient a rest eru 
li as est ilus de la cambre perriñe i 
desi ala duanse ne cesse ne ne fine .ui 
deiante lui ert ponces q̃ fu defraint orm̃e 
p arles degres ẽ montent en la sale marb̾ne 
ꝑ deseure unelrence de hieure sarrasm̃e .ui. 
t rouna seint lidame ⁊ ydam̃ le mesqnẽ 
Q nͣt uoient le baron lors ont ioie ẽtm̾e 
.E l. lesꝑerant deparfont les encline .xu. cu 
I de la damoisele fũ de boine doctrine .uu 
U ers sonpere sen uacourãt de gnͣt rainiie. 
S es bras biete aucol qͥl laime damor sine .o 
⁊ liber la estraince en contre sapotrine. 
f ille cedist li ber nons estes orfenine uar 
⁊ de cousel de pere toute soile frarine cr 
T ont con uous fist uo mereꝑ malnaise cori 
E ncore ẽ ai uers li ⁊ irour ⁊ haine .ui. ne 
a tant uint laduaoise blace ꝯflors despiñe 
a son signor tout droit deuãt sespiẽs acline 
S irepor cel sign᷑ kifist oel ⁊ rousine .uax 
uous pri eaies merci deceste pouerine ce 
d ont litĩla des iex luge ꝑ lpoitriñe or 
S i q̃ moulliec en ot pehain ⁊ hermine a 
Am̃e mõt ceualier ꝑncelene mesane .ua. 
N e plourast depicie sans ire ⁊ sãs hame 
I l sabaissa uers li amõs la releuee.ue 
⁊ irour ⁊ haine li a lues pardonnee .. 
a itant sont assis les une kemiñee .uie 
l odist li uns a laucre son bõ ⁊ sapensee 
or nͣt limangriers fu p̃s sonclaite demãdeex 
⁊ uns frans damoisiaꝰ loi ⁊ lues apordee a 
or nt il orent mangie dout nor uolence 
l uic la dame asespies aclinee .u.u.i. 
ki liꝑme merq ⁊ siest esploureera 
s dables sont assis qnͣt il oreut laue: 
Iaboire ⁊amang̾orent a grant plence 
C il uont faire les lis au on lot ꝯmande. 
L ibous rois .el' acongiet demande .ua 
son hostel sen uait ni aplus demoune 
⁊ la dame se coince dedeus .i. lit pare cr 
⁊ sa fille en une aucre qͥ mlt' oc debrance 
⁊ touc hꝯpaianon sont aussi repose ..u 
desi alendemain q̃ il f̃ aiourne .u .u .ii. 
Q' il sesont trestouc garui ⁊ cuurae. are 
L i boins crois .el̾. a un mes apele .u.ue 
⁊ un brief learga de cire seele .uinui 
⁊ sia saserour ⁊ ses freres mande .ux 
Q cont uienamẽt a lui ar mlt la desire . 
⁊ hines sencourna saꝯgiedemande co 
Tant a parses iour oees esploitie ⁊ esre 
Q' il.i son message birni ⁊ acieue uuu 
a rice compaigniẽ issent delaoce .u. ux 
T ont dunt a malbruiant lasesõt asa̾ble 
l uns des freres a lantre baisie ⁊ acolex 
P ins̃ uont alor serour rosine auanrs molle 
F orment les ꝯioi ear mlt' les ot ame coi 
C ele nuit ħ begtierent aoie ⁊ asanceur 
E i demain sentornerẽt qnͣt il fu aiourne 
d esi a labeie mõt resnecirer .uiueo. 
a .el̃. enuienent si lont cont salue coo 
⁊ .el. les a a sa feme meneprnpior 
S a fille lour monstin qͥ mlt' oc debiante 
⁊ qnͣt il lont uen arant ioie ẽõt mene 
s our cons ensint grant ioie ⁊ qnͣt solẽmtẽ 
Rosme la curteise ole uis couloure .u.i. 
.I. mois ⁊ .xu. dis. si ꝯlemot conte .uiix 
A ladame ⁊ seline en cest pais estere 
⁊ la en dedens ont ananaẽ ⁊ esre are 
parcunce hcaincree ⁊ delone ⁊ dele .x. 
.Cl̾. ⁊ ses here louront buillõ moustie 
Le enbel signori q̃ bber oc breme. 
ꝑ mĩ sanc a labeie ariere recourne .. 
E n lour lis seamaerẽt qnͣt il orẽc sope 
d esi ꝯlendemam q̃ il fu aourne ce 
sendemain par matĩ qnͣt lube fue̾nee 
¶ re lena laduanse mlt' sest bñ acoruee. 
⁊ sifile la gence qͥst plꝰ bele q̃ bee uiue 
e. l. ⁊ lifiere ⁊ sasner la senee .uu. ue 
Dame ce dist liber nia mestier celee uo 
a morir tne 9uient pres est mãdmmee 
M ais ie uous pri pour dieu e⁊ honsoncifar 
b ĩ sai cara mari ains q̃ past li anee .ie 
⁊ sert parmanage de bouloigne donce. 
.El̾. aura .iii. trois fir. demlt̾ gnͣt renome 
Liaisnes seramis de la tere loee auuru 
u dix futramlliẽs de langgent meserreer 
l i ancre doi mesne serõt degͣnt posmee 
R aler uousenammũẽt ẽ l aur̃e ꝯtree 
  sres est si termines q̃ sera mariee.uiii 
angesor li domini am̃s q̃ sensait alee .a 
le issimmbla macabrune la uielle forsenee 
⁊ conce marnieure q̃ dantior ai gardeeo 
onescu a lacrois mon haub̾c ⁊ mespee: 
i laisne de ses fix noel q̃ le soit donnee: 
Locere desuriẽ ensein ꝯquestee .ui.iiiiii. 
⁊ liucrais sepuleres u dix pͥst reposee: 
Lors apela idam̃ dist li mison mẽbreeu 
f ille nou enires en la uoslre cantree 
i celus uous ꝯmant qͥ fist ael ⁊ rousee 
Or aproie lit̾ mes keseres mariee .ui 
Ieseres denapere uene nesgardee .u.i. 
Iepar .i. deuos ou cles .i. seul pas a destree 
par ure ancaiũ rosine ne seres reuidee 
Iedome ne defeme demõ lignage nee 
M on an en porceresdõt li oeure est doree 
Lestr enporceres dont la lemele est leeu.u. 
a dont et ẽ la sale grant dolor demenee: 
D egmns ⁊ depetis mamnce larmeploree 
de maine del duel apoi nest forsenee: 
a nduel qle demainẽ oec acerepasmee 
⁊ usme labele lerains relenee .u .uii 
⁊ li hanceduause est formenc demendee 
F le decorc sespumñs sa secrm̃gnetiree . 
⁊ ponas linansaus la bñ reconforcee.ꝙ 
Iitans lont laissie louruoie ont ap̃stee 
desour un sourtuẽr ãt larmeure torsee 
es lib̾.el. ot tant maint iour gardee: 
Del cor ne de lespilni fisent oubliee .ui. 
D õt mõcerẽt esrant sans mile demouree 
T one duunt amalbruiat̃ uĩrẽt sa̾s arestee 
L amur idemorerent dusca la macinee.e 
u matiñ par sous laulie qnͣc ilsu eselai 
La la fnͣce ducoise son cors npareliẽt . riec 
ft ie laururcoise ⁊ nobarõ proisiet. air 
E sienꝗx sunt quamõce qñc sõc appereliet 
aiiii. fors roncis a elias cargiet .u.ua 
d esmor ⁊ dargent demãit paile roiiet 
C hona il asenlie ⁊ dome ⁊bailliet a 
O r ceuancent ensamble ⁊ ont tãt esploitiere 
o il unirent aportquant il fuamutiet .iu 
L amunt ontlour calant bieu forc aharnesõe 
D eum ⁊ deiicame iõnt asses cargtier . uaix 
Q nͣt birent ens entre sont demande cõgiet 
⁊ li maronniẽr ont lor uoile sus sachiere 
⁊ li uens si feri sont a effoit nagiet ce 
.el. ⁊ si ficie sont arrier repairiet . .uu 
M amñce larme onc plouree dimor ⁊ depitier 
⁊ sen ua la ducoise parun le mer nag̃t 
Alencree demai ꝑ sons auril issant u 
E l riñ desons nimaiẽ arment lor ailant 
l aduooise ⁊ sa fille moncerẽt maĩceuãt 
S our .ii. ciers palefrois q̃ liũ fim̃t ãblãt 
⁊ cont l ceualier pualer ⁊ feriant .ui. 
⁊ uinrent amimaie ens el palais plꝰ quint 
i lneq̃s onc tronne lempereor uaillant. 
Q nͣt lesuit lemꝑe siensist ioie gnainde 
d eson sumor demande ele li ua uincanto 
Si ꝯme aues oi ne len ua mot celantu 
Q nͣt loi lemꝑere sen os meruelle auant 
C ele nuit le lussierẽt dusai laule aꝑant 
ex ladame ⁊ safille seua ꝯharnescant .U 
⁊ ꝑonces ⁊ lancie puis enuont auanãt 
⁊ senua laducoise ⁊ põces alaier fiñ. 
droitement ũs buillõ amelle̾c bor cem̃ 
⁊ ceuauoent ensaule tant ⁊ soir̃ ⁊ matiq̃. 
k e leriũ oupasse auport saint flomẽtiñ 
p ar uu iõur ceu auaent les le bos des ip̃ĩ 
E s aions .i. com̾opsbel bl ĩc cõ flor dubespĩ 
II. briet porte ẽ sun liech escrit Tꝑkemĩ 
d euant idain le lsse ceoir ens el ceumĩ . 
l apubele le lũt trestont duskẽ la finau 
Q iͣc encendi hilecre s depece son criñ .. 
a samere le conce kenfait duel enteriu. 
C emedienc les lecres q̃ crouum el qnñ 
Q̾ mes ꝑes est mors q ert de mix lũ.uu 
Iamais ne le uesiai ie lai ꝑdu en fuz . q 
L aduaonse se pasme sor lemul sarrasn e 
P ins heue ꝯtere par daler .q. sapm 
S ihome leremontent sor le mulec darrage: 
Puis enuont cen ancĩt ꝑp̃s ⁊ ꝑ bosante .uir 
Tant q̃ abuillon unirẽt ens elpł rice est.iite. 
C il li unirent kisont de son linager .uiii 
Delour signor demandẽt qͥ ert desrãc corageu 
⁊ ele lour conta ne lour ẽ f̃t celage. u ex 
M lt' emparlẽt puis ⁊ li fol ⁊ li sage .u.uix 
La dame de buillon ksu defier corage .uu 
F upuns mouc bomne femetrꝰ dis ẽsõ olge.r 
l espoures uisicoir par mlt' qlst amĩtage 
Cent derelegion amoit de son corage uex 
Onq̃s ne pot amer folie ne ontrage .ui. 
am̃c ne p̃st dorfeuin ne cren ne cauagser 
⁊ is uenes faisoit sounẽs qnͣt amistage .co 
ꝙ łt despendi soncans condis ẽbõ usage.o 
Nemanga en .i. ior sune feie noi .rrex 
Neꝑmĩ ne uesti ligne parnesune ocoisay 
Le hane auoit uestue sor lermĩ pehaur u 
⁊ par deseure auoit liliant ⁊ sigladoueu. 
Mlt' portoit gnͣt honor gent de relegum ar co 
Idain a ꝯmandee .i. maistre salemon ure 
s es eapelaĩs estoit selmist asomaison .x 
samle depect son pehiaon hermin uiurre 
igtai duel a labele bienande craire afm̃ 
adame debuillon qͥ bñ preus ⁊ saise ix.x 
reuint de pasmison mais paleoc le uiszise 
aispnis des icele enre le q̃ ꝑdisõ barono 
Ilecenal le cisne qͥ fu de tel renon .u.ui. 
Cil aprist la pucele a laclere facoir uiuou 
⁊ desantier ⁊ deures li ns̃t aprision .ux.. 
E le fu prens ⁊ sage ⁊ degrande raison uai 
Tanc le nouri sasemere a le clere ficon oo 
Qr̾ ele oc .ixiiii. mmi q̃ desi le sec on uirre 
Not plus gence pucele dusq̃ en cafarnaon 
a ses lionc reqͥse dus ⁊ p̾me ⁊ laronrir 
E le neiruant amẽ faire mului ot̾sion cr. 
Car il himembra decele amĩcion uie 
Qͣx l angles li dist dedens le pauillon .uux. 
euͣnͣt elem̃c̃. elpalais lempereor ochon 
eRi Seele enst geun cele defension .x. 
Encore eust oli son gentil compairnons 
uant ide ladnanse oc passe .x.iiii. Ins. 
si fr corce formee ⁊ pargeue ⁊ grans 
l e uiaire ot trntis les iex uairs ⁊ mans 
b ouce brief ⁊ pecice les dens menus ⁊ blans 
b el sionc pecite orelle ⁊ les ceuiaus luisq̃s 
l es bras auoit bñ fais espaulles anenans 
n oc plus bele mesane el rorame des suins 
Damedie la mamant li peie raemans uee 
l amors qͥl oc ⁊ li r̃biens aparissansuo 
C ar cel frrat lidouna qͥ mlt̾ ꝑsu uaians 
Ce conce liestore qͥ en est uoir disans .ure 
C odehois fuses fie ⁊ dentaises hlmisio 
⁊ li qnͣs. land̾ q̃ puis fu cunquerans .uo. 
C il croi fiere conq̾sent as espees crenense 
⁊ inq̃ ⁊ an dioce senfisent lour ꝯuinue 
Mous lrent redonce decurs ⁊ depersan ie 
ꝯ ques simans uoisiñs nẽ orẽt ẽlorcens 
Le q̃ cant lour fesissent ne paine ne ahanse 
iguour ores cancõ dont li mot uerai 
si ꝯdist liestore ne uons enmengraie 
S idam ⁊ desaniere unpetit uous duaie 
Q nͣt il erc hens ⁊ tans bñ iredonenems 
Sencendre me uoles bñ uons deiisenn: 
ꝯment fu espousce q̃ le uerte ensair 
Ligencie emperẽ donc ie conce uoys aie 
Qr̃ sire ert de ligni de nalence ⁊ dansat oire 
a une pencecoure cint le feste acambu 
l icans est bians ⁊ elers si ꝯme el mais demis 
N eremest qñs nep̾nces ne uemĩt eĩbmi: 
n e dusca samnt omer ne desi abiauuais uio 
qꝰ netũst a lafeste donc ie con ce uansais 
⁊ la frnce ducoise dont ore uons laissaie 
Iamena idam̃ qͥ dant at le cors gair 
S i uint uns gencir p̾nas dont ie .u̾ c̃cem 
Q nens estuit de bonlonne ẽ rmĩe le matrai 
E nsamble olui amainẽ dãt.Cẽr. de grenai 
⁊ un bom̃ cenalierqͥ sueert decommins 
T ant cenaucent ẽsaule qͥl uinrẽt a douai 
C ies dant carĩ ybegfẽt q̃ funer act 
ion: 
.Ins. 
ans 
iatis 
ians 
Luisas 
hans 
fans 
xuͤ 
Uai 
iĩa 
Uxr 
isia 
uc 
nsao 
.XU 
Puie 
mo 
anse 
Fuerai 
 
ra a 
emi 
mis 
aiu. 
a 
uine 
ilin 
demai 
umi: 
Uxi 
Care 
sai o 
Aia 
p̃demi 
ecum 
rnai 
Ma 
bnaĩ 
incĩ 
gnaiu parmatiñ mõcerens sans delai..u. 
omocuĩ remonci liruis ⁊ saꝯpaignea 
li. ceualiers anoit enson demaignerco 
sonc tres bieu uestudedras debõ dyuingne 
estam̃s delor escꝰ reluisoit la campaigne o 
⁊ nsiessi aemibiai neuont faic demoraig̃ne 
ylempe estoit qͥ sire ert dalemaingneor. 
⁊ l hour sench̾bs nie aes huõ de mortanme 
frs leande hunor neit pas qͥlse̾ fume a. 
chour fupente conste leseptare lẽ sausne e 
ches hiemꝑere alaaere grifaigne curx ax 
⁊ic ales anmaust̾ olui dnc ⁊ castaingne c 
sses ies barons dinctian ⁊ dalemingne . 
orcemus ⁊ mansians ⁊ decians del̾cainq̃ne 
mñt aucre barõ de la cere loncaingne .y. 
i ifi Uenstasses an h̾demẽs ẽ graingne or 
ep dimaer bhans faic mlt̾ bone onuͦgue 
unr sabiaute lesgrndent ⁊ p̾ue ⁊ estininque 
ahance messedist liuesq̃ dꝯaint̃ ngne.c 
nt la signors messe faumostier cancee 
emꝑtre repaire en la sale panee .u ..u. 
lams ꝯpaigne ql ocolui menee .ma. 
ic lmang fupres siont lante cornee .a 
ibaroin ouc la ne qnͣc ele ert aprestee .u. 
sasisens as cbles sans nule demouree ca. 
. conce seruirent kisont deqnͣt posnee ci 
stasse de boulaingne a laaere memibree au 
ancemens uestꝰ dime pourpre paree: 
ot plus bel ceualier entoute la contree. cu 
euant lempereoi tint la ampe doree ueu 
S usist deuant lui la car ⁊ le peuree .ui. 
caml du contel donc la lemele ert lee ce 
T ans gencemẽt q̃ mlt̾ bñ liagree. oe 
Q nͣt il orent mangie si ont la nape ostelee 
mperere lpele silidist sapensee co ioo 
a mis dont estes uons ⁊ deque le aincree 
Sirerois. de bonloigne qͥ biet sor mersalee 
P uens sermr̃ uĩc cha amaisuiẽ priuee 
Lemperere ꝑ la sa la aere leuee.uiuia 
nere one sera ꝑma uin ne menee curs 
Ia ne mequerres coseki ne uous soit douee 
p our canc q̃ ma couroune nesoit desiredee 
l iquens seliene enpies sale noise a aieea 
Sne ie decaparole orneu ertia faussee a 
Li ceualiers auasne fude grant renoumee 
Uue fille ot liber q̃ est ide apiele coxxco 
Mlt' est preus ⁊ courcoise ⁊ uaillas ⁊ renee 
Sire donne le moi bien sera mariee doiair 
Ie le prendrai afeme tant lema ou laceai 
Leuiperere lencent sa ladame mandee. au 
Qx̾ liañt de bouloinqneasefille ronueeiae 
L aduaoise aresta unpoi ensapeusee . ucu 
Delamnt hiramembre q̃le famarieeur. 
er̾ langles linoncha ẽ la cambre pareex 
Q̾ safille seuut deboulongne douneetoee 
Leroi prist ꝑlemaiñ ydam̃ apressencee 
Emperers gencix por aui lane gardeeicre 
Donnes li adisele par bomẽ dest inee co 
Des lip̃miere minnt q̃le fu engreuree our 
Ses iou q̃ de lion laingne sermeele donee. 
Ieh: ĩrenc buillon ⁊ la cere aosee .uua 
⁊ ie deneurai nonne a un mostier uelee 
Lemꝑe se drece qnt il loc esaaincee .c iou 
pͥ it iduñ par lemam q uñ fu doctriũce 
Noc plus gence de li dusqñ la mer salee.u 
U oirant tout le barnaire la anꝯce donnee 
⁊ lonnor debuillõ lia ꝯcreancee.reu co 
⁊ al la de uonlaingne ⁊ saisie ⁊ donee .o 
Ensi a lapaiole ⁊ dite ⁊ denisee oimoi 
er̾ plus cost ꝯpori ke sera espousee .. ui 
P m̃ moncent escenans mõnt faic arestee 
Es banuier sen uonc sons cãbuu ẽ laprees 
⁊ la france duause est aumoullier aleeuy 
l i bouriois ru mlt noliles qͥ lauoit ostelee 
Q nt uespres furent dices siẽ est redornee. 
L auint out le maison mlt̾ bñ encorcinee 
Lacambie u idegist par fu si acesmee .ui 
D ecendaus ⁊ depourpres fu si ẽ lummñee cu 
l emꝑere ert ascans osaitenc honeree .x 
Liesauier auoient lor qͥntaine fremee a 
Le iour ot maince hanste ⁊ pae ⁊ quassee .cu. 
f rant iore demonenẽc desi a lauelpree .um. 
Iuaumoustier nr̃e dame est hioloq̃ sonnee .x 
 
C ammoustier nr̃e a fait uespres souner 
ꝑ ms̃ remñt el palais lieni uant demourer a 
Qnͣt linangierr sisont ale souper supres a 
Mlt̾ furent mix serui T ne puisse conter .uar 
a p̃s manctier uielenc ⁊ cancent hiongler 
Qr ͣnt lilic tñrens fait ale sont reposer .ueu 
⁊ hantre barun enuont alour hostes 
d usq̃s anmatinẽc qͥl uirent le iour clere 
a imoustier sont ale le sermãe esconterce 
hoñt de bomlangne ne uant asseurer a 
.ii. siens serians apiele umlt̾ sesenc bier ur 
S ianor ales crestiit̃ uos ceuax enseler coi 
l uns deuous senira dont droit a .g̃̾. omeit 
l e caste laii medices q̃ ie li uoel mander. 
orl soit si sans esoine sa medr an disuer.au 
⁊ anconce de ghisnes q̃ ie piit̃ mlt̾ amere 
S i dices q̃ il mẽrgne ichi amii parler ce 
l ancres de uous ẽuout droit 9rueẽ sor mer 
Leconte medires q̃ dor reme esponser u ne 
Ql me uiengne oses homer se li plaist honer̾ 
Celimange ꝑ nou q̃ me coi marier .ua 
⁊ mes ancres amis q̃ ie ne puis noumerre 
a menes auoec uous kanqñ poes ⁊ trouu̾ 
l imes apris congie ale sont reposer uio 
ontre lesoir repaire nr̃e emꝑeres bera 
a n matm̃ selereuerẽs si prendent alerrere 
⁊ sen uont hmesage qͥ nõs põit deseior 
⁊ bqnͣs est remes anoec lempereour q' 
Qͥ cuit saauirt pleuiere ẽsonpalair ancor 
⁊ la france duanse qͥ tũ de grant ualour ae 
A fait idam̃ baign̾ ala fresce coulour. uix.e 
⁊ bien apparellier dedrar de son acour .ro 
⁊ liines natargierẽs q̃ mlt' ont de nalour 
O nq̃s ne soresterenc ne ꝑmint̃ ne par iour 
d esi q̃l orent fait le ꝯmant lour signour 
⁊ li baron iunrent q̃ ni hlent demour 
Nepunit pas ꝯainter ces conces le uoirours 
a donq̃s sa samblerent hannte ponna 
l esamedi enuiurent ⁊ mot pris ses 
b ien sont en lour 9 paigne .uii. poigne 
l es esais ⁊ les lances fon port̾ li pluisoi 
I nonne laceler qͥ aient par amon 
l a peust onc ueir maĩt destrier missans 
l iqñs ala enconcre qnͣc il sot le nomoi 
a cambrai les enmaine ꝯioie ⁊ abandor 
nt hquens deboulongneses barõsẽs 
il les baise ⁊ acole grans ioiedemena 
D ecou q̃ ueni furent formẽt les meroa. 
Q ncambrai sen entrerent q̃ nꝰne lour ue 
Maint borgns maĩte dame adõt les esgpare 
u stasses ligerciz mlt bieu les ħbega 
l endemaĩ ap̃s prime a la cort les mera 
Qr nͣt lenait lemperere desamaĩ lacena. 
l iqñs uint deuans lui ml̃t ꝑfõt lenchini 
L emꝑere demande qͥ sont ol baronlaim 
or nͣt nꝯñs le̾cendi esramnens liaonca .x 
L our non ⁊ lor mansẽs mlt' b'n loi deisa 
L igentix emperere auant les apela .ꝯ 
l es lii les a assis grant honor lor porcas 
p or lamor a ulballe q̃ il forment amais 
U u mouc rue mancel aeasaĩ doune a a 
a nmoust̾ sont ale qnͣt la coq̃ sornamro 
l iuesq̃s derambrai la meise lour amncame 
Q ͣnc messe rãfinee lirois sen repaira .iiii. 
Oson riorbarnage ens el palais montaee 
or nͣc li manntiers sup̃s .i. sers leue qna 
a scables sonc aisis ⁊ decha ⁊ delau.uiiii. 
⁊ canc mes onc en q̃ casains denisauo 
Q nt il orent mangie casaĩs doxx selenaa 
T once iour ses banoiẽt c̃t il atuic uiu 
or nͣt il orent soupe casains dax sẽ ala .m 
l lundi amuatm̃ qnͣt ompoc fiirelos 
⁊ se lena lemꝑere lu fu prex ⁊ comrtois 
⁊ li duc ⁊ li prina alemant ⁊ dhioisra 
⁊ uustasses li preus qͥ estoit en souspois: 
p or idam̃ sonc ale .c. ceualier courtois 
Samere laduanse Rren estoit en esfroise 
e fins appareiher demlt̾ rices conrois. qz 
es pordede sons un bhanc si donois .uix.ii. 
am̃cure mltrice cres ietee dorfrois ..i.. 
e nculliec lestoient trestont li .xii. mois .÷ 
ancel os afable dim drap sarrasmois y u 
apene en ert hermine blanceꝯmennenoit̃ 
ii. hesans anista dor sm arrabiois uu. u.ux 
ibaron le leuerent sour .i. mul espanois 
oiꝯce la destyerẽt luns os anon iõifrois.e 
lincres ot nõ hues ꝯͥ sireers decernois ꝙ 
nc ilsment uenu inostier .s̃. croisa 
euant lempereoi lẽ maine par les doisice 
a fu fais a urbasse debuillon hocrois .a. 
ar i raiũ doliuier en sisais l recois .. 
il len ala apies k⁊ iłũ preus ⁊ courcuis. ꝙ 
ins esponsasafeme sans noise ⁊ saĩ gabois 
amesse lorir ainca uns uesq̃r beneois. 
ltoc Alesponser lerour qnͣt baroniẽ a 
ormoustier sũr ꝑci qnͣt lamese ert benie 
apnaele lererent sor un mul esurie . or 
montẽs esceuge degascom̃me ⁊ de briẽce 
ustusses lifentir alaciere handie eueur 
Uinc aĩempereor enlt̾ doncement li priẽ 
e̾ il hamist cougre sien merra samiẽ uer 
Imis̃ dist lemperere ceseuns uilonnẽ. 
ais seiournes .i. mois si feres cmrcone 
Si uous ferai uos noeces ẽ masaleuaucre 
⁊ amam̃ au maitiũ qnͣt laulie est erdlairie 
Si prendes nostre feme elnon .s. marie 
ustasses hiefem ⁊ mlt' en uis hocrie.. 
dmm̃ ont desedudu ꝑ mlt̾ qrãt signourie 
Ilemperere li aucemẽt reaiellie .iau 
Samere fu anoes Rridepice larmiẽ. une 
Por lamor du daran qͥ lauoit engendrie 
S il fust a lespouser mlt' ẽ sust es bandiẽ 
Mais iamais nel uesra a nul ior de sauiẽ ce 
Car il estint fenir ⁊ crespasses de uie .x. 
le ꝑ lu grans laferde sus elpalais ancor 
¶ qnͣt tans fu demang̾ leue porcẽt plunor 
A s cables sont assis lip̃nce ⁊ li contour. 
⁊ ustuises sa sist denant lempereour. u 
.xu. conte lesernent mlt̾ noble puingneor. 
N esai kenous concaisse les mes arẽs le ior 
Mlt' furent bien serui liprinc̃e ⁊ li oisour. 
a p̃s mangier uielent li noble iougleour 
R ommans a ⁊ auencores diẽt li rimeour 
S onẽc harpes ⁊ giales qͥ sont mlt' gnͣt doncour 
b om̃ erc aesconter qͥ en dist lauoiroure 
D elĩ alauesprer demamẽt grant baudour 
⁊ hiois nst donũ cascum lonc son labourr 
M anciaus muls polefron dãt qͥl e ot honor 
E n une cambre auante qͥ estoit paĩte a flor 
e n fais .i. ricel lis conũs dũ conuretour 
l anuit iuint huesq̃s el nõ nre signour 
k i lelie benei ⁊ saina dont entuur co 
ꝑ mĩ se concha lib̾ osagencil orsour ux 
l i resq̃s le ꝯmande au mamẽ creatoure 
l es aergtes ont estains por oster laluour 
L i qñs embrace idaĩ a la fresce coulour a 
S es polentes ꝯsent la dame par amaur 
C eaince hestore k iendist lauoirour u 
l a nuut ꝯait ladame .i. uaillãt poiq̃neor 
Codefrois oc anou a la fĩere ugoureu 
Qͥ ñ in redontes de la genc paienour ce 
st asles debouloigne qͥ fu pyex ⁊ handis 
dedens lacambre paĩce .or ⁊ a uerns : 
Inc o idain safeme qͥ mout occler le uis .u 
l aminc̃ bi godefrois liber engenuisree 
l i prex ⁊ li ancois qͥ mlt' fũ degranc prise 
or ntͣ hqñs oc deli asses fair sa debs.uiu 
l eplaidier ont laissie eles uous endormis 
l amut songa la dame si ꝯdist hiescris 
k iert en iherusalẽ. u ihũs su cuns .uex 
⁊ deuanc le sepulcre sor un ꝑrou assis.x 
⁊ regardoit el cemple qst dediũ beneis oe 
T ous es ert plais decoueces ⁊ decauues soris 
P ar ni rabouceissoiẽt .ii. ãgles ⁊ ungris 
f ors del cẽple iecoient coueces ⁊ soristre 
h urãt mq̃coral ⁊ oisel maleis .uxxx. 
E l ham̃time seplne ndyẽ tumoigeuis 
desour le maitreantel anoient fait lour nis ior 
l i arifon inenoient uolant tout arramis .i 
E ntre lui ⁊ les angles dont ion ore uous disi. 
T restons cacoient hori les grans ⁊ les pecis .... 
p uis uenoient a li uolant cont ademis .u.i. 
T out croi le saisisoient aipambes ⁊ asgris .u.x. 
S our latour le portoienc hefũt faire dauis .a. 
L ꝯoce sourneoit ⁊ crestont le pais .i.u.uii. 
S our sespaulle sestoiens andui hangle assis. 
Une auronne dor lĩ am li fu auis .u. u.ucu 
Li assisent elaef si con par deseure son uis a 
l inmins la ergfoit cres par deuant le pis ..ux 
Sace a lui sa boele si con li soanis .u .u.xi.ii. 
p armi les portes ores u passa mhñcris .ui.i.. 
Issi delaace uolant cous aacis .u.ii .uii.ii.. 
l es murs mironnoit kisont daramẽ bise 
Ladame sesuilla si a iece .ii. ans̃.uiiiixu 
d e la paour kele oc le conce en ses bras prist 
Q nͣt hqñs le seuci cous en fu es balhis u 
Il aleue samaĩ si seprist asamier .ui. 
d ist bele kanes uous ne me deues nonẽr .x 
S ire iel di adiẽn ki nous puist ꝯsillier.. 
⁊ gart par sadonanir moi ⁊ uos dencõbrier 
s on songe lianca q̃ le nel uaut lansier . 
Q nͣt lqũs lentendi si lidist sansirier.. 
D ame lauisions raic rorment aprisier a 
e ncore arons tel frint̃ ki pora instiaer u.ii. 
nͣt᷑ li boñis qnͣs ustasses encẽdi samoulł: 
l aace u ihñs se laissa elanfichier .u.ou 
⁊ uous ⁊ no paraite fera il essanchierau 
Q ñt lencent la concesse dien p̾st agratiier 
U staises lurentix le ꝯmence a bailier .u. 
l auint mrerc ensamble desi a lamutierir 
qi l uirent le solel ⁊ liure ⁊ rlamboiẽr eue 
l i qͣns eit sus salis ne se uant acargiere 
S es cambrelens leuait mlt' hẽ aparellier . 
Puis lont amene .i. mlt̾ rue destrier .ui 
l emꝑere monca ħ ala ammonstier u a 
E n sa ꝯpaigne farent plꝰ de .c. cenalier eu 
Lamesse fonc cancer le cpelamñ Richier 
⁊ lempereres fut tout le palais undier 
En sa cmpaingne auoit puceles ⁊ mompp 
l es huis a faic fremer serer ⁊ uerilliers 
Q nt li bains fu cau canfes si fist ⁊ dãĩ han 
a pres lefist mout bieu ⁊ uestir ⁊ cauoer 
⁊ piis les ancres dames afant alles mãg̾ 
degne le maistre cor qͥ fu paince dormig 
nͣt messe fu cantee au molrẽ. si mno 
uon hounude diuihara ini dãu 
p uit̃ reuĩt el palais ⁊ il si baron . .uiii. 
Ou a leue lecri aintreual le dongon uiie 
a scables sont aslĩs aintrena le maisan. 
asses ios deasnes ⁊ dautre uenison .iiiii 
⁊ demainc autre mes dont ie ne soi le non 
C ancent al iougleonr uielent abbrecon 
U stasses li gentix q̃ oc mer de banai 
F ist idam̃ apeler a lacere facon poe ui 
A bon loingne leuuoie pãr le conce guion 
Il a conie requis lempereor achon .u 
L ors deparci lacours de urece le seson 
D elaconrt sont issii alemant ⁊ srysan 
l empere retint ustasse le baroiz 
a le camele aais kifu le roi carlon uice 
F ist liqnͣs ran hamage si 9nous deison 
Lendemam̃ sen ala si a saisi buillanur 
ses lieues amandes encour ⁊ enuirune 
⁊ oaus qͥ estre doinent eu sa subiechon c 
l es sains fit aporcer lõur ui marbn ꝑñ 
s airement lour f̃t faire par cel dũrlis̃ 
QQͥl ne li faurront ia par nesune oroison. 
De iii. iours a seiourne encele regrane 
enuanoir nouuuir Rur do Atbu ⁊a 
ac̾redunral adiiosi rdr ꝯnaid niħos 
Siarant honor li sisenc q̃ il lor ensdegre 
asses lonc ã noie puis si sont recorge. 
T anc ⁊ osei baious uitailes galopenoos 
k a bonloingne est nenꝰ i il cõt suese a 
shome le reairent qnͣt ioie ẽ dimens 
l iber est descendꝰ sons un arbremnes 
⁊ monta el palais ꝑ le marbrin gre 
astmne uint en concre qnͣc ẽ sec laurer eoo 
a st harens la ueue sia unririece .u..u.x 
C ar il cenoit ladame en mlt' grande oerte . 
asses sesont ensanle baisiec ⁊ ꝯcole .u.u.u. 
⁊ li baron sesont par le bour hostele .u..iiix. 
I amnt̃ surent tiestont en la solemande 
L omanif sonc assis qnͣt ilorenc lane .ui. 
onc furenc ruement serni a cel disner.i. 
I lour hostens ennant qnͣst il orent sonne. 
⁊ liqñs oidam̃ augent aors honnere im 
I lus ut ensacambre sen fut sa nolente 
esi alendemaĩ q̃ il fu mourne. uin.u.x 
Imnonst̾ sen alerent qnͣt foreut atore 
on escaint̃ lamesse sont el moustier entre 
e itͣ hiomelam̃s oc le seriuae fine.q.auͥ. ux 
⁊hhome oncp̾s cnme ⁊ ⁊l lour a dorne. 
P armoot quaint amiste lõt delui deseure co 
stasses debuinlom Racanctĩt aloerruixio 
e ⁊ remmes.⁊ boulomngne ĩ sist desor lamer a 
h amcesse idam̃ q̃ il poc cant amer.uu 
rans fignoriẽ enmaine hi fencie ⁊ libers 
olenciers naĩt aglise le sermee esconderar 
emelle ne macine ne li puet escaper .uuii 
t duinc bom̃e dame lapncelean uis cler; 
illor desoin eage ne peust on tromuer oes 
emile millour dame mẽ le puis afremer. 
aꝯcesse ert enamice li ꝯmence apenser . a 
anc porcasun enfant q̃le dut delinrerau 
unemie int ladame les le cunce au uis eler 
S es t̾mes ert uenus mel ꝯmence a aler .u 
S en capelam̃ itnc ladama dust mandene 
s eꝙpꝰ dñi prit sise fist confesser uixin 
cranila d ladame desi Alaourner. 
.I. fil li donna dix qͥ mont fst aloer une 
M ais qm̃e la ꝯceñe ide noc aire andeliurer 
Mlt hes en fu ligñs mal nus endure nur 
Tonc ensi deuant dix qͥ tout a asamuer. 
ares de saint giosse la ceni ⁊ leue .uii 
tal desains u̾tin u̾s le port sains omera 
edefois os anon li le fisent nammerico 
Q nt il bapcisies hi lenfont reporterx .iex 
S amere le reait q̃ mons pot desirer. are 
Q̾ le le noie enirie tehir ⁊ ꝯmender .i. 
l eurant onc quis nourice porsõ aris ꝑroĩm 
Mais ide la rontesse ne leuant endurer ae 
Q' l alaicast aucrii por lui desnacurer . ce 
a m̃s nos autre nourur q̃ li an doelriñer 
T ant le noui la dame qͥl sypot consirer 
l ecambie ueleĩt fũt on encourcinẽr u 
derices dras desoie por son cors aourner 
l i qñs la la souuent neoir̃ ⁊ uisiteruie 
d eboire ⁊ demangier fait aises aprester 
T anc q̃ ht̃mes uint keledut rebeuer . ro 
nͣt ladame ot gen desi a son dermine . 
apaiellier sefist ensa cambre perrine .u 
E nsondos ot nestu une pelce hermine a 
P ar de sous q. uuant q̃ acere traine al .u. 
Dune coroie ert emite qͥert de cele orez 
sus hom kilait sorlui mar dontã u̾mine 
Pe q̃ mal li puist bire froidure ne caline 
L a boucle ert dñ trspasse qͥlunt ⁊ refladie 
⁊ don mlt' rice arabe estuit faice lespinghe 
E ncour aoit illis maĩte riae sardiñe. ue 
Mñt brasme ⁊ maĩt rap̃hir̃ casꝯs asemeonẽ 
s es manciaꝰ estint gris faures de se bueline 
⁊ estoit par cefors omures dime p᷑priñe. cr 
l n ꝯcesse ert plus bele q̃ fee ne ferm̃e au 
si blance moit laair ꝯme la flors despine 
l es iex unrs ⁊ rians ⁊ la uiolour rosine. 
Anmanst nustre dame qͥi desꝯex rom̃ee 
S elut messe cant̾ ⁊ qnͣt ele define ..u 
El palais retourna le crucefis en elm̃eu 
l a peust on neir maĩt fil de palasme a 
⁊ cante nobledame danceuaillant mesanẽ 
M lẽ furent grain les noces ẽla sale ꝑrum̃ee 
N esai q̃ iacontaisse lormes nelor amuiñe 
a sses iot ltous ⁊ degrent poit eninerne 
⁊ rioes ionleuis qͥt. cancent de raitine a 
G rant ioie demenerent tãc q̃ li iois deeliñe 
oi at il orent sompe sicpant ln mant̾me. 
L ilis fu aprestes sour larice courtine. uiueu 
⁊ ont pardedesous un couuretor marcrine 
l aconcesse seconce qͥ mout ert pure ⁊ finez 
⁊ hquear iouste li el nou saince mariexr erz 
T ant qͥl uirent p̾arini une uerrine arus 
l aille aparnsant qͥ leiour lour destiñe oi 
tant qͣͥl uirent leior ⁊ le solel lenantas 
or nͣt messe fu sonnee si muonc li auquant . 
⁊ lañs est lenes ammast̾ ua esrant u .ui. 
E n lantre mois ap̃s cr cronuons li sant rer 
E ngerra il ustasse le hardicombarant .. 
Q puis porta coronne dor siñ arrabnant. 
⁊ nlt̃ il os .uii. ne soies pas doncant .xxi 
E ngeura. band. le pren le ꝯquerant auo 
D esarke nans alaisse de casoin deuisantu 
C ecronnons en lestoire q̃ por ne uamẽtãt 
E ni .ii. ans ⁊ demi furent ne hanguant : 
D onc ie nins ainceon desici en maniu 
T ous les uouri lamere siq̃ ieuois ꝯ9tant 
a inq̃s nes alaicã ne moull̾ ne sontnant 
Mlt̃ en parolent domes cheual̾ ⁊ seriant: 
ꝑ tes hꝯnͣs meism̃e seinia esm̃minant : 
amere iecqnͣt pame bñ lorfinlor auiaꝰ 
L iperes en a ioie ⁊ mnẽne grain reuinũt : 
Mlt̾' ꝑamne por lamor as dausians ex .uii 
ele nuit̃ ĩnt bꝯñs ordam̃ leuanlant 
Tanc a nouri hadametoꝰ.iii. leldimona 
q̃ linsnes ot.ñi. ans.God̾.hplus biaus 
a Iom inesure auorẽt ⁊ codeł ⁊ mãtiãus 
ꝑ inr̃p̾sent andio a ⁊ mãis. aut̾res castiaus. 
I. herusalem asisent la u licroisoisiaus de 
Ø ast liiis des beres mlt̾ su hõs liqͣmns : 
g nẽ hcore leuirent hiebend as cremius: 
⁊ ouiont en furent dolũt mãis secliłra mesiaꝰ. 
Exq̃s in nis naciñtieiẽt issi feluns caransu. 
lt̾ tũrent hent̾ant bñ ame. ⁊ serine 
uurnto augure i eiꝯꝓouair labuo 
e nlaities bist fors de feme fors seulemẽc de li 
E le mesmes ses cors asompis les nouri roe 
ꝯlt par fu fainte feme de uorce le uour di 
Ledure hairẽ auoit sour le bliant uestie 
l i sauller deses pies erent oor burm̃ an 
D egraine lepomamãt mãites fois lesẽꝑli 
⁊ nu mecoit son piet dedeus aescari . ara 
l esermice dediũ mlt' uolenciers or .ui 
E le reueil poures ⁊ auceus reuiuri ua 
Mom̃es pihies ⁊ eles ama mout ⁊ serm 
t ant furenc lienfant amende ⁊ dehi 
ex codenois laisues.iii. ans oe ⁊ deriꝙ 
d ras ont alour mesure ⁊ saull' iutrent 
Li pere enfait grane ⁊ lame quaienfin 
i acuncesse deprie celus qͥ ne menti 
Q' lui ocroihonor parrLisoie merehi 
s iorent il ml̾tarant q̃ ni an pas falĩ 
a ndioie ꝯqͥsent ains qͥl fuissent feui o 
M aint barou ot anprẽdre coragus⁊ handi 
Cil enfurent signor auon lauoit soiti: 
a mech u sa saulerent ꝑsãt ⁊ arrabi : 
QQl prendioient la tor qͥ fuanroi daiide 
⁊ de iherusalem estoioent il saisi .u. 
P ins enpassa chꝯ ontre deñte le d̾ di: 
A nois. corñ. tapis aescari . uiuiiiioo 
por neir les .iii. heres le ke sihr̃ec amie 
p uis fuissent aanaꝰ eshranle ⁊ mordri 
S ene fast .i. sam̃s alies ꝑ andu lesgariz 
R iꝯ pores on se leuoir nous endres 
nq̃s laaincesse ide q̃ mlt fu gẽderbele 
. seul de ses .iii. six ꝑ nesune q̃rele. 
Pe lanfa alaicier ne dame nedansele z 
A m̃s les nouri ladame co'.ii. asamainele 
.i. iourioi mese ladame ẽsacapiele: 
s esii. six ꝯmanda une siene pucele ee 
l unoiẽns sesm̃a formẽt ẽe ⁊ hiaeleᵈ 
C ele qͥ les garant apiele une dansele 
l enfant fant alaitier ⁊ ꝓmis si haseles 
s eanda q̃ saniere en seust la nouuele 
M peransist puis le iorkele fust atudele 
o nt la ainceise uĩt sa camberiere apele 
di poruon a chis en fẽs moulliese maisele 
Dame il sesmnꝯore ⁊ mena siep ͨt hor 
S ilesis alaicier a une damoisele in u ux 
Q nͣt lentent la concesse toꝰ li cour li cauaelea 
d eladolour keleot sasist sour ine sele .u. 
M out forment li saurele baiers sos la mainele 
Q nͣt elepot parler simam̃e ꝙ łt fanele: 
a lenfant est cournee si la pri ꝑ laiseleu 
adame p̾st lenfant kiliair auoit cẽdre 
del mautalent q̃le ot fu noire 9meãdre 
diremores pora se leuales encendre uu 
p ar desus une table afanc tancost estendre. 
U ne aucẽ p᷑p̾onte ⁊ puir̃ sur lenfu̾t pnͣdie 
nefist bien roller ⁊ puisꝑ. lespies pẽdre 
l elant cot alaine tancost hafait rendre 
p uis en łũ acos iois ses six aforae qraindre : 
l a pncele ert plus coie q̃ ẽ iuer oilendres 
ze dame le manace q̃ ch lifei uendre .us̃ 
Augis lepast aonst nelimois de sepc̃e bre 
t̾ parlũ laꝯtesse sam̃te ⁊ debom̃tfoi 
LAlenfanc a reconaec lau girent li doi .ir 
T ant la laica la dame q̃ ele la fait cor .ii 
i eson mancel h̾mĩ erent amũt tut croi ÷ 
i qnͣs uient du most̾ .i. si en dru ioste soi 
aꝯcesse demande ou li manstra andoi a 
Lentra eulacambre belement enrean r 
S apiela i aoncesse carqnͣt ire ac ensoid 
D ame ce dist lqns cerces m̃uelles uoi 
O⁊ nel noles plus faire or medices por anz 
Sire dist laconcesse nen aes pas auoi co 
I esii deplus hant lieu bñ leuuns di enfãr 
Ql uons nenestes sire par le fui q̃ uous doi 
Cariaisans mon mãcel .i. 9de .i. diciroi 
Qnͣt li qnͣs lentendi sieufn en effroi .xii. 
Quida q̃ leust dic par iũ upar gnboi r 
nͣt liꝯtes ustasses oc la ꝑole oiẽco 
uers lelic sapna s apela samnẽ ua 
Iome ne dites mais li faite gaberie .uii. 
t eus leporait air̃ kel temoit afolieu 
S nedist la amtesse uoire est lapfesieur 
Ii dnenconte .i.ruii. ꝑdieu lest̾ marie . 
a uon sons mõ mancelnele mecͤesmiẽ 
d ame al lour otroit k⁊ i dedens betainẽ 
s usica lar⁊aron ⁊mm̃t demnoit auioy 
d es enfans antlanlĩe ẽ si p.r arrannẽ e 
Tant les uouri la dame q̃ ihũs beueiẽs 
er̾. band̾ lienfes kicant ac signoriẽi.. 
Ot .uĩ. ans acompll lestuire le nos c̾ez 
e en estuis li maisner de concesemaisinẽ 
R. en oc. Ged̾i a lachiere hardie .u.ux 
l ecie lour hit aprendre b9ñs ⁊ ꝑmmĩtrie 
⁊ si lour fist sauoir doisiaus ⁊ descromez 
⁊ deskes ⁊ detables decembians en uaie 
⁊ de courre cenal par une praerie.cu 
Il inecent lour aire plꝰ ã aleeleritie: 
M ix am̃nent behord̾ q̃ messe nemꝯciñe 
Debuillan en ardane desi en roumeniẽ 
Nauoit itex enfinr si 9 la lecre crie. ue 
sant a nouri liqñs ẽsanle les enfansi 
Iq̃.Ged̾. Insnes ot a adpli .xu. ans.e 
b ians luielꝰ estoit ⁊ꝑirens ⁊ gransi 
p iaist uons q̃ ie nour diẽ q̃s estoicles solas 
l euisaiseor traitis ⁊ les iex uairs nanse 
l euef rec̃cele espaulles bien soans .uiux 
l es bras lons ⁊ quares ⁊ otztrailles ler fhs 
l en fourceure de oite lespies bñ ai. iucãs 
N oc plui bel chlr' elroiaine desfransur 
C e conte liescris qͥ en ent uoir disans 
a pasq̃s en auril ke sones est btans.. 
La adoube sespere anedlui nesai quans 
A m̃s ne fomyy armes uouis ne amim̃us 
U nes cances li laient sereer ⁊ tenans i' 
ꝑ deseure li laent uns esperũs trẽcant 
U u hanb̾c li uenirentq̾ et rafrelespãs 
C el iour enfũ armerdãs ci bansnꝑlans 
ex uiusens liber mornt en alissansde 
a p̃s lembla .i. lere qͥ ot non moradansy 
⁊ pins si lacata uns naes maylreans e 
L econce de buillõ le uendi .m. besans 
d. eme li haerent qͥ bñ ualunt troistãs 
El naral ot troispieres beles nelinsãs 
Entour auoit uu cercle hmlt̾ estoit uaill̾s 
ꝑ ar mout bele maistriẽ lefist.i. auffriemis 
T ant iot esmerandes sa firs ⁊ aimans iuu. 
I agonses ⁊ copasses brames ⁊ diamans i. 
il es peust elligier nus noes paisans .u.ui 
E l maistre cunig sooit une escarbõele ardãs 
m aint iour lot en bataille lirceualꝰ b̾traus: 
pꝰ li caiũst une espee dont mors ħu. ageb̾ 
b oine ert la doubeuitiuais nixualoit li buͣr 
l ecres iot escrites kidieut eu roumans : 
Q̾ Galans le foria kitant ꝑki uaillansir 
d urendaus sũses pers cele oc liq̃ns .Roll̾.o 
ꝑ uis enferi maint li hardis combatanł. 
El siege dandioce dous maĩs hõ ri dolaus 
e sai auoit mlt' fort a .ii. li oucians blanse 
U u destrier li amainẽt qͥ oc ꝯnon baucans 
C euuert dunaer bliaut qͥ ac̾re ercpendãs 
.G od̾. imonca limont fũ conquerans: 
u u espil li baillierens qͥ forr fu ⁊ crencans 
e nsegne iot ml't rie de .iĩ. aigles uolansz 
l es langhes en estoient ẽ sespũis baloians 
Il bioce le ceual des esperons creuoans a. 
l es uounians adoubes a ennienes as cans : 
s es peres uait aꝑres kimout ẽ ert ioians : 
⁊ li autres barnages desour les anffr̾ansz 
D esour uu palefroi kibũ estoit amblaus: 
I uaic la concesse ide q̃ mlt' estoit sachaur' 
l eiour i ueissies mãit bon ceuil courantz 
g rant ioie idemenerẽt desi aiour falant: 
oucre lesoir repaire qñs eustasses liber 
⁊ cod̾. ses fix q̃ il deut mont Auier: 
⁊ alkil auoit fait por fouuour adoul̾÷ 
E lpalais descendirent si se font desarmer: 
a pres uint la condesse qͥ mont f̃t aloer q 
Q nͣc li manng̾ fupres si sont lause coruer 
Mlt farent bñ serui sacies acel souper .q 
a p̃s mangier uielenc ⁊ cantẽt li nougle 
Maint noble iougleor reessies conteriez 
p oiteniũs ⁊ gascons ⁊ deciaꝰ doncrenier 
⁊ demainde autre dere keie ne sai nounꝰ. 
u staises ligentieus les fir si bieu lieuer ro 
C onq̃s uus nesen plainst qnͣt uint andesenier 
Q nͣt blit furent fait ale sont reposer u.u.u.u 
Desi alendemant qͥl uirent aiourner uiuiuie 
aumoustier en alerent le seriier escoucer io 
C ongec prisent anconce qnͣt uint ap̃s disner- 
l ors departi lacours dont ie uous suel aincer 
⁊ l quens est remes o idaiu auuis eler. uen 
S on sil en apela. Godefroi le boĩ ber .u.uiix 
⁊ il iest uenus sans point de refuser .u. uiui 
b ians kre adist li quens il nous ꝯmenc ater 
Q uerre lempereor cant kel puissies crouuer 
a lui uous 9ueura mlt' sagement parler 
buillon li requeres keuous deues garder 
⁊ iel nous renc i ⁊ kilai agouurenerui 
Sire dist. Cod̾. nai soing de seiourner ue 
l igñs sist son atour ⁊ son oirre aprester u 
C iaus kil mena olui fur mlt bieu adourer 
D erices garminens por lour cors houner 
Concre le penteconste ke ou doit celebrerr 
Sest meus li qusiine cont ionue baceler 
s amere le baisa quant il sendut dourner 
Li qñs le connoia desi ꝯ saint omer u uiuie 
Lareparti delui sila fait recouruer .uxxii 
⁊ seuna. God̾. alaciere Giifaingne 
.xu. ceualiers ot liber en sa compaing 
⁊ sons mlt' bien uestu ⁊ delinge ⁊ de laingnes 
l iesanẽr adestrent les bons euax despainge 
tant oirrent lour iournees ⁊ ꝑbos ꝑ ꝑ plangie 
k a nimaie sor rin ki ꝑonc de fust desdaignez 
Crneuent lempereor q̃ lire ert dalemaingne 
C od̾. descendi au perron de sartaigne .uiii. 
⁊ monta el palais u ot maint bon ouuraigne 
Lempereor demande uns p̾nces lor ensantres 
nͣt.God̾. liber su entres el dongon ex 
ki estuit paintures delueure la leman: 
a pres lui en aloient li au. compaignor 
C ascuns auoit bliãut ⁊ hermiũ pelicon.u. 
⁊ mantel sebeliñ porpoins dũ siglacor 
D euant ert .God'. kiaier os de baron 
C ourcoisement salue lempereour othon . ⁊ 
Lemperere demande qnͣt il ot saraisoir .uue 
Frere dont estes uous ⁊ dequel region .u.uu. 
G od̾. hadit son parage ⁊ son non .u.uix.x. 
Qd nͣc lirois lencendi sel puist par lementon e 
L a face li baisa .ii. fois en un randon .x .u.u. 
C or ke liemperere ꝯioioit le baron .uuiu 
Es uons une ꝑucele descendue auperron . 
O li .xx. ceualiers de sa subiection .x .u.u.x 
f ille estoit lapucele le castelain guion ni 
Remese erc or feuine noc pere ne baron . 
A mont uint lapnaele a la clere facon .r .xu. 
Q nͣt ele uit le roi ne fit ancre sermon .cu 
A ses pres heartancoit aabandoir .u.uiix. 
s uer fant hempereres dices uostre raison : 
b ianlire auous meplaing dũmẽ cosiõmõ 
Q ma desirecee par manuaise ocoison .a 
pour con he ie naunne u̾s lui defension cr 
T irois manda aelui qͥerc ꝯmonfanom. 
Ql l uiengne a lui parler sans poĩt daressisun 
Limes sen est dournes aaute desperon .ueii 
bieu afait son mesaise sans mile mesp̃son . 
⁊ ol iest ueuns e ꝯcoite desperon .u.u.uix. 
A.xꝑe. cenalers du miex desamaison. iui 
nͣt onis li castelains uĩt a lempereorꝰ 
la pucelemãderẽt ala fresce comlour. 
E le est uenue auroi si lidist par doncour uo 
ne de cest nassal fac a nons me clamour. 
Qnͣc mes pere fumors dont anaier ai irour. 
⁊ il uit ke ie noc ne frere ne serour .uuu 
Sima desirecee ⁊ colne mounour .u.uui. 
li uassans se lena qnt il ot leelamour co 
S ne dist l uassans oies a grant folource 
n e crees la parole ne le dit de loilour uue 
S espere enfist noun ̃ el ual s̃ salueour 
Q nͣt il uint a la mort pardieu lecreatour 
Sune laissa la tere son castel ⁊ sacour ⁊ 
pour cou q̃ ses mẽs ere ⁊ fix desaserour ee 
P res sui q̃ ie lemoustre ia mar ẽ arai iour 
Uces enc chi mõ gage deuant lempereor 
Q̾ le nendoit tenir demipie ne plain dour. 
l apneele requiert ses homes par doucours 
Pour dien kele defendent deceste deson nour 
m ais ne niot un seul qͥ fust de tel ualourico 
Qͥ comp enuasist prendretant dotẽt saħeror 
n̾t hrois uit legage q̃ li nassaus licente 
ses barons ꝯmanda afaire ingementz 
xii. sen sont lene demont lioin enlient .i. .u. 
E n une cambre en nont pãite mlt ricement 
la lon de latere fisent esgardement uiie 
D ont reuinrent arere tost ⁊ isnelement e 
deuant lempereor uĩrent el paneniens e a 
s ire drois emperere fait li uns or entent ae 
N ous mons esgarde ⁊ fant la tirement. uruu 
Q̾ sela damoisele na secours errauiuent ru 
Q̃ pour li doist son gage ⁊ sacere deffent.uu 
D ui cest iour en auant ni aramais noient 
l apnaele requiert ses homes bomẽment rau 
U ilamement respondẽt q̃ anogeriormense 
Q̃ par aus nauera garant nedensement ie 
Q' ͣnt les ot lapncele Rpleure cenrement .ue 
.s. mailai reclañne de aier parlondement a 
Q̾ seauirs heunoit par son 9mandemens .x 
M lt' demaine grant doel launale harsgent 
Q nͣt . God̾. leuoit mlt' grans pites lẽ prent .r 
L empereor atrait en un esconsement u.uu. 
S i li a demande mlt' affioement iu. uiuui 
S i sec q̃ la pucele adunt escisemenc.uuu 
Oil : dist lemperere iel sai aensient .iiiiii.ui. 
s es aues ⁊ ses peres la tenn ensement .iroi 
Nia ne fil ne fine ke cesti seulement .⁊au 
Q nͣt.God̾. loi si iñra esraument uuu 
Q li desraisnera se ihñs li consent .u. ue 
L apuaele apiela kiert en grant dounent ⁊ 
b ele laissies le plonr ⁊ le dolonsement .u.ae 
p᷑ lamour ausignor utus limons apent. 
S ern uos auoes le mien gage enp̃sente 
Saoes ke ie nel fac pour or ne por aregentz 
S ire dist laꝑnaele gralle uont enrent do 
L irõis apris le gage sans mil delaiement 
Ligrentir emꝑe demamĩt les hostages . Maz 
⁊ la france pnaele lumont oc leuier saffenr: 
I a mis .ii. dansians q̃ sont deson linaite 
Othes hemꝑere li dist en son langagerue 
bele en conre en noel Iou nel cenes ꝯont᷑ge ⁊ 
Ele en ai .ii. einis q̃ sont de son parage .uixx 
⁊ tors les cenaliers qͥ sont deson homageos 
C asains secraist ariere ⁊ guerpisõ estagte: 
U oiant lempereor ⁊ trestout son barnage: 
C asains hafan fait hont grãchoncage.z 
Tanc redoncent Onnõ ⁊ lõ fier uosselage 
T eus li fali adonc qͥ puis̃ ioc damagtero 
Temperdi sonnor ⁊ cont son necagerrce 
Namuras arroio oiyuelaurrgtdte 
ouur ⁊ auairat Ruiran quorb dions 
Alempereor uint si lour pria merchi .x 
Sire pour dieu merci qͥ onq̃s ne mentra 
restunt mesont fali ⁊ parent ⁊ amie 
M oncors mes en hostages ochiaꝰ nͥ sont ichi 
⁊ respont lemperere par mafoi ie lotri .uii 
⁊ .au. cenalieront Ouiõn rapleni .uixiiix. 
s ourtoutes les hanors dont il eient saisie 
muis les ꝯmande a un den henriiuro 
⁊ eil les enmena entre lui ⁊ dam eumai 
lirices emperere qͥ le poil ot flouri .u .ux 
F ait il nec aporcer le aef desaiñc moriir 
uant Gedefroir bber ꝯd Iidurecirages 
ot peur la damoisele done auroi sõgage 
T res en milepalais sour un mee tapirmex; 
desonsot .i. diasure uermel ⁊ conlauri: 
Ie mũeraip̃mierr dut li castelam̃s.Gui o 
E sca ha aenahers kisi mas aadi u.u.uio 
ꝑ arces sam̃tes reliq̃s q̃ on aniũ ichi. uxi 
N e fi doi anoir latere dont on ma ranestĩ 
p us hom m̃doit moir nul millor dͦit de mi: 
⁊ respont .Cod̾. uons i ues mentiuiie 
Tons en estes parm̃res iele sai luen defi .u. 
i l est passes ant ꝑ le ꝑuut la faisi .ui 
Lr castelains emaele apoi q̃ ne car uiu 
Pour le fans sanemẽt q̃not arrami . 
⁊ cdd̾. ĩura kea mont ot aier handras 
Issi mint os hres qͥ de uirgne nasari e 
⁊ ost saint ⁊ hautre q̃ iou aoure chu ue 
a cort denes larere ensi ami .ii oi. muine 
e nlt hontelains loc demantalent hemiẽ 
⁊ dist a. Godesroi pariures estes chi .u.uu 
iane uenres le nuit ne le nespre euserrue 
Q̃ ie le nons nendrai aubranc dacier fourbi 
d ont fũrent amene li destrier arrabi .uixu 
l es haub̾ aporcerent ⁊ les hraumes aussi 
nͣt Ged̾. hber or prise labataille iao 
⁊ fait son sairement uoiãt̃ le baronaille 
II l demande ses aymes bñ tost ⁊ oulibaille 
Il auestu lauberc dont blance fu luuaille 
ꝯ q̃s pour cop de lance ne fist amiliorfaille. 
l ehraine li la aerent par desous le uẽtaille 
p uis acamñt au aoste lebranc dac̾ qͥ taille.g 
T ost li lũ amenes li bais de cormaille .uie 
Il nacelin enfrance qͥ celui contrenaille. 
En unerice cambre qͥ su faice decaille.uo 
Sarma li ceualiers ale fiere coraille .u.uix. 
Mlt' cres ioionsemẽt aussi q̃ ne len caille uo 
Nedonce . God̾. uaillant une maille .uix 
Plus cormoite alui ioindre kesp̃u̾s ꝯleq les 
Mais icex hom: hel deuant la ꝯmencaille 
qͥ napas le comlor qnͣt uient alefiñailleo 
close penteconste el demãĩ crespasseꝰ 
fu pͥse labatamle ⁊ ligage donne.c 
Tasoins a endroit soi son hostage liũres 
a nmoustier en alerenc qnͣc iltũrẽt arme 
Q nͣt orent oi messe es ceuaxsont monte 
O nq̃s ni a resterent tant qͥl uinrent elpre 
La u hemperere ot son camp dense .ux 
l i fors rois dalemaigne qͥ es le poil mellees 
.xii. de ses harons a le camp conmande .u. 
Q' il le gargent bien endroite lorande .is 
C il se concent en oois siont diũ reclaines 
Q nͣt lour orisons fine si sont enpies lene . 
e sceuans sont sali niont plus areste .u.. 
Luns ses loncte de lantre sile sont ꝯcesmes 
O r ensoit cil indroit lacont a estore .uia 
C ar li baron estoient de mlt̾ grande fierce ã 
nͣt libaron sefurent mõte sor les ceuaus 
God̾. ꝯ parle kisa ꝑreur ⁊ loiaus .a 
Ne cartelain apiele ki fu ⁊ lies ⁊ baus .ur 
a mñ faic il alui carcrees mer aiisaus uu 
R endes la damoisele setere ⁊ ses castiaus a 
a tort anes saisi latour ⁊ les murians.a. 
S es consins deuenes ⁊ ses amis carnans o 
Sele desireces cest peoes aiminaus .ui 
Mangre uous en sara lipere esꝑicans 
M lt orgillonsement li respont li uay 
a m̃c fustes nous onq̃s moines acierenns: 
Q̾ si saues parler descripture ferans .uiuu 
de urẽ sermonnerne douraie .ii. ansine 
Ql nͣt.uad̾. lendent demancalent fu causx 
l edestrier esꝑone kiporpnt les ñs sanse 
d elescroi qͥl demainerecẽtissoit li uans .i. 
les esaus acesmerent u reliũt heestzaus 
S i laissent les espir ⁊ les lance poignaus .e 
O r ꝯmena hacaille ⁊ li estours mortaus 
dont li uns sera tristes aĩs ꝯ̃ bant li solans 
i uaslal adreaerent les ceuax sesornesa 
Iles noies fureut beles ⁊ udorans lipres 
L uns lanst courre u̾s lautre 9uaisax adurese 
Meruislons aps se dounẽt sorles esaisstese 
s our les boncles aor les onc rrais ⁊ faisses 
Lahanste o uion brise mais.God'. laisnes eu 
l iaperoec lauberc kiles pans ot saffres d 
S on espil li aonduñt par ani .ii. les cost̾es er 
C il fu boms cenaliers nest kens ne uerses 
T el honce os . Cod'. cons en est cressnes .ii. 
Ilatraice lespee kilipent asan les .uix. 
nͣt aip en done Oui ior son elme iesme 
ouc leust porfendu seal ne fust uersela 
ardeuant son uisage descenc li linͣs lecres. 
l esai li icope qͥ fu dor paincures . iui 
l eceual aꝯsiñt kiestoit pumneles .uiii 
P ar dedeuant la sele le cauperes ares ur 
Tont abat en unmont outre sẽ est paisef 
C il salisus enpies bien saule four senes ue 
⁊ trait le branc dac̃ kibien estint lecres a 
I lmec lesai auant mlt' sest bien acesmes: 
Q nͣc .Cod̾. lentent un poi sest pourpenses 
ꝯceual le requiert mlt' ensera blasmesd 
A piec est descendus sous .i. arlire rames cu 
S on destrier aresna sest ariere tourne sõ 
ubranc dac̃ li uint ꝯme hons crestes. 
O ⁊ ꝯmenche lestuurs ⁊ Riers ⁊ adures. d 
Iamais de .ii. barons plꝰ fiere ne uerres . ce 
nͣt hentelam̃s unt kapiet fu.God̾: 
il mec le sai auant sacesme ses ꝯrois 
Il uengera sil puec le bon ceual nouois au 
G ͣnc cop li a donne en lelme pamõis .uiu. 
sour le sai le doscent li bons brans uienois 
U n cancel en abat les le gnig̃e dorfrois a 
De lauberc cot uesi ha caupe .iii. plois . ui 
U assal mix uous uemĩt kenssies este cois : 
I a ains ne sera uesp̃s simaic saince croisre 
Pourz ẽ nasselage mlt' cier le ꝯperrois. co 
Uous denssies estre abes umoines beneois: 
e nͣt.Cod̾. loi ki fu prens ⁊ courcois .uir 
Dire ⁊ de maudalent est nairns ꝯme pois a 
l esignour depria ki fu mis̃ en la crois croꝰ 
p uis li dist tel parole qͥ li uint asoin dois 
ox l laist du gloncon a batre le buffois .xu. 
E nsi ꝯme il lec bñ q̃ siens en est hdronsa 
lt̾ parfurent andoi iries heampion 
Li uns regarda lautre aguise defelon: 
.C id̾. li ualles qͥ ot aier de lion iiuiruix 
U ait ferir̃ desour lelme le carbelain õm̃non 
l icereles ne la coife ne li uant .i. bondon 
Les ceniaus li ares ⁊ le aur̃ abandon .. 
L espee li descent par dales le menton . ue 
lorelle en aliati deuant lui el sablon .ueu 
L isans en rait atere desi alesperon .u .u. 
s edront la ꝯsuist a nenst Garison .u.u 
T out leust porfendu desi ens el poumon . 
l icastelam̃s guenci ne dust ne o ne nou ⁊ 
.Cod̾. hadit .ii. mos en recracoir araix 
Ontreanũs leaere a dien beneichon . uirie 
A nan comperes aer le mortel traison or .Q 
i il defans sairement nares confession uiu 
Selonc uostresermae en ares sueredon .ui. 
emancalent ⁊ dire ua formens cressuant 
Sil ne sepuet ueng ne se prise un besant .uii. 
I l acunce lespee ⁊ mist lesar auant .u.iii. 
C od̾. ua ferir̃ sour leline flamboiant. 
l es pieres ⁊ les flours en ua ins trebuaint 
Aual denens senestre ua heaus descendanto 
S on esai li porfent a lespee crencant .uiiu 
l amaitiec en abat sour lerbe uerdoiant ux 
U ne grant piece emporce du hauliꝰ iaserant: 
s edix neliaidast demort neust garant 
C il li a escrie a sauois ql oc quant .i.ii.ii 
p ardien dist il duitres marbamastes le gant̃ 
Q ͣnͣt amoi uour p̃sistes ie uous ciẽgaenfant 
Ia am̃s ne neures uesp̃ ne le solel coucant c 
e ie uous endourai un loiẽr si pesant .miee 
N ares si boiñ ami q̃ part uous endemant oo 
l i ralles estois iouneszui. ot ⁊ mient plus ue 
Le castelain apele qͥ fu fors ⁊ membrus .u 
Damedui reclama qͥ maĩt el ael lassus cro 
G lorieus sire pere q̃ coustans ers ⁊ fus .uue 
lt̾ ot li castelainr le oier tristre ⁊ dolant 
qnͣt uit son sanc acere ⁊ sorelle aisant 
lt par fu .cod̾. dolans ⁊ irasais.uiuaꝰ 
ses hianmes fuꝑcies ⁊ cͦes ses esais .ix. 
G arissies hin mon cors q̃ ne soie uenaislur 
F aices pour moi biaulire niraeles ⁊ uertꝰ 
Ai cele raison li est seure couirus uuu uiue 
q ͣnͣt al leuit ueuir impoi secraist ensils po 
d elesai sest couu̾s u li ors fu batus uuuit 
⁊ God̾. ifert dubrane kisu fondus .i.uux 
T out lecaupa parmni q̃ ni est arestus .u.ue 
ꝑ de desous leu arme fu si aconsens .u.ii .u. 
oꝵ libins ⁊ lipñis liest el camꝑ kaus .i.u.ux 
Q nc .God̾. leuit ne sest pas arestus .u .uixix. 
p ar contraire lidist .iii. mos aperceuriuu 
amais ne uour nera rois ne pͥnces ne duse 
Q̾ de cesteparcie ne soies couneus .u.ui.uii. 
ltͥ fu li castelains dolans eu sapeusee .xx 
qnͣt sorelle ⁊ son puing unt iesir eu lap̃e: 
T out entour lui estoit li herbe en sanglendee 
Del mautalent qͥl ot a laconlour niuee aie 
E n son puing recenoit coute nue sespee .ue 
Cod̾ regarda a la ciere membree .uuixuui 
Sor nenpense ihũs ⁊ lauertus noumee .a. 
i a prendra li uassans ñulouse colee .ux 
S eure hest courur par ire deffaee .iiiii.ix. 
Encore oc lamoicie de la tarcte roee .u.uix 
a mont deũs sonoef la li uassans leueene 
L ienstelains li fiert parmi lia caupee .uiu 
O nq̃s deuant son cop not li hiaumes durees 
S ela anife ne fust de la braingne saffree .xx. 
Tont leust pour fendu desi en lesqnee .u..iiiix. 
pourqnt sile feri cest uerites prouuee. miie 
ex de luu des genons fut atere enclinee .uiixx 
D u coꝑ fu estondis plus demnẽ loee. muiiiixu 
hors deson destre puing est lespee coulee u 
Q ͣnt li fel eaoisi grant ioie en ameneer 
pꝰ ldist paltramprosne boine uous ai donnee 
a acois lares du cors aerement comperee ue 
nͣt liber. Cod̾. se fu̇ agenoullies .uiui. 
milt̾ par enot arant hũce si est salis ẽpies 
L i castelains estoit mlc̾ forment empiries 
p erduos sonesai qͥ dor estoit uregies .ux 
⁊ le senestre brac dont il ert mehaigniẽs . ui 
T ant a laissie desanc mlt̾ ert i febloies .ux 
C od̾ li uassans qͥ mont sñ conrechies .ux 
L i est seure courns ꝯlions esragies .xiiiiix. 
a un cp de recraite donc il fu ensiquies.qe 
e nfist noler la ceste li cors est crelinchies.. 
Q rc .Cod̾. leuaic ioians enfu ⁊ lies .i.xx. 
Le signour enmercie qͥ ꝑdonne penes uye 
U enus est anceual qͥ estoit a dacies .iiiiiir 
Il monca esmumẽt es araons entaillies 
Il est uenus is gardes siles .i. iusmes 
Sianer q̃ dor ie faire ent li cans desiaismẽs 
Ranoir doit lipuaele serteres ⁊ fer fres .ixi. 
O il font il hausne estes anq̃s blecies .uiuu 
N aie dut.Cod̾. diñs ensoit gralsnes .u.uui. 
Pour lui condnire mõtẽt sor les cenax corsiers 
a monc ẽs es soliers maint borgon ueisies : 
a mont ueissies dames qͥ ont lescors dengies 
si plaines sont les rues ꝯseil fuit marciesal 
p our ueir le uassal qͥ bien ert a faicies .uil. 
Iemaince bele dame Ru le iour ammoicies 
⁊ .God̾. ceuance armes ⁊ haulireitiẽs. miue 
E nfressi canpalais ni fu resnes rachies . uo 
En perron descendirẽt li p̾nae ⁊ li contor 
E⁊ mõcent el palais qͥ estoit pains. I Four 
C od̾. salua mout bel lempereour .u.i .ua̾ 
Ligentix emperere se lena pour samour .ui 
s i lafaic desarmer mlt̾ bes en un destourar 
S ire fait .Gad̾. a la fiere uigour ..xiiiii. 
M lt̃ mabũ dix aidie soie grasse ⁊ sounour: 
U enaie ai la bacaille merci an creaconra 
et nͣt lifians emperere encendi sa clamour. 
Lapncele mand a la fresce coulour .u .ii .ii 
once li. i rendne ⁊ sacere ⁊ soimour iie 
nͣt la damoisele ot sacere remeslie . 
uers.Cad̾. lenfant donament sumilie co 
Son castel ⁊ sonnour limet en salaillie a.x 
b ele faic. Cod̾ipar diũ le fil marie .u .uo 
pour or ne pour argent ne le ꝯmencaimie: 
ananerai du uostre nalissant une a lie .a 
Lagencix damoisele de bain aier len merchie 
dmamñ pͥst congie sest de laauurt partiez 
⁊ God̾. remest a lachiere hardiexauuiux 
Anoec lempereor a la barle flourie .u .i.ii. 
M lt' parfons a la anirt delui qnͣt fĩgnourie 
Tel los maielli par sa ceualerie .uixiii.re 
ꝯq̃s puis ne perdi anil iour de same .x.x 
Ligencix emperere a la barbe flourie .u. 
pour cou qͥ ot en lui tant sens ⁊ courdoisie 
Li a rendu buillon uoiant la baroumẽ os 
⁊ canqͥl doit ceuir de par sanchisserie .i .xi. 
C ed. li unisans durement len merchie o 
lt̾ par su. c̃od̾. l uassans aloses curro 
lirois li arendues contes ses ireces .uiue 
⁊ lonnour de buillon dont il estoit eisesreue 
D ilucq̃s en ant fu puis dus ꝯpeles cuer 
El demain par maciũ sest de lꝯauirtonimes 
Ligencix emperere le connoia asses cuiuier 
a dien le ꝯmanda piis̃ sen est recournesau 
⁊ .God̾. cenmae li prens li a loses cxriui 
a ueec les ꝯpaignans q̃ il ot amenes .iiix 
e nfrelsi abiuillon ne si est arestes .uu.ux 
Son castel a saisi ses homes a mandes .ua. 
Q delui tiñ fies teres ⁊ fremetes. .u.uixix. 
l idus les apela si ꝯme oir pores .uiiiiix 
s ignour baron fait il amoi en encendes ce 
Ien recen macere sen sii sire clames .uiuiu 
F aices moi tost hamage ensi q̃ uans deuese 
⁊ al onc respondu nolentiers ⁊ degres .u.uis 
s eurce liont faice si nire sant renes o 
⁊ il laur rent laur ceres q̃ il nẽ fu laasmes 
p uis fu lidꝰ paraus seruis ⁊ homneres ce uoz 
desici enauant fĩere aicon ores .u .iiiii 
Ceꝯce li estoire ⁊ si est uerites ...u. uiu 
E ns en celiour meisme Iͥl fu asseures .ix 
f n feste saint iehã mlt̾ fu biaꝰ ni estes .uiu. 
a mahamet amechsiꝯ dire mores .u.ue 
Ot li nces sondans ses barons apieles .i. ue 
ꝑxx. amiiaus iot ⁊ uiñt Rois couronnes 
s i oc .l. euesq̃s alour loi ordenes .u. do 
q atous li autres pules nẽ ert ꝑ moi mĩbres 
Le iour lu mahomes sins ⁊ hameres 
C ayphas lour sermone kibñ fu doctrines 
C erc li maistres le gistres de lor anctorides 
Qnt al oc lapairle ⁊ le sermon fines . uir 
s igunt᷑ demainẽt iacele ne uenres .i.xii. 
Mais amñs q̃ soit demaĩ hunẽdis sonnesro 
M ronc il tel parole dont casaĩs ert nestue 
M aĩce pauine ẽ fucorse ⁊ maĩs kauiaꝰ tirẽs 
a inc mãc si hant hume qͥ nẽ fũst aliosmes: 
It̾ tũ rice lafeste kimelre fũ tenne. 
gnͣt noie demenerent aeleerẽt melstrene a 
Mais anis lie lendemain fust liaube aꝑne a 
elirent cel nonnele nel tenes a falue ouuos 
D ons maĩs escꝰ sufiais ⁊ maĩre lanceagnea. 
L amere corbarant hi fu uielle q̃une .xi. 
Tancost 9me il fanuis est de la uile issne a 
En un r̃gier fasist sons une en ce bonne . a 
I lnec ieca sonsort alosair de la line .. 
Ens estoiles regarde sa tel cose uene .. uau 
d ont ele tũ forment dolande ⁊ irasaie noꝰ 
E le decort sespuis sa secringne rompue.ai 
De la do lonr q̃ le ot cons hars li tressue .uix 
s eletenist contel cantost sen fust feyue .nau 
ahi: mahõ dist eleaamale ꝯcendue .xx 
S eront donq̃s nagent madee ⁊ confũdue 
b. iaus mẽs cormmarãt uot̾re auesperdue: 
Illasont li uissal ne par au u̾ert colueue 
s ecest uoirs q̃ li sors naus mainde ⁊ aigtues 
Lla par home de carnen ares mais ame .na 
Auquint duel q̃le maine est pasmee lreue- 
T dute nuit̃ atendi ⁊ fu en grint frisqu .u 
Par matui se leua ⁊ reelama mahoir reru 
M arisoit ⁊ ipoliũ iũpicer ⁊ echun... 
E n la mahamerie estoidut li baron uiue 
Selonc la loi faisoient : isuins affliclon: 
a tant es uous la uielle qͥ calabre ot a nons 
Nauoit plꝰ sage feme dusqñ ka farnaon 
amere corbarant reuint de pasmisons 
⁊ ist fors del ñgie sans uule irestison ⁊ 
E le sa genunla sa faice lorison .u.u.ii. 
⁊ qnͣc ele loc faice nifist autre sermon .ue 
l auielle sest assise samain ⁊ son meuton; 
Lisandans la piela si la mise araison .uiu 
Dame ke aues uous por no dien baracron 
Sire dist la romẽ. iler le sara ou .xii.xu 
O r entendes tres bñ ⁊ nous le uans dũm 
e n latere defrance qͥ fu auroi. klon .u .ii. 
Sont ne croi dimoisel du ne 9cepcion .u.ix. 
l uns a non .God̾. si est dus de buillan. 
Si doiniere sont ioune sans barbe si̾s grenon 
E gmon surt n tronne nesmnancre rmon. 
or ͬ ⁊ conq̃ront surie aante desperon .ui. uio 
⁊ inq̃ ⁊ andioce le tour ⁊ le dongon .uiii 
⁊ si prendront ꝯforce le temple ꝓalemon u 
I adours ne nuirs nay enꝯtre exgarison 
Q nͣc li sondans loi si fronci legrenon .ne 
Eai demie loee ne dist ne o ne nou .uixix. 
olans nli sondans qnͣt laꝑole encent 
Tel duela ⁊ cel ire cous hars li esprẽt 
p ins dist alaroine uous parles folement o 
C rees en autre argneir as ne uint nient: 
d ehait ait qͥ kerrel entel deuisement .u 
ex̾ nons pour ex ꝑdonspom̃t de no casement 
ai cesteparole luns a lantre 9tent .xixix. 
l e grant palns marbn .corm̃iii. descent 
II yl̃m. tenoit ⁊ lonnour qͥ apent .u.x 
E n la tere nos p̾nae desi grant casement 
l arome la piele si li dist son calent re.ui 
b ians mẽs mlt̾ ai qnͣt doel e aest enpb̾mẽt 
del roiaume de france uesrõt une cel gentͤ 
Ql ꝯqueront catere par lour efforcemente 
d esi en oriant naront arestemens .ie 
⁊ mes fix corb'. en ert en cel touument: 
L irois cormim. respont ireement .x. 
Dameia ne keri en cel argnemente 
Decanq̃s uons medites ne uos crone noient 
nt. cor̾m. ot la uielle qͥ parla eix 
⁊ par m̃c̃e dut q̃ sacere perdya .ii.xx 
Fel duel a ⁊ cele ire crestous entressie 
Dame por mahamet ⁊ ki le metauuras 
b iaus mẽs cedist la melle dontre lam̃ uesca 
D un home dauenture q̃s alires amẽrss 
Issi dune puaele qͥ trois enfans porcare 
l i uns est . God̾. ⁊ sest ceualiers ia .uiii 
S i est nes de bon loingne .i. hans hõ lẽgera 
Si doi frere sont ione hiaꝰ iouuenaaus iaꝰ 
E nfressi eatrois ans li iors aprocera .iiiiii. 
el̾ hos des francois enontre passera .uixixi. 
p̾ mes enueur⁊ une mais ele perira .uix 
s olimaus ⁊ mes fix cons les desconfim: 
Puis iuenin une os qͥ bñ ler uengpera s 
uix 
Ui 
on .u. 
ison 
ra 
ixx 
cent 
spret 
ento 
ent 
ui 
nent 
uro 
ent a 
Uu 
n. 
ecun 
ꝯb̾mẽt 
tent 
ense 
rireo 
ent. 
Uia 
a 
ioient 
na 
U.xx. 
sua e 
a. 
uelra 
iera t̾ 
Ir 
.x.iii. 
ẽgẽra 
Pia 
uiii 
nixa̾ 
Uix. 
fira 
erar a 
G od̾. ⁊ ses frere tonce le condimã ..u.uu. 
⁊ mq̃ ⁊ indioce par bataille ꝯquerra .uiux. 
I hrlm lauile ꝯpres lassegera .u.x.xixix. 
C il qͥ connour deura ⁊ sires ensera .u.uiuiiu 
ara. ruiipranegio nos paienbie cerua ł 
aui. raudur qu dep.uouri Iecerluerar a 
maiaia rierons quiuar doi. Rrcri d 
a. rauour Ioiaualei ⁊ ce Iompeur na aus S 
a eguruit anauore puiseuiis ⁊ auir 
Øaia. lirae ꝑꝑ uo uuaeus na.muigiad 
iaus miẽs dist laromẽ ẽ tẽdes lasaulance 
Siar rices barnarres dont ai fait ram̃bñce 
Te desirecera bien pues anoir franae .uuie 
Tant ꝯme il duera ce saaes sans dontance: 
tent ert uns li hungesdel asne enobhanaei 
M aispins q̃rant issi ã naiont ramembrana 
Donc releneront ol de lanre naisaice ux 
C uinc ꝑtie querront de lalour soustenance; 
Ia crestien naront en u̾s ans receraniez 
En ioeste aintree en ert grans creburãche 
or nͣt on sara la autre q̃ ture õt celpoiss. mer 
Dont asanler a sest uns rois qͥ est enfrance : 
Montre seu ueura elun depeitanaeme 
Pour chaontre ps pñdre uaura uenãnce 
Q nc .pa. le saiont sen aront qnͣt doutance 
Mais ne lour 9ueura moir male axance 
Ianerent a bucu par esai ne par lance .uii 
Sedelasne ne uient lap̃miere naiscince 
Sour luiqist tous li sors ⁊ Ia de reꝯuisance 
E 
iaꝰ mes ciliis ufianae dũt U̾moescidire 
¶rẽ passera m ontreotrestos sõ ẽpire 
ꝑ armi ꝯstantinoble ẽ uenra dꝰt lisirer 
Les baurs aseitera cesacies tunt atireaut 
ꝙ aiscesaaes denair ains qͥl puist desꝯfirea 
P iuaurait limendre estp᷑ ionͤ demõtirez 
U ns kiers tans lor uẽra ⁊ unegns fauime 
Qͥ sifirt les fera empirier ⁊ a xhreixair 
kapaines estordra limindres ne bpireiru 
D on uesres crestnes morn anͣc martire: 
Asuestians monterõt de marbre dep̾liles 
Lepain lour mouffrons p aur faire defrire 
s iremecront de duel ꝯfait au fu hare .uiiiii. 
dont iousteront .pa. ensamble lour amale .x. 
Enson corsort crouuera .i. euesãs maisile qi 
Q̾ bien poront leroi ⁊ sairent desconsire .xiiiix. 
Sour aus ceuanieront a estrous ⁊ parire .. 
Tant fors le sooronc nus hũ nelporoit dire 
a ussi ꝯme les bestes gnõnc ẽnamencire sãs 
Lirois escapera de meruillons martire u 
sisen recournera ariere en son empirero 
Qr nͣt li sondins loi parfondement sonspire: 
Ni asihant baran qͥ ait dalent derireuunt 
C on q̃ ladame dist font maĩsenant esairẽ 
D euant lecour daind fist ou le cartre lire .u 
Puis uirent a unaꝑ les .iii. oisians ochire 
inus mẽs dist laromẽ lisors nest mẽfax 
mlt̾ erc lagens paiene ẽceltans ꝯũtans 
N e donteront rauans bñ lor deuront estans 
s ouuent seꝯbacront mlt' feront demansce 
a sses prendront sour aus ⁊ uiles ⁊ castians 
D el luiage leasne qͥ tant parert loians ar 
d elune de ces flours naistera .. uassans e 
or̃ conquerra aforce les candelers roiausaio 
Ql ardent mũt ⁊ iour 9estoiles iommausat 
u ers lui ne garira ne cauelus ne eanscui 
Mlt fera nogent ⁊ paines ⁊ deauaus .ui 
Onq̃s li oirs de losne nefn nilior sĩens . a 
Nesi degrant poissaine ꝯme acel temporaus 
Q ͣnt li sondans lai demantilent fu giisde 
M lt' par en fu maris aeraconte renaus uie 
i l seit ales seoir luur .ii. pailes ruianss 
p ardenant caifas qͥ fu lour cardarmansai 
it bñ la ainforce uns rices amirans.Ux 
I apostoles sedrece qͥ mlt' ra honneraus ue 
siena apele ses parens deslaians .uiuure 
aue pu bxiua p gei.hichole 
les .sar̃r. apele ⁊ dist uenes mant 
Sees si escontes une meruelle granreus 
Seanah̾. nẽ pense par son digne ꝯmant 
Fiain si hant home qunt leaier dolant ẽ 
Ersoir amiẽmint ap̃s les ar cantantex cu. ue 
Sorti pour nons crestour limere corbarante 
Une mernelle m̾umouse ⁊ pesant .x .u.i..iiie 
Q̃ dontremer uenaient unegent ꝯlurant aix 
Q par lour force nunt nos deres conq̃rans .uix. 
Naront arestement desi en oriant .xi. .u.x . a̾ 
I hrlm̾ prendront decon sonmes creant .u .xi. 
p ar non de penicaine uas ocroi ⁊ ꝯmant. 
Qd nͣt ueures es antrees u uous estes manant 
C il qͥ naq̃ .iii. femes por mahõ foatant.u. 
Q l en maintiengne .u. ensi le uous ꝯmants 
⁊ cil qͥ en a .u. une en reprente auant .ix. 
M onceplaies le mont in. lhõ nas soit aidant . 
P enses de lengerrer si uenront li enfantre 
R iaint enront la t̾re u̾s laggent ꝯq̃rant .u 
apostoles descent l sermanr est femp̃re 
don parulent ẽ sanlesiꝯte ⁊ limarchis 
l i uns enfu dolans hantres esbandis .u.rii 
T ens i a q̃ desnent q̃ franans soienc puis .uiu 
⁊ ẽ demain se departent ⁊ uont ẽ lour paisu 
C ornꝰ. cenance qͥ fu grains ⁊ maris .i.i.i 
⁊ oc ẽ saꝯpaingne . cecc. arrabis .iiiiuu 
Tant oirrent ⁊ cenamrẽt ꝑ puis ⁊ parlarris 
k en ihrlu̾i li foic curc maleis entrent .ur. 
d euant le tour descẽdẽt q̃ fist faire daisiue 
ꝑ les degres mõcerent sus el palais uautisa 
⁊ creeuent corbadas q̃ fu uix ⁊ flauris .xi. 
⁊ qnͣt il uit son fil lies en fu ⁊ ions iiiix. 
Cernꝰ apiele si la les lui assis .u.xix.uiix. 
d e cief encief li cance. si ꝯli sors fudis. i.xx 
ꝑ nis̃ m̃m mah. qͥ amech est serms .u.u.u 
Q il ne lusseunt por lor de .e. pais .x.x.xiu. 
N epour touce lonnour q̃ tiens hiruis ꝑsis .a. 
Q̃ il ne uoist uen ses mordeus. memis .u.u.x 
a quise depaumier ertcancies ⁊ uestis .u.u 
Q nt cord̾adas lentent grains en fu ⁊ maris 
nͣt. cornꝰ. ot saraison defmee .i.u.uii. 
Les pere lapiela qͥ la barbe ot mellee .x .x. 
P aramah̾. lians hr̃ aa Role pensee .x.x.x.x. 
Se uouspasses laoncre aiement acelee .ra 
Morir uous conieura en estrange aintreer 
U estre cere ensera agrant dolour tournee .o 
S ire dist liuassaus alaciere meinliree .xx 
S inait mahomes ⁊ sauertꝰ noumee .u.u 
k umoq̃ mne douroit la fort a ce loee.uuru 
⁊ crestoute lonnaur q̃ tient pante filee .u. 
Neremauraie miẽ sarai lamer passer .xix. 
⁊ la tere as franan uene ⁊ esgardeeurs 
Enfreisi abuman in pera demauree .u.ii. 
l a uesrai .God̾. qͥst de tel renoumee pru 
er nͣt arbadas loi sahanilorir ninee.r. 
f orment decort ses puins sa sebarle diree 
he: las cedist mois iaifait male engenree 
Oi perderai mon ril par male destinee mire 
lt̾ parsu corludas amreaes ⁊ ines .uu. 
deuans . cornꝰ est atere pasmes .uir 
l ucabians lendiecha qͥ ert q̃mis barbes .u 
⁊ qnͣt lrois se fu depalmisun lenes .i. 
a hrdolans fait il caitismal enres auuiu 
o ⁊ perderanmansil par an ere dontes .e 
C resm̃en la aront seil est rauises .iiiiiii. 
p ere dist li ussans iamar en danceres. 
L aisies ester ua duel si uaus recontõrtes 
Car ne lairoie miẽ pour lor de xx. atesir 
Qr̃ ne uoisse a buillan cex est lũmens pẽser 
Omoi menrai .i. home qͥ ert en latimes 
C ornꝰ. sen ua ⁊ est diluec dournes iui 
a .ii. feures fũt faire .ii. aintians aceres. 
Trencans ꝯmerasoirs ⁊ mlt' bien aflesce 
a ndoi furent apoinde liaciers facempres 
.ii. games fst faire u il les a bondesra 
⁊ manace le due qͣlt de bum̃on Renes .uii. 
b ñ leande brisier les flant ⁊ les aistese 
Cil sire len defende qͥ en croir rũ penes.us 
.I. suriien apiele qͥ munt ħa sesp̾nes.ux 
Amis fait il amis ꝯmai .x en uenreseu 
U ons sanes le lanctage sestes en la times 
⁊ al arespondu si ꝯ uons ꝯmandesut es 
l anint̃ est casoins mlt̾ tres lĩ ꝯtornes 
E l demaiñ par matĩ sen est lirois ẽbles 
o nq̃s nelsot uur honi qͥnist demere nes⁊t uo 
F ors palement sespere si come oi aues .uex 
Cornꝰ. sentourne lnussaur adines .iiiii.ux. 
Deguint iournee faire nest mnẽ assenrere 
I luint an linc samnt iorgesiest oud psses. 
Dedens ꝯstantinoble est. h iours seiournere 
I ucierc iour est issus si est acemines .uar 
Inͣt de constanrinoble sont ilsu litapin 
uers achia guenassent ⁊ dournẽt lor crm̃s 
⁊ prient inahomet t̃uagant ⁊ inpm̃ .ux 
e les ꝯdiuse noie ⁊ mamnt alian destiũ u 
⁊ les iamamñt. noie ammage caym eu 
tant ouc ale ensaule ldoi faus peleriñ .i. 
o2 unuent aleauirt danitre lemlasm̃iue 
a neec lui anc trouue dant õmnon sõ asiũ: 
Mt frent aceltans al baron defranc liñ s 
l erois uinc a laporce ⁊ m̃t le aef enclm̃ .u' 
⁊ ses compaĩs auoet si sapoie an sapm̃.u 
⁊ oisains daus portoit .i. mpel pelerm̃ ue 
Loiens faient droimene lanũt laylam̃: 
C esupar une feste du liaron .s̃. martĩ 
bien ot .c. cenaliers ens elpalair̃ marln 
Uestꝰ dedins desoie ⁊ deuaĩr ⁊ derm̃ .iix 
Luins e nesitarde le noise ⁊ le hustiñ ue 
N ep̾seqñ qͥluint uaillant ui ainfemũ 
a diens q̃ al laiens ne feuent lor comin 
Cier leur faissent uendu hiaint el acerm̃ 
Qportent p᷑ mordrñ.Cod̾. Ie mesañ.U 
Q nͣc ont asses mangie ⁊ paĩ ⁊ onr ⁊ unĩ 
D upalais sł issi kitũ de marbre fiñ .u 
edroit cemiñ fere en uant li barbariñ. 
duarrx nir auoi airas yi ⁊ Mou 
encians se roncgalans ⁊ defeste⁊ acipile 
A ufalerne trespassent ⁊ astuiet sesile.u.i. 
M am̃s pͥnae uit hois q̃ il mlt̾ bñ mnise e 
Tent dunt aune feste du larons lusilez 
Fyarome uen li apostoles mile .uix.u 
⁊ onaic asamble .i. m̃ullons ꝯole .xi. 
Q ele̾s kabes q̃ resqł iauoitbñ .c. mile 
cs aunt renosti pi ulancã nest fordile 
L irois uint en lap̃sse maĩs hõ lepoint ⁊ piles 
D roit iuipiet lapostole eit liles de .s'. Mle .u 
L asist. comꝰ. mais ne dist pas ragile .uii. 
C ar son seust lenoir hienfẽs marsabile .i.i. 
N el laisast esciper portont lor desile .i.ui. 
nͣt. coryꝰ. ot acel abe parle .iix.i.u 
⁊ il ot le besoingne ueu ⁊ estparde .u. 
NLapostoles lemaine moec lui andisuerre 
p uis li requist aangie ⁊ il lour a donne .ue 
C ele mut̃ iurent la mont plus seiournee 
O nq̃s puis naresterent siont mũgin pallee 
Q ͣnt sont outre lesmans salirois deuiseir 
oe lira alam̃t qille car on lia conte. rire 
qx elyꝯcie raimon arassal adure .uix.i. 
⁊ si not plus uaillant en la crestiente.. 
U eir uent sa roise ⁊ sa nolulite .uiu.u 
S irefait ses ꝯpaiins aur̃e uolente .. 
a ydiuptid dnuri .ri. sireo ouriare 
tant ꝯlifaus paumiers.Ne pur leꝯtree 
ce n uint asamnt gille sale conce troune. 
a lporce sasisent sous .i. arbre rane .xu. 
a maint demanderent por sainde karice: 
⁊ on lour endonna uolentiers ⁊ degtres 
l amut ont elpalais o le conte loupe ro 
N ot q̃ . ꝯpagnans mlt̾ estonit aprmey 
L uins.corn̾. en aris ⁊ galie uiuiiu 
Uuoit son ꝯpaignon si len a apielerui 
C ompains cedist lirois l̃ ii eaieur pue 
Qr ast autre franaois sons plaĩ de lasq̃de q 
Q ͣnt li uns des barons q̃ on atant loe.u 
Est c ensaaintiee alsi grant pourece 
Iene uaulise miẽ por .q. mui dor ꝯbles 
Q̾ ne fuisse uenꝰ ca oncre en cest reqne a' 
Se cil dont la rome ma si espoence .ui u 
N est deplur gͣnt ualour iel sai en uĩce 
bien pueenc no .pa. dormur ẽ feurce : 
Ia ne perdront par aus un dey mounee 
a p̃s manntier en uout ni sesant hostele: 
D esi a lendemain q̃ il fũ aiourne .u.iiiii 
Qͥl issent de la uile si sonc acemine .u.x 
dnconte desaint gille ses carisset̾ ãdine 
S ñ seust qͥ ihissent se onq̃s les commuie: 
N el lansast escaper p dor bñ plaii. mui .ix 
Compais cedist lirois aine mais hlies ne fui : 
Q' de con lien cest resne me mepaindi ⁊ esmui 
d eces caicis francois mes boni ⁊ dedui r .x 
Qͥ tant sont redonte el regne dont ie sur 
Une dele auenture lorportai ⁊ estrui .uiii 
D ont lour gnͣt signoriẽ lour abatrai geqe 
C oi q̃ il soit des ancres mlt̾ petit pͥs cestur .u. 
T ans oirrens li capin q̃ il uiñrent au puice 
d roit pardenant le uesqꝰ ẽsont uenu andui 
Sanmolne li demandent el non leror ih̃ne 
l i bons nesqs ꝯmandẽt ꝯles aigait anan 
Ens en sacourt maugier si ꝑlerõt alui .ue 
arcie qmeui duouir a noiei ratyiꝑ 
C il nais uolentiers sans nre ⁊ sans entfui e 
Q nͣt il orent mangie sise lieuent an doi .a. 
C ongie ont p̾s au uesq̃ k i fu de boine lor a 
hedix ꝯgnͣt damage ꝯ ne set lour desroi aie 
Q̾' il uont poureachant pour le duc. God. 
nel laissaist esmper pour le ate dangoi .iu 
Mais il ng nẽ seuent rien dix ẽprende ꝯrois 
Au deparcur ꝯmande fon cambresẽc ionoi 
ee il lour doinst .u. ẜpor le souuerain roi. o 
k en lour bñ fait me mecent ⁊ sip̾ entp᷑ moi 
ꝑsemiont li tap̃iq̃ mal quieient autenit᷑ 
.u. iouoi meie qua dorrbnan dit 
Qunͣt.Edrnꝰ. loc sieurit en serroi .uixixx. 
⁊ pmis a respondu biausire tant anoi ui 
a i en en latere ⁊ canc faĩ ⁊ tans saruie 
⁊ tante mũt auint mu ami le paror .⁊.uii 
⁊ li uesq̃s respont biaꝰ amis bien le croi .x 
a sses sai qͥ iua q̃ daises a mont poi .u.ux 
a ues encure hostel nemĩ sire par foi .u.iix 
.i. sien home ꝯmande qͥl les mãit cies ioifroi: 
A tant oncp̾s aingie si sẽ dornent dout troi 
A lostel sonc ueni q̃ ame mõt desior .uix. 
elemnt gut lirois ꝯes ioifroi le uilaiñ: 
yot plus rioe bourgois des. as̾. g̃mamñ. 
Andoi sesont remis. nicheuũ lendemaiñ g 
T ant a ale lirois qͥ not pas le aier uaiñs 
Ql est uenus aubos le castelam̃ souuraĩn 
Leainte estenenon auoec le onbelaiu co 
⁊ rouuerent de uisant ⁊ seant maĩ amaĩ 
Lnons les salua du grant dieu souueram̃ 
P ms̃ sasist alour pies parde ioste .i. en fain 
Licont lidemandent de lacere an saudam̃ 
⁊ du uerai sepulcre uli fix mariam̃. uine 
.B. n amcies ⁊ poses poriesien pule humãi 
⁊ ol lont conte ke bieu en sont ceitains 
T ant q̃ uint au souper en aincre leseim̃t 
a noec ans lesmeuerẽt ens elpalais antaĩ 
P lus de .c. cenalier q̃ p̾ne q̃ ioncam̃ .uii. 
a corde iuoelent faire dũ lor ammĩ peaiñz 
Q ot en le conte ars un castel foram̃.nos 
Q nͣt ont asses manisie ⁊ car ⁊ un ⁊ pain 
9 qre ont p̾s auconce mais sil seust ẽcain 
Q isont ne q̃l ꝯmẽrent nẽ recornaissẽt saĩ 
Nl es saissast escaperpor le tresor golamñ 
mais il uen soc noient a uu fien capelain 
l iĩst domĩ .i. ẜ q̃ tunt furenc ẽcañus 
a tant seusont ale maison herbam̃i 
E n la uile hbegenc tanc q̃ ae uincaumã 
a dont sa tapmierent mlt' sont de laic pelaĩ 
d uetel sont illñ ñse sont mus anplamnz 
⁊ sennont licapĩ q̃ nãt loñg decmrãce 
por ⁊ remres ꝯte borc necastel ẽfrance 
u il naient est dixlour doinst destorbance 
b ien senent des barons toude le ꝯmsancez 
L ebomñ roi phelipõ osa dame coustance: 
t iouuerẽt a estampes ufait uneacordo ce 
d edens gens desatere porauẽrt en balauce 
l i qns hues binaines qͥ fũ deunͣt uaillãce 
e stuit ensamble olui bñ sõt dime sa̾la̾ce 
⁊ antre conte asser dont ne fac ram̃bnͣce 
l amut̃ manga aant hrois demescreãce 
Nepͥse conq̃l uoit .i. contel ablanc mãce 
Son ꝯpaiguon apele mais ne fu ẽ orãnce 
A mił rnt il aluruesmer aħiance . uiiii. 
Denna le garine donc onfaic del parlance e 
Ormesaoi ie lesort nenarai mais doutance e 
Cou q̃ mande couta est bolie. ⁊ pesance .ii.ui 
Mlt' sont fol sar̃i.quant il iout rreance . .ͤ 
z iredist sẽs compains ianere aseurmae iua 
Sanueu les han porcoi passai ualance .oe 
M ans snesout millour dont anon esꝑance 
Q̾ bien ares uadere enpais ⁊ en qui dancecue 
Q nͣt uiũt apres mang̾ mõnt finc demorãces 
O gieont pris auroi qͥ fude gnͣt poissance .ue 
S il seust qͥ il fuit por tous lor doquicauce 
N el lamast escaper sen eust p̾i ueniãnce cu 
M ois il sensont ale q̃ morent pesance .ii 
ꝑ ien soaiidens pardont de lor pole blanceix 
ont sens li sar̃r. de latere londaingue 
I trespaisenc est ãpois aiau ⁊ alemaigne 
E nnormendie entrerẽt pardedeñs b̾taigne. 
Leboinꝯce bnon Maere grifaingne .ui. 
T rounerent auistande olui rice ꝯpaingnez 
Noc millor arual̾ delui dusqñ breraingue.o 
Lirois le salua de le uercu antaingne .i.u 
⁊ liqñs hdemande de la tere loncaingne .... 
⁊ lirois de surie len dist tant ⁊ ensaingne: 
A u uespre leninena lifĩans qñs sał ẽgaigue 
E nsamble o lui mãgierẽt li ꝯte ⁊ li demainẽ ꝯ 
M l̾t qnͣc honor liporcẽt mais sõ sentonrgne 
Q'̾ il aloit q̃uint ia ni fesist gaauine .ii.iiix. 
Q nͣt asses ouc mangre hp̃ner ⁊ hanbaine.o 
Liturc ont p̾s congie sans nule demoraigne 
Ius ensont auale dipsc palais antaignei 
l auint sont hbeine qes ouion deli̾caigne i 
⁊ l demaĩ par matin seut mis ꝯleaĩpannne 
ait sent. corii. q̃ ne sacarge mnẽ .u 
trespasse ꝯstenciñ ⁊ coce normendies 
⁊ puis ⁊p̃spontii abeuile ꝙme. miriur 
En aminois ẽ entreut une cere nobile . uu 
⁊ passenc par la ac qͥ mlt' estoit anciẽ air 
Marras sont ueniz sonc pris herbegerie 
l eudemain sencournẽc sõt la ade g̃piec 
E nostrenant entrerẽt delaler nesoubhiẽt 
A un castel en uin rẽt demlt̾ gnͣt signouriẽ 
ꝯnonme ualenaẽnes en icele paitiezur 
⁊ trespassent haiuau une cere ionẽ na 
B ins ⁊ mons ⁊ niuele ⁊ hegelegar mẽre 
A liege seiour na iũsq̃ a laube esclairieir 
D ont sant atapine li uns ⁊ lautre espies 
E n laheraine en entrent sãt lor uoie ꝯuielhe 
a mes croeuent le duc qͥ mlt̾ os gnͣt bauliero 
l irois uint deuant lui mlt doncemẽt lip̾e. 
Q̃ saumolne ldom̃st ⁊ liqñs les enguiẽ. ue 
e nłatble olui mangier olui Nꝯpaigniẽ. 
a ses lour denianda du soudant deper sie .ue 
⁊ du uenn se pulcre udix ot mort ⁊ uie .u.i 
C il le naintent tant entresens ⁊ foliemiu 
or conte. Ite sennont ne troeuẽt q̃l desdierr 
e n ardaue seu entrent unetere ioiẽ. mue 
A ins oreut fam̃ ⁊ soif ãlelour fust failliẽ o 
C ar netrouent auendre deuree ne demie ce 
f ors paĩ dorge ⁊ dauainẽ poĩt nerassalĩe 
a sam̃crou en habaing ont lor uoie aciellie 
s en est uenꝰ lirois an haidemẽs agrieu 
a laporce sasist sour lerbe ler uerdie .uiu 
a uoec les autres pourer qͥ ont mestier daie 
Laumosne demanda por dieu le fil marie; 
a. uoadririt muda .i. kem an 
liou birãg uel auire uuel uroceir 
D enant aus ons garde sont ueu .i. garain 
p riueement lapielenchlont mis araison 
l irois. cornꝰ. demanda au guicon .u.uiu 
ꝯ bien puet il aoir dilueq̃s abuillon .cr 
C il hadt̃ leuoir selonc sent ension . ue 
Q nͣt.cumꝰ. Ios si honait le grenon..i. 
a icele parole benssa san operon. uos 
s iꝯmence apeuser semaĩ a son meuton 
.C od̾. ande. ochire en morcel traison .uiiii 
C il sire len defenge qͥ umñt ꝯpailion .ai. 
a cant es uons labe ki cirars ot a nons 
A uoee lun ot .x. moines des ⁊ relegion ue 
p laindre denoit aler a son pronuost huõ 
Coriꝰ. se drere q ot aier de baron auait 
A labe est uenus sans nule Arest⁊ son . uimũ 
Li abes li demande lues to ne kinon .⁊a .i.dr 
⁊ brois li respont q̃ ot aier debaron .ii.uiiiii. 
Sire pelerm̃ soumes del sepulere uenon .ux 
Pour lamor damedien amanqierdemandõs 
L i ales regaida son uis ⁊ son menton .iiu 
Iadis auoit este el demple salemon .u.ii.ue 
⁊ baisa le sepulcre pargrant deuosion .u .ux 
U ihñs su poses par no redemption .iiiiiii 
n mois lauoit tenui lirois en samaison ut 
Siꝯme auel oi es uers de la cancon .u.i.iii. 
S rgnt bien lianoit fnt ⁊ a ses ꝯpaignonsur 
Qr̃ il moit uen ne soc enquel regne .uiiiiii. 
Tant ꝯpense a lui qͥl len est ramembree 
k en ihlr̃m leuit u il auait este .iiiiiiix 
g rant bien li auoit fait en la boine eites 
Pour un mal ianait .xii. iours seiourne 
Tant le tmñt a noec lui q̃ il loc respaise .uixii 
l irois cornꝰ. li uint engrant pense .uiiixr 
Amangier li donna por saince le ariteni 
S on pͥons apiela seba conmande .uiuaiue 
chil respondu a uutre uolent euuur 
En laplus mantie cambre la li p̾ous menee 
Mlt' furent noblement sermi ⁊ honnere. 
⁊ depaĩ ⁊ decar cous alour uolente . .i.x 
D euin ⁊ declare furent bñ abeure .i.x.iiii 
i hom̃s abes cerars a leror rearde auue 
bñ uois a sa facon ⁊ dist ensonpense .x 
Ier nͣt on casses maiie si la raisaneuui 
ibons abes. Ger. le prist a araismẽra 
sire fait il a lui mont uons doi auoir ch̾ 
Car en estrange cere menstes ia mestiere 
D edens ihrlm̃. dondli nur sont plemẽr .. 
or nͣt a la le sepular aourer ⁊ baisier quie 
t ens enfreces mepͥst q̃ ne mepoc aidiera. 
& .u. iours me fesistes seruir ⁊ser 
A ussi bñ uous ꝯnois 9 ie fac un deuierne 
R ois estes de latere qͥ mlt' fait aprisiẽr. ne 
U ihũs se laissa pener ⁊ trauillier .iiii 
I on ifin qnͣt porcastes le couronne dorm̃ 
Plns de .xx. mile turs yui agenoulliera 
ox cont nous enalmerent por lor loi essanch: 
et q̃sistes nouschi me me deues nanẽriu 
uous naues amene palefrai ne destrier ue 
or nͣt lirois lentendi mũt q̃ conrechier 
p ar desons les clanmẽ cist le cancel dac̾ 
Seal sire ne n pense qͥ tont a am̃gier 
Ia en uolra labe tous les costes crenchiẽr 
Q nͣt le uoit ses compaĩs miõt q̃ curech̾: 
D ales lui est allis sebafait lausier .uiiiix 
nͣt uit. cornꝰ. q̃ il ert Ranises . ixixii 
C de lapaour qͥl ot hest lisans nines 
⁊ n uansist il estre pour lor de .x. ateso 
sire fuc il alabe uons estes encantes .uixi 
Mara rui uox du poie 3.pouiriouan 
di ces pourq̃l afaire en combrerme uolesis 
S ire sinais dyx grantpenet ines.o 
Liroir de ihrlin sinestmnẽ derues. 
Qr̾ il lausast sacere ne ses grans ireces. 
Ne qͥl uenist cha outre n uiltrens acornes 
Naunẽ en cor .uii. mois a complis ⁊ paifes 
ed̾ ie ui le sepulcre u ihñs su posses.u.. 
sarr̃. i auoient lour ceuans est ales.. 
D umancalent kren oc fin formencadul 
N esteusse sour pies por .m. Mars dor ꝯblestes 
T enrement emplourai iamar ẽ mesqrres 
Q nͣt .p .i. ma ꝑairent roi fui amenenre 
Ion eusse la ceste ⁊ lefmembres caupes 
Q nͣt hrois enura mar seuue a deses.u 
M l̃t est preus ⁊ courcois ⁊ uaillaus ⁊senes: 
h ardis ⁊ ꝯãuins ⁊ uissaus adures .iiix.x. 
p ecit sepuet p̾sier saint̃e crestienees .xe 
erͥ laisse le sepulare a ces aiens fourseness. 
S e iẽ ere crens il seroit deliures .u.iuiii. 
pour dien uous pri dans abes leꝯgiemedonẽ 
C ar mlt̾ sui ore bñ peus ⁊ sooles .ii. 
D amedix le uous mir̃e ⁊ sam̃ce carides. 
Q nͣt habes loi .ii. risen a iet esirrrrot 
P uis li a respondu pournoient emparles 
Corie rous ꝯnois bñ por noient uosas es 
Lien sares escremũ se ensi mesrapeg .xu. 
qͣt.cornꝰ. ut qͥl mĩeit entendus.u. 
⁊ sec bñ uraiemenc qͥl ert ⁊ꝑcheus .u 
I eb abes nepͥse conqͥl dist .ii. festus .xir. 
S on condel enpuigna qͥ bien ert esmolus .u 
mancalent lesigarde .ii. poi sest trais ẽsus 
Mah enu ⁊ ler soies uertus .u.iix 
el mnans qͥl soit p̾s seramont chier uendur : 
pꝰ adit a labe uos cermes est uenus ue 
a par uens nescun denul home seus .xx 
Q nͣt habes lendeut mlt̾ fũ esperdus .u.x. xe 
ercuurnes en fuiẽs de la cmbre est illñs 
⁊ hirois sant enmies qͥ ert fors ⁊ mẽlrus .x 
u u des contians llame lqñ luis est ferus 
I amais ne mangaitpaĩ sil fust aconseus: 
Q nͣc ses ꝯpam̃s leuit mlt' en fu irasais . ue 
S ne pourmah̾. kest uos sens denenusue 
Uons naus anes homs ⁊ morr ⁊ cõfundus 
Ouruat pid aurar aiauode dar uneł 
in nubuarabe bipanordu iruie 
C ornꝰ. respont par foi or mã plus .xxii. 
P ins est mantpasses ⁊ sia heme luii .ui 
Son aoincel hasta hors qͥ enserc embatus: 
elas cedist mois ꝯme or sin dechens .x qi 
ienme disint mespere q̃ ion erependus s 
irois ra enfremes en la camlue ẽp̾lan 
dolans ⁊ conreues anoec son ꝯpaingnon 
⁊ li abes sencorne qͥ fu en grant friam .uer 
⁊ amande ses hames ⁊ aans de lamaison 
⁊ il ssont ueun sans point darestison .xix 
S ignour ae dist halies encendes mainisun 
educ ore estre mors sans poĩt de mesp̾sun 
Ianeand nman dire ne uespre ne lecun. 
Nemesse ne macinẽ ne nul ancre sermon 
Ferus duc estre. el cors sans antre mencon 
S ire qͥ chou a fait pour lecors saiñt simon 
ꝑ mon a et dist habes doi sarr̃. felon rur 
d elens macamilne sont enfreme lii loucũ 
L os est rois delatere udix p̾st passion . 
bñ larreconnen amur ⁊ an ment on 
Siest uenus chaontre pour aonne ucoisõ 
S a esclanme ⁊ paumes anoeq̃s son bourdon 
s ire font li seriant a lons si locion .xiix. 
n ou feres dist li abes mais uif le prenderon 
⁊ cil ont respondu adm̃ beneichon .uer. 
C ascuns apͥs espee uinaaie ubastai.ue 
a lacmbre ual sont en uienens sans dẽaĩ 
S or puet luuis conduire sõ cors a garison 
d ieu sain regarder teruagant ⁊ mahan 
abes uint alaomibre ⁊ il ⁊ si seriantie 
casains ap̾s mauue u espec trenchant 
⁊ hurcerent a luis mlt' senonc escriant uu 
l aillies nous ens entrer mal glotõ sondinãt 
Q nͣt lirois lentendi lile ua meruillant 
S on compaignõ se li ua demandant .xxx. 
D ices q̃ ferons nous por mahõ le poissant 
⁊ cil arespondu ia ores mun sauiliantue 
D efc̃se ne bataille ne nous naurrait .i. gant 
i ehissies urẽ a faire au bun abe sachant a 
p e e t 
C orn. marans respont ꝑ no diñ t̃nagtant. 
I on aim mux mour̃ sor mõ cors defendant 
L en lour merchi memece aloi de recreanta 
S iredist li hmmñs uons ales fohantaiiur 
T onte uostre defende ne uous uant .i. besant 
C il qͥ dehors estoient neront plusacargant 
Luis abatent aforae ⁊ seuonc ens entrans 
⁊ saisisent le roi ⁊ deriere ⁊ deuantiieiu 
a la be lons mene durement manecant: 
e lui son 9paignon mlt' cresgnͣr aps dounãt 
a spies aeent la be mlt' sont humiliant . 
p ar monaef dist li abedemoit nares garant 
Semoi ne iehissies dont ur̃e ꝯneuantire 
Sire ce dist lirois ie le uans acreant .re. 
Q' ie le uous dirai cunt ur̃e 9mant a 
Qr nͣc li abes ses lena en estant .u.i..x.i. 
oa. ioini ridiar ad larRꝰ Mar moili 
par mon aef bians dex sie .u mes faicdeͤs 
Qnͣc uens anes sa qe urẽ aoincel sour moi. e 
S ene fuit pour lebñ dont ram̃brer medoi e. 
I afost mont ch uendꝰ bien sacies pirmatõi: 
C ornꝰ. lencent sensu en grant effroi .uii.u 
S isec bien q̃ sa forie ne uaut necom ne cor . 
l abe cai aspies qͥ fu de boine lor .iupars 
M erchi font il binsire nous noꝰ rẽdr̃s acoi 
S onq̃s nul ben uour sis biaꝰ lire ie xꝰ proi: 
Q̾ le gueredounes mon ꝯpaignon ⁊ moi ẽ 
N iuanc riens baesers tres bñ le sai ⁊ uoi .u 
Liabes len reliene si l asist iouste soi .ux. 
sire ostes le concel ie uons dons ⁊ mesaui 
k estes uous ueuus q̃re en oncre dites moi: 
Q ͣnͣt naues amene ceual ne palefrorre 
S e uĩdeme dicer tres bñ le uous ocroi 
Qr̾ i miares honce ueroingne ne aniiios 
C rans ioie demeneient li ꝯpngnon andoi 
sã dans .ii. ai merchi q̃ cout li ie hn .uiix 
⁊ li abes responc q̃ mar sen dayceri .iur 
l urris cornꝰ. ses amnans li bailla .muiu 
or nͣt il hoc ammetrestont li deuisi .iiix 
ꝯ ment fu fais li sors q̃ la uielle ieca. 
⁊ del duc.cod̾. 9 les desiretr uirire 
⁊ nnq̃ ⁊ andioce par lacaile prendia . c 
Entre lun ⁊ ses frere siain li sors cncaele 
I hlr̃m la uile par furie amq̃rra .xiiii 
I a la guant daid ne les garandira .u. 
T once mounoi dẽra ⁊ fors memetem 
nͣt. hins oc labe q̃si lalema .u. ue 
enũs lui sumilie donaemẽt li prian 
er nͣclencendi li abes damedĩ en loa. ne 
egloriõns dunel qͥ tunc le monc forma: 
nͣt. halies entent q̃ dist .. cornꝰ. ne 
mlt biẽ poessanoir q̃ il ẽ fu ioians 
L i abes li respont qͥ prens fu ⁊ uaillans . 
P or coi as aportes ces .ii contia crenchansi 
S ire cedist mois siminc deruagans. 
s eli dus .cad̾. Iest preus ⁊ uaillansirue 
⁊ siers ⁊ cragous hardis ⁊ cõquerans.. 
⁊ ne ueisse olui deualiers ne seriansao 
A andex le s ainciꝰ li perraisse les flaus 
Mar uansisse morir q̃ iahom crestianser 
fi ust enconte mauie de matere u cenans 
U erite uous aidite futes ur̃ẽs ꝯmanscr 
Nl eme descouires miẽ carpeues leroit qͣnͣt 
L iabes respondi mar enserer dontansis 
l e duc uons monst̾rai am̃sz unors paisãs 
⁊ les antres .ii. neres dont ners: lismlaups 
⁊ le rice larnaite qͥ est preus ⁊ uaillans: 
Q̾ est a aus aclm̃s bñ ensoies araur. ue 
⁊ est hrois remes qͥ fu detel uilour 
li lions abes le fait seruir agnͣt hanor 
Andex les fiis nestir a loi dempereoure 
E l demant parmacĩ ⁊mande sõ priour 
er ilt il fn deuant lun nlidist paramor 
a les enc abuillon erraumẽt sans demor 
T onc au lideuisa qͥl dun an contour 
⁊ ꝯment il fera pa feste ⁊ son atour .x 
l ipons sentourna q̃ uia fait demour 
O lui maine .iii. mom̃ẽs qͥ it̃ degnͣc ualor 
C asains oc palefroi u mules ambleour 
D esi q̃ abuulõ nrouenul seiourer 
e leistel descendirens denãt le manbrecor 
⁊ moncenc el palas q̃ estoit paĩs aflour 
A icrouuerenc le ducala fiere uupour 
si q̃ li p̾ons est uenus abuillon 
apies est descendꝰ nmnõca el dongõ 
Le duc a falue qͥoc aier de bon.i 
G od̾. apela si la mic̃ araisor ixex 
C ar il le ꝯussoit ⁊ bñ sauait nlõ non 
l i pꝰous lamene dune par le maison .u 
s our uulit sont assis sans iuile arest isõ 
S irefant li prious encẽdes ma raison o 
C ar chaoncre est paises agaise depiairͤ 
Lirois de ihrlm. q̃ ⁊ leaier felon .i.u.x. 
a meq̃ sasaulerent ⁊ cart ⁊ el la poir .a 
i lneq̃s onc sor ⁊ deuans lor dui mahõo 
k audiachepldres lecuur ⁊ le dougon: 
⁊ le saince oce udu prist passion .ux 
⁊ si deli uerres le cemple saleman .ui 
⁊ le uerai sepulire udix pͥst mansion 
Ui hũs fu poser pour na redeition: 
sid̾ud 
et nͣt lirois lentendi si fronchi legreuon.o 
U ers oriant seconce si a fnt sorison .uixx 
Lesignour engrissie qͥ longi fut ꝑdon iuie 
Monc en ont grant m̃uelle lip̃nar ⁊ li baron 
H aisainc miãt.i. seul ꝗͥ desist o ne non. uo 
idus se redreo qͥ mant fut aprisier .. 
li pͥous lerasist u ilnat kensigniẽr 
T onc ordencemient lepst acolier cuo 
D el ror corn̾ q le coraite ot her uiuer 
ꝯ inent oc aporces les .ii. contians dloers 
pour lui ⁊ pour ses heres oare ⁊ dectench̾ 
I ceste courc uenait aelinse depanmniẽr . 
our ueir le barnaite kaues aistiãer 
ꝯfince 9fnce 9paigne .xꝰ denes innangier 
a aeuaus ⁊ a armes pour aler tou noier 
s il uons cronuast ꝓame parge despensier 
I amal ne uous fesist m̃t uas eust mlt̾ ch'. 
S il uons ueist deduire ꝯpoure saudonẽr e 
⁊ q̃ enens neust anmãis .e. ceualiers. re 
I elioi m̃rer ⁊ sour sains affichier .u.u. u 
eꝰ il ⁊ uous ocesist auans le repairier ue 
Son le deust decraire Meue desoumier 
.Gdd̾. loi ni seprist a saingnier ro 
ire dist lipous encendes ames disei 
par moi uos am̃des liꝯbes abõis dis 
he uons paes uenir̃ tous uos millors amis 
p rinces ⁊ castelamñs ⁊ ꝯtes ⁊ marchisa 
⁊ facent aport̾ les lilans haub̾ trelisie 
l es elmes ⁊ les lances ⁊ les esais uantisz 
ꝯ stoirs ⁊ esp̾niers ⁊ gernaus ademiñr 
⁊ Ies moetes deoens dont qns est li delis.r 
C ardes q̃ cesait fait desi a qui dis.ui 
Q isc dont erent uenu ne soies encrepris 
ꝯ ces lour cest afaireq̃ ie ci uous deuis 
F oices drestont por pldre cel qnͣt palais uolti 
decent aus ⁊ deporp̃s desoie. ⁊ desamisiur 
ed nͣt auerira auuur q̃ laber ia mis.r 
f aides manter lesp̾uces sor les cenax depris 
⁊ oisains soit uestꝰ ⁊ deuair ⁊ de gris .u.e 
tuois esceles enfantes trestos desplꝰ ellis 
⁊ uoisent behourd'̾ la fr̃esencest larrgr̃ . uye 
a uons ueura parler la bes en cest paisai 
Ensamble olui sera lirois poesteis .u.u .ye 
l iabes uons dira q̃ cest uns siens aunis : 
S aeste lougement autre lamer caicis .Q 
⁊ uous la coleres uorant grans ⁊ ꝑecis .a 
C aiens ameures lalie ⁊ les .ii. artabsa 
G ardes q̃ lirois suit mlt' ricemẽt seruir a 
er nͣt li mangiers sera trespailer ⁊ feniras 
ꝯmandes aberserours sauuages ⁊ griss 
⁊ ambatre ces u̾s aces leurierf lindis: 
Qr nͣt lirois le uesra q̃ tous soit esbahis 
a ꝑous mande dans abes si ꝯmoi estains 
nͣt .Cod̾. liber endendi la nouuele t' 
de la ioie qͥ lot en cous li aierr lisantele 
Il ne fuit pas si hies por cout lor de tudele c 
l ep̾ous apiela sel baise en la maissele ou 
E l demainpar qnͣt cante la loele .uiiii 
e st de buillan issus siremõce en la sele ⁊ 
⁊ li dus est remes qͥ ses homes apiele. uu 
t restont li a conte le fait ⁊ laquerele cu 
S es les letres fait escrire ⁊ les b̾es ẽsaele 
A bouloingne en ẽuoie amier ⁊ auordele 
a lembec lẽs enuoie ammuraymele 
p ꝯcer laranuy kamãĩt home fũbele . co: 
D e cel plait r pnis mise mm̃teh̃e ẽ astele. 
⁊ brisies mãis escꝰ mãisaiers deses mainele: 
M ams̃ cars ⁊ maĩs ꝑsa̾s ẽ espandi boiele : 
Ueps en fmaĩte dame orfenñe pua le o 
od̾. en enuoie a bouloigne sor mer 
ouir qa aat̾ns dẽtaire eui ou ar.i 
⁊ ambedexses frere li lui uiengnẽqꝑ ler. 
l iqñs les anoit fait ruement adouber 
qt nͣt il orent oi le nouuele conteriis 
S iirent lour afaire garmr̃ ⁊ ap̃sters 
⁊ le aince en cran qͥsaiñt pol dut gnrder 
⁊ le bom̃ castelam̃ qͥ maĩt asamñt omer 
p our le 9te deghisnes hisent un autre aler 
A lui ⁊ atous aaus q̃ chi moes nouner 
Ont fuice lauenture ⁊ lesort deuiseriu 
U stalłes ⁊ ses siũs qͥtant font aloer .u.u. ue 
En sonc ale ensamble pour le conte amener 
D ant roberc le frison qͥ fu genciens ⁊ ber a 
l esort li a aointerent q̃ ture fisent ierer ro 
⁊ del roi qͥst uenus de la ontre lamer .ii .i.i 
p our .God̾. le duc mourdrir ⁊ estrauller 
l iqñs afait ses homes ⁊ se gent asamble 
⁊ li aucre baron sans nes un refuseituui 
E n arras asaulerent ldemaine ⁊ liper .uo 
Pesai ore la faire de casain aainteru .u .. 
b ien sont alui ueun monce .m. baceler. 
l es escus ⁊ les armes funt ap̃s apordeririu 
Esp̃niers ⁊ gerfans ⁊ hostoirs por uoleruu 
⁊ les niueces deaẽs pour lour cors deporteiu 
.B. ien sont en la ꝯpaigne .uii. mile cenalier ce 
L apeust on ueir maint esai dequartier .ux 
T ant ru arrniiuẽt ⁊ cant auirat̃ destrier 
⁊ ressi q̃ abuillon ne uaurent detmiẽr 
l idꝰ ala enaincre les a fais ybregier .x.iii. 
⁊ hantre mesaite q̃lont fait enuoiier erru 
O irrent por la cuntree nont aire datarisier 
Deuant lempereour a la uns mes nonchier .u 
Li uailans emperere q̃ le corage oc fierirre 
a en uoiet le duc q̃ ilcant auoit chierme 
.M. ceualiers ꝯrmnes por sacort essanchiernirui 
⁊ li dus du lemborc qͥ le cornte ot ferauxe 
⁊ ceuaucẽt famẽe boulenois ⁊ pouhier 
.u. ꝯtes i auoit qͥ mlt' funt aprisier .u 
a fait ses companmaus mlt' bien apareillier: 
C renalier en maine por hauirc essanchiers 
idus de loheraine qͥ fu preus ⁊ senese 
f̾ant ses homes mand̾ ⁊ mlt̾ bũ aprest᷑: 
Ens saꝯpaigne mainẽ .ecec. fer armes .uu 
l a peust on ueir maĩt fort esui bende .u.ii. 
⁊ tande grosse lanae ole fer acere.muier. 
⁊ dante rice en segne aclan daurent freme u 
Desi q̃ abuillon ne se sont areste .uiiii 
⁊ ndus delonnaing nesest miẽ oubilies e ui 
⁊ liqñs de haman ne sest asseures uriiuo 
.x. cenaliers mainent riremens curaes a 
Derices garmmneus uestus ⁊ a cesmes au 
⁊ li uesq̃s de liege li sains hou honneres o 
L en enmioia .cec. richement aournesu 
De uestunens ⁊ darmes de destriers seiornes 
⁊ chi q̃st de conlongue archeuesq̃s elames: 
Leueuuoia .ccc ricement adonbes. uo 
l ienesq̃s demes nĩ fu pas oublies .uiuy 
Car il ienuaia .cex. deses priues .ui 
Or ꝯpae ligeries ke ii iõurr fu noumese 
er li abes.Ger̃. dont uons oi mescurs 
a ꝯduir̃a leroi qͥ cha ontre est paireso 
p or locoison du sort qͥ amech̾ fu iedes co 
S iueura. Ged̾. qͥ cant est redontesico 
⁊ amledoi siłrere q̃ munt a desires... 
Mais lidus merc miẽ a escaini drouuese 
Ains oc ensamble olui ceus .e .m. adondes 
N iacel qͥ ne soit riaement acournes ue 
D armes ⁊ de cenans ricement comrs 
C ar li abes .Gir̃. li acangiec les diese 
Q ͣnt a lacourt ueura li fors roiscouruines 
⁊ il uerra le duc ⁊ ses grans richetes 
  iora qͥl dira am̃s ql ensoit conmes 
nͣt coc furent ueua li per ⁊ limarenᷤ 
.Cod. li uailans slesa araisan miẽt 
ent lour a aainde si ã nsors Radis.ux 
⁊ 9ment il doit prendre la tor q̃ fist damẽ 
⁊ deur a le sepulcre udix fu mors ⁊ uise 
C ha ontre en est uenꝰ lirois en cest paises 
p moi ⁊ pour mes freres q̃ il eust mord̾s 
s e uns abes ne fust q̃l reꝯunt Al uisee 
Q nͣc nobaron lencendẽt casꝯs Eiedes 
l eiour en fu maĩs pͥncesioians des bandis 
l idus les apela si lour dist son ans̃s 
s ignor or escontes endẽdes ames dises 
a cous uons noel p̾ier ꝯmeames bõsain 
q̃ casains saparant ⁊ dernr̃ ⁊ degtrisue 
derues dras desoie deporpre u desamisa 
⁊ soit casains mõtes sor sõ cenil depris 
l es lainces ens espois les escꝰ anãt misẽ 
Calꝯsait mancradumesilera pl gerris 
t behourder lafors en cel larris. uinie 
⁊ ioncancer ai oles uiellars flouris . iix.uiiiui 
atremor ⁊ mes freres as corages hardis .unio 
esaeles ferons decous nos bom̃s amis .ii .i.. 
Tous sera pourpendus ꝯs granspalais uernis . 
Q ͣnt lanuis ert uenue ⁊ li iours ert seris. ne 
b iensem as palais ꝯprestes ⁊ garnis̃ .i 
Derices lominaires ⁊ deaerges espris .xx.i. 
I demain est liiours kehabes a mis ..uiix 
Q ͣnt amoi ert uenus lirois poesteis .u .i.x. 
⁊ ert it̃ descendus ⁊ an mangier assis .no 
Muueri ua dien nb idioail uor mouꝯnoa 
S iq̃ quant il sera entre ses arraliis .ux.xx 
QQͥl ne nons diengnemne por uilains esbahis. 
nͣt ldus. God̾. eut sa maison finee: ue 
niacel nelunt nolentiers creandee. c 
Son senescal apele ⁊ li dist sa pensee .xxxu 
C ardes q̃ ceste sale soit mont bien atornee a' 
ecendans ⁊ depourpres soit bñ encourtinee 
eionc ⁊ dementastre soit bñ englaioleeue 
il ha respondu sans nule demouree .eui 
  ire bien sera fait puis q̃ il nons agree ue 
ibaron ⁊ li prince ont ioie demenee ies 
esi alendemain q̃ uint li aiournee .ux 
D ont se sont acesme qnͣt messe fu cantee . 
ebuillon sont illn sais mile demorreerex 
l a fu casaine esqele pirement ordenee eue 
⁊ ngerrans desaint pol. Iap̃miere a amẽe .xu 
U ns mlt' brans domoisiqꝰ demlt̾ gr̃ade posnee 
Fix fu huon le aonte. iletreurant espee .iixu 
Lapeust on ueir mamnte ensegne fremee . ue 
cande nae targenor en luminee. uiuiue 
hais onq̃smõt arme ne broinqne en dosee ue 
uduc sunt de parti casains lance lenee .uix 
au. ranouri am.ler mruoale urꝰ quhi 
eunom auoiirux. Ø. inouqno iii. par 
ai. uiumuelda an panoi imi dadrue 
ente sa ꝯpaingnie uolendiers acesma. ue 
a ma. u ubuironuie uouutron yũn h 
l separti dilues aingiet li demanda .uixe 
Nesenretourneront liles encnterra .uixe 
Lirois. cornꝰ. kises meruillera. niiiiiie 
iboins dus de lonnaig aleaere gͥ faingne 
ar̾nt sarne esuele os bele ꝯpaina ne 
cc. cenaliers fureut sourles ceuux desꝑaingne: 
bien les a ordenes enmi lui dela plaing ne e⁊ 
La be peussies neir cance mae entresaingnes 
T ant mantel uair ⁊ qris tãt ueslimẽc ẽgrãigne 
udnc sesont parti sans nile demouraingne: 
L es cenaus ont fair comrre ꝯcreualleaĩpãique 
P eredourneront por home kes destraing ne s 
senꝯterrant lale ⁊ le rai en demaigne uex 
coura ⁊uiqou ta y ouiratioide mer 
queoei idquiuxx opui uaruboiouꝵ e 
b ien furent .cecc. de analiers uaillans ce 
⁊ frent bien Monte sour les ceuax courans d' 
L apeust on ueir dans esais flamboians ux 
⁊ tante grosse lance angonf man denant de 
T ant mantel uair ⁊ gris maĩt nolile tͣnieant 
Tant gentil liaceler qͥ ot grailles les flanso 
D u duc se sont parti ki fu lies⁊ ioians. uoui 
C ontrenal laissent courre les destr̾s auf̾r̾ans 
N eretourneront mais ariere ẽ nul sauililant 
S i aront en cmtre leronycornumarant uur 
⁊ lanbe antressi qat leaier uaa e 
auri n. qodiaure ur ndum driub d 
atunt.M. ceualiers lanes le gr̃ł mous. 
L apeust on ueir mains inces lilat ousiue 
⁊ maince grosse lance maĩt destrier arraicon 
⁊ cante na ensaingne ⁊ tant rie puignon. 
T ant mancel uair ⁊ grildant h̾min peliain 
⁊ tant rablat entailliet agiranli 
L pñs senparc dilnec atoussẽs ꝯpognous: 
Ma dieirn duorir immige matpro 
⁊ si autre doi frere an diy soit en aiee 
Sont ariere remes alour grant ꝯpaigne o 
L ienesq̃s demiẽs fũ en lour baronme io 
⁊ li dus de lembort osacenalerie uimiuue 
⁊ li quens de hamanta saguint signonrie 
⁊ hues de saint pol. a la barbe flourie .ix 
Si fi liquens deghisnes o sa biele maisme .⁊ ixui 
⁊ lꝯuens de fiamur si con la lecie. crie .u.ui.uu 
Mont doic estreioians kisi bele gent guieamuo 
u stisses de bonlonigne fut une grant uoisdie 
Les barons apiela or oies qͥl lour ꝑrie .uix .uiix. 
Q̾ il facent uparc en mi la piaer ie .ii.iiii. 
uolenciers hi otroient ni a cel qel desdie .xiixii 
s es .iii. fit mist hlier en la uoie plaisiẽ airu. 
Entant ꝯnne hanste nel mescrees uous miẽ 
A de delonc ⁊ dele drois est 9 le nons die .uix 
Napae aaus mis ham cesaaes sans lioi diea 
.Ml't ont bñ lour ꝯpaigne rengie ⁊ estabilie or 
L apeust on ueir tant destrier de hungriẽ ue 
⁊ dant ricebhant desoie daumairie .ii.iii. 
⁊ tant rice mandel q̃ partere lialienume 
l epas nont cenauaint sans noise ⁊ sans fobe a 
Nus dans neporce lance ne espee fourbie. uo 
C hi uons lairai du duc ⁊ de sacompaingniẽ 
Sidua de lale an ihũs beneiẽ. Muiiiuer. 
ciotct at dur h. ẜr mir quioqi 
anc̾me qͥ oc mit̃ ne uant plus ꝯcargier. 
A ĩs afnt semaismẽ mlt̾ bien aparillier o 
E n sa ꝯpaingne furent dusq᷑ .x. cenalieru 
Si mieua ..x. momes ⁊ son pans Ganciere 
⁊ si ifu lirois qͥ learage ent fier .uis 
⁊ ses ꝯpañs olu q̃ il auoit mont chier cu 
C ascuns ot de sons lui .i. bon aur̃t destrier 
L nrois auoit uestu q. bliauc dequartierur 
S oc unmantelanail du dip demompellier 
Monc estoit biaus uaisax en his̃ noc kẽsign᷑ 
S eil uansist diũ coire le uerai iistiaer uo 
N eust millour en france porses armes baillier 
L i bom̃s abes .Gẽr. pense de lesploitier .uiu 
E nsi ꝯdune liene dut buillon aprochier 
E spoingnãt engherãt q. nobileguerriere 
b ien sont ensaꝯpaigne .cccc. cenalier .. 
Q nͣt uirent les escꝰ luisir̃ ⁊ Flamboier 
⁊ pignons ⁊ ensegnes 9tremont baloier oi 
L irois. cornꝰ. seprist ameruillier .u.i .u. 
Lalie en ꝯpela sel p̾st a araisniier .iiiir 
Sire ques gens sont con q̃ la uoi cenauchu 
l i bons abes respont uil not kensig nier 
Des compaignons au duc sõt ꝑ lemĩe audier 
Q sont uenu ch ⁊ fors pour aus esbanoĩere 
S eu seront plus haitie qnͣt ueur ⁊ aumang̾ 
A iceste uarole est uenus auprinchierue 
E nsherans le salue u u nauoit selrẽ sigñs 
L i bons abes Gerars demanda aup̃miẽt dio 
A mis u est liber qͥ dant finc aprisieriuuo 
C il li a respondu sans autre la timier io 
Il remest abuillon en son palais plenser 
O ut̃ senson passe mlt' mainẽt gnͣc tempier 
⁊ liabes senuaic kinasoingt dacargier 
nͣt liabes Girars sen hontrepalses 
Li uonn alies cenana qͥ fu prer ⁊ senes 
Ilnorent mie ale .ii. aypens meluresue 
Q nͣt liqñs depontiũ lor reniñc abrieneso 
A cont .c. cenaliers riaement amraes ue 
Qnͣt lirois linc les lances ⁊ les fersaceres ⁊ 
⁊ les ices en saingnes ⁊ les escus listes. 
l alie en apela ham oir porescuuiuuire 
Est chonore lidus qͥ la uient aront es .ixx 
N enis cedist habesiamar le anderesues 
C est auains de ses homes qͥst debumõ t᷑nes 
L idus nen alaonq̃s miliour si esisares qie 
C antonĩs nenstolinĩcec deses prines.ux 
e stre les hans barons dont ilest honneres 
Q nͣt lirois lendendi tous en fu effrees .uiiix 
E l lecunte uenant q̃st fiers ⁊ reduntes. 
⁊ salua lale quanc il li en contres quus 
Sire aedist bisbes enuers moi encendes.... 
u st lidus. God̾. gardes ne me aeles ixix 
S irecedist boñs abuillon est remes .ui. 
pꝰ broa le ceuil des esperons dores. iiiiiie. 
T restous ses compagnons en a ontre guies 
M łt̃ demamnẽt grint brint̃ as destriersei̾nes 
⁊ liabes sencurne ⁊ lirois conrounes .i 
nͣt li qnͣs oc porse leroi cornumarant 
liabes sendeupart ⁊ sentourua acĩt 
Entrelui ⁊ leroi uont en samble ꝑlant 
I l norent miẽ ale lecraic a.i. seranc cur̃ 
A lissue dun ual par dales un pendant cu. 
E l le duc de louam̃et a esperon brochant 
⁊ sariae compaingne uint ap̃s behordantiᷤ 
l apeust on ueir maint bõ cenal amrant 
M am̃c mancel uair ⁊ ꝙͣs ꝯtrenaltininant 
⁊ maincebome lance en son le fertrenaint 
Q ͣnt lirois les ansi mont sen uam̾iant 
Demancalent ⁊ dire uases dens estrainqnõt 
C ar bñ croit q̃ lisors neli uapas meucant 
Q dist qͥl litauroit souuor en sun uiũant 
a cant esuous le duc qͥ lour uint audeuant 
⁊ salua labe qͥ lecors ot uaillant .i. .uiui 
Sire cedist li abes pour dieu leraemant eu 
U est remes lidus ancorage sachanturu 
Sire il est abuil lon par dieu le raamant co 
P uis bisce le ceual outre senna parsant oo 
ꝯlt̾ demainent grant brint̃ li destũ auff̃ãt 
l iabes ⁊ lirois sentrenerent atan iuu 
nͣt lidus de lonnaing ot leroi c̃passe o 
li bous abes sentorne mã plus demore 
Entre lui ⁊ leror q̃ il ot amene .uiii.iiue 
Il norent miẽ ale un arpent mesureue 
Q nͣt ont de loh̾ramẽ le bon duc encontre 
b ñ sonc en sa cumpaigne . cxec. adoube ĩu 
Lapeust on ueoir mamnt̃ destrier seiorne . cr 
⁊ cance grosse lance olefer achere. miiiie 
Qnͣt hiron le coisz laue en a apelenmu 
S ireor uone le duc q̃ tant ai desire .u.u. 
Non est de dist li alies parsainte e⁊ ce an 
O nq̃s ne ui ulir le dur de la chice auo 
a sipecit degent ꝯ la a assambleniuis 
deses ꝯpaingnons sa chier de uĩe .uiiiu 
p our esbanoier est ins de la ateauu 
Encore a densex. princer dedens sapoeste 
Piacel qͥ ne soient .M. cenalier case .ux 
S ans les autre barons qͥ delui sont p̾nes 
s ileuienent sermũ cont a sa uolence . ue 
Q ͣnͣt nrois lencendi sa le cief crolle.ui 
Or sec uien qͥl perdia trestunce sirete o 
a cant es nous le duc sa labe salue .uiueur 
S ire ce dist li abes qͥ oc le poil melle auuoi 
U est remes lidus ancoraise adurecuue 
s ire il est abuillon en son palais liteo 
A dont senpassa outre q̃ plus niã parle 
G rant effroi demenoient liceual seiorne 
⁊ habes sendorne ole roi couronne .ui.u. 
nͣt lidꝰ ot passe leroi enmi la plaigne. 
¶ Li bons abes sendorne ꝯtreual le c̃⁊paigne 
A ussue dun ual dales d une montaingne: 
Es le cunte de flandres acoute seꝯpaingne. 
L apeust ou ueir maint destrier dalemaigne 
⁊ tance grosse lance alefer da qͥcaingnei 
Q ͣnͣt lirois le coisi det lacere grifainit ne o 
Il le moustin labe ⁊ a son doit lensaingne 
S ire or uoi iou le duc qͥ nrẽ loi desdaingne 
si on est parsaint malaucꝯre qͥert ẽb̾caigne 
T eusgens qͥl mainẽ o lumadusqñaqͥdaĩqne 
Nest ruis ne amiraus siuoit q̃ ne desdangne 
N esi mã casrel qͥ ne brist ne ne firingae 
I apour nule defeuse ne qͥt q̃ il remaingne 
Es le conte poingnãt sorꝯ. ceual despaigne 
⁊ salue labe de la uertn altaingneirui 
Li abes li demande en an gͣns seus sebãine 
U est lidus remes alaaere gnfaingne 
s ire il est abuillon ẽ sã pulais demaigne 
A cant senpassa ontreq̃ni fist demoraĩgne 
nͣt. Rob̾ hr̃lamens ot tͤspaise le roi 
li abes sencorna kri fu de boine for o 
a lullir dun uinael par dales un ennoi 
E nꝯcrenc le barnage ⁊ le duc. God̾s 
l e pecit pas ceuance saus ire ⁊ rãs desroi 
Ni a lance senen seine ne baniere aorfrot 
t anc destrier ueissies amliler el sablonei 
Q ͣnt luuis le ansi sen fu engrant effror 
l abe en apela si limonstra andoi eue 
sire or uoi ie le duc li ꝯ ie quit̃ ⁊ croiõ 
U oire cedist li abes cou est il par mafoi 
T el ꝯpaingne a li dꝰ nͣt uair dediure soi 
A mne mais tanc qͥl errait nẽ uiolui sipoi 
C ornusmarans respont parledieu u ie croi a 
De cele compaingnie q̃ iou la uenir uoi .u 
p oroit lidus denir uers lamir int couroi .u.x 
b iendoit tere conq̃re licel genc a osoi .ui. 
nant lirois encontra.God̾. debuillon. 
bien sont ensombleo lui .x .mm. ꝯpãianõ 
l ade en apiela si lamis araison .uiu. uiuo 
Sire ie uoichi tant prince ⁊ dant baron er 
T ant mantel uair ⁊ g̾s tant hmin pelicon: 
or ne ꝯnois le duc par ne sune ocoison . miii 
L i abes respondi quant entent la raison 
s etant anes en uous sens ne disiretion .u 
b ien ꝯmstres le duc a la clere facon .i.xx. 
C ode froi le uainlant qͥ ꝯuier de bon .ii.xi. 
L iber estoit montes sour unceu al cagasc̃ 
D ales lui sont siffere an dix face pardon: 
C asains auoit nestu un u̾mel siglaton o 
l imantel cont os cols sonc mlt̾ na ⁊ mlt̾bõ 
L idus at unampel qͥ nert pas decodon .iiiiii. 
E ntour auoit un cercle de lueure salemon: 
ayꝰ ainte piere.moit dont iene sai le non .uo 
l educ los p̃sence li contes demasain .uiiix 
l irois cormismarans qͥot aier de felon .uiu 
a uen les tor .iii. freres ⁊ le cerne en uiron 
Tant con dure hhanste delonc aunpignon : 
N abite mis olui par nesune ocoison .u.iii. 
Iirois dist a labe sans noise ⁊ sonsdencon 
Sont cou la htroi roi de deus le quaregnõ: 
O il cedust ki abes Roi q̃ doi saint Siinon ue 
C est lidus sodefrois a la clere facon. uo 
Q nͣc hrois lentendi ne dist ne one noi .x 
T ons lisans li fremi desi q̃ anmenton.ne 
⁊ donc uansist il estre ens se sa region .xx. 
U a melz le grant deuant sõ dien mahon : 
ibonis abes. Ger̃. Nri su geniix ⁊ bere 
en apela le roi ki tant fut adonter c 
S ili ademande si luent andue parler une 
.C ornꝰ. respont mlt le puis̃ delirer .uuii.ix. 
Mais q̃ uous me doiies mon afaire celer. 
C ar ilme feroit coit ochire ⁊ decanper o 
⁊ li abes respont ne uous estuet douter .iii. 
U ers le roi uous couuient mlt' belement ꝑler 
S amaismẽ ꝯmande il ueques demourer 
O uq̃s ne uaut olui fors q̃ le roi mener u. 
l i baron li font uoie si le laissent aler ai 
l idus ala en aincre sel prist a salueruiu 
Il regarde le roi u ot bian baceler .u .ii.x. 
Sirefait il alalie ne me denes aler .i.uixx 
Q' est al cenaliers ke ie uoi la ester.arns 
s ire cest uns miens nies sa este outre mer 
Q nͣt lidus lentendi sila la acoler.u.uiiii. 
p our uans le uoel ie mout seruir ⁊ honer 
De ceste eure en auant se puet en mor ler 
Sire cel dist li abes ce faic amerchier. 
C od̾. li uaillans liprent ademander 
D equele cere il uient ⁊ u il doit aler 
l iabes li responc kiuont fut aluer 
S ire anous sui uenus .i. miẽ ꝯsel moustrer 
Q nͣc.God̾. loi si apris apeuser .UU.u.uux 
D ont afait ses barons ariere recourner 
E nfressi ka builon ne uanrenc arester 
l es bonriois ⁊ les dames ꝯ ot fait ꝯmander 
U eissies en cesplaingnes creskiẽr ⁊ baroler 
E scuiers ⁊ puceles ⁊ serians por cancer. 
si i amaison sourrne q̃ on iprust drouuer 
.e. haubers .⁊ .c. elmes por uassaus cmraer 
⁊ les mneces de ciens pour lor cors deporter 
O stoirs ⁊ esp̃uiers ⁊ gierfaus pour uoler 
l irois sen esmernelle qͥ le uiaire ot eler 
S on ꝯpaignon apiele u plus sepot fier 
S ire qͥ poroit faire cel riq̃ce assambler uui 
Ioune feroie del barnage aurier 
C on uous poes chiore ueir ⁊ esgarderme 
S e cis dus uient el reqne q̃ iai agouũner 
Iane tronuerai home qͥ li puist coucrester 
.C od̾. ⁊ si here q̃ nunt soinit degaber uii 
D escendent uperrun oluimaĩt riche pers 
⁊ muntent escenans ꝯot fint. Nresters 
En la sale monterẽt q̃ fu demarbre eler 
d ecendaus ⁊ depourpre lot fait encortiner 
Cornusmarans respont parledieu u ie croi e 
De cele compaingne q̃ iou la uenir uoi .u 
p oroit lidus denir uers lamirant couroi .ux 
b iendois tere conq̃re kidel gent a osoi .xui. 
l abe en apiela si lamis araison .uiu.xixx 
S ire ie uoichitant prince ⁊ tant baron es 
T ant mantel uair ⁊ g̾rtanc ħmin pelicon: 
Qͥ ne ꝯnois le duc par nesune ocoison. mine 
L i abes respondi quant entent la raison o 
S etant anes en uous sens ne disiretion .ii 
b ien ꝯmitres le duc a la clere facon .i .xx 
C ode froi le uaillant qͥ amer de lion .ixx 
L iber estunt montes sour uncen.il cagasc̃ 
D ales lui sont si frere an dix face pardon: 
asans auoit nestu un u̾mel sigiaton 
l imantel cont as cols sont mlt̾ rice ⁊ mlt' bõ 
L idus ot uncapel qͥ nert pas de codon .u.ix 
E ntour auoit un cercle de lueure salemon: 
my ainte piereiauoit dont ie ne sai le non iue 
l educ los p̃sence li contes demasai .uiiix. 
l irois cormisiarans qͥot aier de felon .uiu 
A uen les toy .iii. freres ⁊ le cerne en uiron 
Tant con dure hhauste delonc a unpignon: 
N abite mis a lui par nesime ocoison .u.ii.. 
Lirois dist a labe sans noise ⁊ sans tencon 
s ont cou la licroi roi dedeus le quaregnõ: 
nant lirois encontra.God̾. debuillon 
bien sont ensomble o luii . x .m. ꝯpãignõ 
O il cedist kabes Roi q̃ doi saint Siinon ue 
C est lidus sodefrois a la clere facon .uu 
Qnͣt hrois lentendi ne dist ne one noi .x 
T ons lisans li fremi desi q̃ an menton .ne 
⁊ donc uannist il estre ens se sa region .ui.. 
U amelz le grant deuant sõ dien mahon : 
iboris abes. Ger̃. ki fu gentix ⁊ bere 
en aapela le roi ki tant fit adoutereo 
S ili ademande liluenc an due parler une 
.C ornꝰ. responc mlt le puis desirer .uiiu.u.. 
Mais q̃ uous me doiies mon afaire celer 
Car ilme feroit cost ochire ⁊ decauper o 
⁊ li abes respont ne uous estuec doucer .u. 
U ers le roi uous couuient mlt' belement pler 
Samaisme ꝯmande il neques demourer 
O uq̃s ne uaut olui fors q̃ le roi mener. 
l i baron li font uoie si le laissent aler 
L idus ala en aintre sel prist a salueruu 
Il regarde le roi u ot bian baceleru.xx 
Sirefait il a lalie ne me denes aler . nouie 
Q' est al cenaliers ke ie noi la esteraume 
s ire cest uns miens nies sa esteoutremer 
Q nͣt lidus lentendi sila la acoler .iuii 
p our uous le uoel ie mout seruir ⁊ honer 
deceste eure en auant sepuet en moi fier 
S ire cel dist li abes ce fait amerchier. 
G od̾. li uaillans liprent ademander 
D equele tere il uient ⁊ u il doit aler 
l iabes li respont kuuont fũt alaer 
S ire auous sui uenus .i. mĩẽ ꝯsel moustrer 
Q nͣc.God̾. loi si apris apeuser .uuix.xx 
D ont afait ses barons ariere recournero 
E nfressi ka builon ne uaurenc arester 
l es bonriois ⁊ les damesꝯot fait ꝯmander 
U eissies encesplaingnes creskier ⁊ karolere 
e scuiers ⁊ puceles ⁊ serians por cancer 
N i ama son sourrne q̃ on ipuist trouuer 
.C. hanbers ⁊.c. eimes por uassaus conr aer 
⁊ les minec es de ciens pour lor cors deportes 
O stoir s ⁊ esp̃uiers ⁊ gierfaus pour uoler 
l irois sen esmernelle qͥ le uaire ot elet 
S on ꝯpaignon apiele u plus sepoc fiers 
Sire qͥ poroit faire cel riq̃ce assambler uiu 
Ioune feroie del barnage a uner .i 
C on uous poes chiore ueir ⁊ estgarderis 
S ecis dus uient el reque q̃ iai agonũnes 
Iane trouuerai home qͥ li puist coucrescer 
.C od̾. ⁊ si frere q̃ nant soiit degaber uie 
d escendent. inperron olui maĩt riche perz 
⁊ montent escenans ꝯuc fait arester 
E n la sale monterẽt q̃ fu demarbre eler 
decendaus ⁊ depourpre lot funt encortiner 
ed gtͣlimangiers supres si sont ale laner.u 
⁊ contrenal larne a .ii. ualles crier uuu 
C odefrois fũt labe p̃mierement lauer.uo 
⁊ enap̃s leroi q̃ mont dent honnerer o 
ode frois li uaillans qͥ fuprens ⁊ ifetis. 
Sa labe ⁊ leroi p̃mierement anĩs.ux. 
P uis sasisent li pͥnce liconce ⁊ li marcis 
t ant mes iot leiour nesai q̃ uous deuisõ 
A inc mõt ceualier ki bien ne fust sernise 
irois a regarde legrant palais nautise 
qd otoit pourtendus decendans de samis.ii.i... 
D osterins ⁊ depourpres ⁊ depailes depris. 
R eifarde les haub̾ ⁊ les elmes ueruis .u.u 
Les espees trencans ⁊ les espins fourbis. co 
u oit lesprinoes uestus ⁊ deuair̃ ⁊ degris 
d enant le duc sernoient u. ꝯcede hant p̾s 
⁊ denant aus meismes en ot quatre gentisz 
ꝯ on ꝯpaignon apele lirois poest isiiuur 
s ire mont est as dus courtois ⁊ bñ apris 
⁊ mont par est poissans li ꝯmoi est auis e 
e nt̃ il pnet cel barnage auoir ẽ son pair̃ 
li abes li respont ert deml't biaus dis .uir 
S ire con est noiens eĩ na forr ses nouriseᷤ 
C elt pͥnee maisme antant en atondis .uol 
Mais sil auoit meltier ⁊ mandast ses ꝯmif 
Ains & u. ioursaroit .c.m. fer uest nue 
Q nͣt lirois lentendi cous enfñ esmaris ce 
tant li aportent mes q̃ cons est es bahiluo 
L abe en apiela sila araisun mis. uuuue 
P uis li dist en lorelle lil fũst rois deparis 
⁊ de ihlr̃m q̃ tiñt lirois dauis. uiiiiiiii 
E deconte lonnor q̃ qint lirois persis .uiix 
s iesteroit il bñ ⁊ noblement ser uis . ne 
irois. cornꝰ. sapoie sour le table ue 
Son compainguõ peleqͥoc nõt̾i̾acle 
mis fait il alui iene cieng nnẽ a fablex 
L esoit qͥ fũ ietes mais cont a uĩt able.ie 
O nq̃s tiebaus darrabe qͥ su maris orable ue 
ot nul iour denant huitant riceꝯnestalile 
etunt bon cenalier qͥ siet aceste cãble ie 
S elidus ⁊ sifrere qͥ tant sunt redont ãble . 
U oelent passer chaontre plagent deuorables 
T onceprendront latere desi q̃ en calãbre uu 
N etrouueront lacere qlour soit ꝯtrestalile 
n ecours ne fremetes nelour defensable .a 
s iredist ses compains ml̾t uous uoi esmaial' 
i aontre les portronc lic. mile diable .u.uiix. 
Ql nͣt uons seres montes sor uocenal corsable 
⁊ lirice baron qͥ sont deuous denable . uue 
P lus seront de .c. mile acons lor ꝯnest aliles 
Iane ꝑdrons par eus le monte dune estable 
Q ͣnt̾ lirois entendi le aisel aceptable me 
A mir̃ fait il alui mlt̾ as lecuer naisnable .u. 
irois ⁊ ses companis õc laissie le plaidier 
⁊lidus.God̾. est lenes del mangier e 
L i aonce ⁊ limarcis ⁊ li bou aualiẽr .u.uo 
a s esues ⁊ astables seuont el banoiereu 
l ianquant sont ale escrenir ⁊ lanchier 
⁊ font ces uers combatre ⁊ cesors dessĩeree 
G od̾i ⁊ sifrere sont remes el plainchier. ue 
l eroi trait dune parc blabes q̃ mlt' ot chier 
ii l len apiele olui sans antre despensier ue 
S ire ienoel auons un petic consillier 
s e iene medontaisse demon ans empirier 
u olentiers me uansisse a cel duc auintier 
C onq̃s mais ne ui hometant fesist aprisier: 
l iabes li respont uil not kensignier uiur 
p arles seureuient ne uous cant delmaiier 
i eme lairoie ancons dos les m̃bres trenchier 
ex il uons forfesust ualisant undenier er 
Ql nͣt lirois lencendi mãc kes leechier. uue 
I l est uenus anduc qͥ le corage ot fier 
O r oies dequel cose il le uant a raismer . oo 
nͣt.cornꝰ. ot q̃ il sũ asseures .iiiix 
N est uenus anduc lilen a pieleue 
s ire fait ilalui entendes mon pense mix 
T ant ai uen en uous ⁊ ualaur ⁊ lontes 
C ourcoisie ⁊ ꝓece ualour ⁊ lara heces 
q̃ ie uuns iehirai monaier ⁊ monpense 
Coument est dela fore ⁊ ueun ⁊ aleu 
A mahonmet Amechaon un soet Iece ..u. 
U ous ⁊ ur̃e doi frere qͥ tant ont debonte 
D enes prendre andioce limiralle ate .xixo 
⁊ trestoucesurie par uine poest ez ryuo 
⁊ dihlr̃m. feras ta uolente.uiiiii 
d esiretes serai par fuie uĩte.uii.uiiiii 
ꝑ our aui sunie uenus chaontre ẽ ce regne 
Qnͣt lidus lencendi sen a diẽn aoure. 
U oiant cous les barons abirois demande c 
Q nes hom estes uous dont ne doit estre cele: 
S ire ie fui unhom qͥ mont .i desire .ui 
N̾ ueoir uons peusse ⁊ uogrant maete 
R ois sui de ihrlm̾. ⁊ sitieng hatei 
P ont uous passai cha outre mõ corsatapine 
S inamenai omoi fors q̃ un mien priñez 
S i uiĩt a sam̃teron unoc gaires eire: 
Q nͣt labes metuunut q̃mlt̾ ꝑya honere u 
Sire pour uous ueoir̃maichi amene a 
s imenrirai ariere qnͣt ai auons parles 
En ⁊ abele crse dieus nous beneie .i .uii 
ex ihñs nous demonstre li fre saince mariez 
i e ne lairoie miẽ por tout lor desurie .iu 
eR ie ne pas hontre sedixme beneiẽ .u. ui 
P ar ferce conq̃r la cere desur ie .miiie 
I hrlm prendun qst de cel signourie õ 
s ile delinerai de la gent paieniẽ uiui 
nͣt.cornꝰ. oc saraison defimeruo 
signor fnt. Cod̾ alaciere hardiẽ ui 
l alois dien iser honeree ⁊ serme .ue 
Q nͣt li barun lencendent mã cel qͥ ne dieu 
h e dix car fust couore q̃ los fust aacie ⁊̃ 
C ornꝰ. respont niaqͥ le decrie .i.iiiiiu.. 
S iredus e ddefrois ne uons aeleraimie uo 
A ins ensera iequit̃ maince carge cruissie 
⁊ maince rioe brongne rũꝑne ⁊ desarcie 
m ains cors en ert sanglens dõt larmeẽ: ꝑtiẽ 
a mñcors q̃ uous laies sera aer deserniẽ. ue 
⁊ se uons le pnͣdes par uo cenalerie .uiis 
Tant ai ueu en uous prouece ⁊ comtoisie 
Sichies de uĩte dant nel plaindumennẽ 
h om ne le puec anoir de plꝰ aqnͣt renourx 
ire dus. God̾. fnt il oreentendes. co 
Ie uoi par uo merchi q̃ undõ medones 
Por nes et il fait li dꝰ neme deues celer .ii.uo 
I el uous dom̃s uolent iamar lemes q̃res oi 
p ar si q̃ ie nesoie demies homes blasmes: 
C orn̾. respont aparmain le sares. mune 
d ites moi le ter mine q̃ la ontre uenres 
C od̾. liresponc qͥ fu preus ⁊ senes. ure 
Sentreci ⁊ .u. Iaoutre ne mauesuo 
I amais iour demainẽ ne uous ẽ doceres 
I ene uoel aise dire dont ie soie blames 
C ornꝰ. respont li fũ uassans loes .uixiu 
A iñs q̃ ht̃ mes uienqneq̃aest deuises 
S erasi mes pais garnis ⁊ aprestes . 
QQ me remira home qͥ deniere soit ness 
O r ferai efforch̾ mes cors ⁊ mes chites 
Ionneande mais enre aescarn trones 
E nsanle medern dexie .mmi. adonbesue 
  i ara cel ne soit escargice armes 
Darmes ⁊ de ceuax de destriers seiorness 
Ancois q̃ de matere soie desiretes uniu 
l ara bien acacee al qͥ en ert cases .uer 
I acant q̃ ferir puisse delespee du lesoo 
L eserai par miahõ uis recreans clames 
eus iours fu abuillon lirois. Corn̾. 
ains mix̃ ne fu serins ꝯces neamirae 
C asain iour ne sẽ ioient p᷑ behord̾ asaĩt 
L es escus alour desour les au ferrans . col. 
a utierc iour uint anduc qͥłuprex ⁊ scĩs 
A uoec estoit halies qͥ mlt̾ estoit Uaillans 
Sire cedist liruis entendes mes ꝯmansre 
our uous ⁊ por uos freredõt i t li sa̾lans 
U mẽ ion encestetre ꝯtaꝑm̃s ⁊ cruans 
Ormen ir ai arieresisoit ure ꝯmanses 
Si q̃ ienne garde deu si feres q̃ uaillans. 
Seraler menpnis Ites outre lener nagfñt 
Mlt' enseres loes deturs ⁊ depersans .iy. 
S ire fait . God̾. ne soies pas dontantai 
Tant ꝯmatere dure x̾serai bõtgnõs 
P luroit il uous aprendrene orfĩne argant 
Ne elme ne haubꝰ ne espee trencant .uiux. 
M ancians ne pelicon ne h̾miñ tramant. 
C euaus ne palefrois ne bon dest rier corant 
Il nest si boins auoirs dont ie soie deuans 
Seprendre le noles q̃ nen soie ⁊ mans .i.i. 
Sire ur̃e merchi cedist li mestreans .uo 
Iane preudrai del uoltre uailisãt .ii. besans 
D ont 9mande lidꝰ a .u. deses serians .uo 
Q il metent les se les es destriersaufrans 
iabes ⁊ hirois ont anduc p̾s congie. 
espalesrois qnͣt sont aparilliẽ.u.uo 
d li uassans a labe connoie .uiiiixi.uio 
.ii. grans lieues plenieres .iiii. sant apie .u 
s ihame uonc ap̃s behoidant ⁊ rengieir 
Quc lidus ot labe acole ⁊ baisie nixui 
Uers buillon en repairẽt cos sere ⁊ rengiẽ 
Icrois arnꝰ. a labe araistiiẽ amunuuu 
S ire mont amon cuer d̾ue ⁊ esraisiex 
Qnͣt ie me desconuri acel duc resugmẽ: 
M lt nous amastre gnͣt saman damistiẽ 
C erces ꝯm̃ẽ ne ui hamesitres bñ ẽsignẽd 
F ent a labes.Gẽr esre ⁊ ceuanchiẽ uo 
Ql uint a sam̃ceronsaleroi h̾begiẽ. unie 
d esi alendemam̃ q̃ il dut esclairier ueue 
Q' il sesont leue ⁊ nestu ⁊ canchiẽ .uxu. 
l abes lor uint deuanc an dix oc amichiẽs 
O hon decoi furent puis maĩt .pa. decrẽcie: 
⁊ cant forc cstel pͥł ⁊ cant iuirpecoie. 
tance bome ace ⁊ li hame esallie uuiu 
Uene en su maintẽ dameqͥ ẽ otaieririe 
⁊ maince painne corse ⁊ maĩt .auel sauẽ 
iron. cornꝰ. aladure corage. uiur 
en apiela labe q̃ iltut mlt̾ asageire 
S irefait il alui entendes mon corage.ru 
Iehi uous ai mou aier par urẽsiguorige 
⁊ anduc God̾. uoiant tout sõ baruage: 
our chon q̃ maues pͥs en ur̃ẽ qui auage 
C ardes q̃ ie nsaie en comb̾ ne damagez 
S on menfinseit amit u̾ iaries hantaite 
Raler uoel enmatere ⁊ en mon irecage a 
Lirois ⁊ ses compaiñs ront prislat. ipinage 
irois comꝰ. qͥ le corage cit tler .uix 
sest bñ acapmẽs agnise depanmier 
E sclauine ot ⁊ painnes ⁊ sollers alonere 
⁊ bon capiel feutrin ⁊ bourdon depumier 
A m̃s q̃ uespres uenñt liot sigrans mestier 
ex il neldonnast miẽpoi mil liũres donn̾ 
l irois fograns ⁊ fors bñ saule ceualier, 
S il creist dame dien le somiram̃ iustiaer 
s eust millor en france porses armes balllꝰ 
l abe en apiela sel prist a araisnier ue 
S ire fait il alui mlt uous doi anoir aer: 
M oustre manes le duc dont iou ot desirier 
⁊ ses audres barous qͥ tant funt aprisier 
R amene men aues saiñ ⁊ sanf ⁊ entier 
D eraler en matere aimlt̾ qnͣt delirier 
L i boins abes. Ger̃. unauait keusignier 
Monca lui tierc demoinẽs por le roiꝯuaier 
O nq̃smõt mene palefroi del ne destrier 
Neporte uair̃ negris ne argent ne ormier 
Puns de .ii. lienesqnͣt ahome peounier 
l e ꝯnora hiabes q̃ ne leuant laisier 
M ais q̃ soit l uespres ne li solans conch̾z 
a ra mlt' grant paour de la ceste trene̾. 
ignor or escontes rance gẽt hunerer 
Si esuinces amai qͥtãt doit estͤ miee 
par ioeste auenture q̃ ie uous ai cuncee 
F urent p̾ses les os ⁊ lgent assamblee .o 
d onc la sainte aces mup̃se ⁊ ainquestee 
u ihñs fa trair de le gent mal senee .uiui 
Or ꝯmence canans de bñ en luminee .u 
Onq̃s deiangleour ne fu miendre cãtee 
U aic senc . curn̾. salaciere en cliee .u.a 
m onc est lies ⁊ ioians q̃ sauiẽ ⁊ saimee 
Mais ancis q̃ il uoie crespasser lanespͤe 
a nra desour le luni laceste deseuree . uue 
Se mlt' luen ne li est defendue ⁊ gardee 
I cenaliers le sient luiderc areceleeue 
ex cõd. anoit hatide sa cont ree nimie 
b ienot oiconter duroi lorenoumee uxux 
E nsi q̃ larice os fupour lui assamblee .xxix. 
S i pense sil la noit ochis 9recelee .uixxxxi 
&̾ lirours. Cod. niseroit pordounee .u.x. xuo 
L i ceualiers soc bien le pair ⁊ lestree .mxxu. 
⁊ a laissie seuoie ⁊ si la eskienee .u.ux.uxxu 
Leroi e aananae el fons dune ualee .iiui. 
I luec est embnissies coiement acelee .x.ixuu. 
Selirois ne segarde alaciere nembree auu 
M ors ert tout entresait la ceste Ara copee .uii 
S ũtnour fait a ex entendes si moiies axuuyu 
Ion sui de macontree ⁊ banis ⁊ cachies .xiiii 
S e.God. mecient amort serai ĩgies .uxui. 
S e cis rois paiens ert u mors u detrencies ue 
bien sai q̃ ieseroie uers le duc apaisies .uu 
O r uous uoel mont pier q̃ deaier mi aidiesa 
S ire font liseriant cor ne uous esmaies: 
S e il par a sen passe dous ert amort iugiẽs 
L irois ne ses compains ne sest miẽ atargies 
e n laualee entra uil estoit gaities uue 
T heris lisant deuant q mlt tn esragiesam 
A hante uois escrie mors estes renonẽs. uu 
Q ͣnt lirois lecoisi mont en est m̃uilliẽs . uo 
Son compaignon apiele enu̾s moi uꝰtraies. 
Mort lomes ⁊ trai deurece le sachies aiui 
C od̾ ⁊ habes les ont chi enuoiẽt .yxii. 
nͣt teris d louuaig tũ el ual ẽbuissiesux 
ses ꝯpaingnõs apielesiles a arãĩnieson 
bien le medist mes pere q̃ seroie ẽegnies 
Par mahum seie faile armes ne hauli̾gie 
Ni e doncaille ces .iii. dex bastans entailliesa 
Mais aucois q̃ ion muireere a gx acontĩesas 
a cant es uous gieri ki uint coꝰ eslaissies 
⁊ si doi ꝯpaignon de bienfaire haicies uiu 
⁊ li fans peleriñ ont lour bourdons deiese 
C ornꝰ. li prens est mont bien affichiel ue 
Car ꝯm̃c se uaura uendreq̃ il soit ẽpiries 
nmi leual esturẽt andoi harrabi 
Liuns aiforte lantre nest̾miẽ es bahi 
C ompains par.maħ̾. ielesai cunt defris 
ex li dus ⁊ liabes les ont enuoies churue 
ꝑ our nous cauper les testes il nous a bñ trai 
⁊ ldbanis laist courre le destrier arrabi a 
⁊ met le saianant ⁊ a lespiel brandiirr 
L ecompaignon en milepis freruuru 
Il lempaignou enmni le pis ferriixiii 
Il lempaint par uercu ⁊ li paiens car uuu 
L icors sest estendus ⁊ larme senparti 
Q ͣnt lirois leuit mort sen ot leur mame 
a mñs ne fu si dolans piis leure qͥl nasquis 
se uengierne le puet tient soi aescarmins 
S on bourdon a leue ⁊ unt ferirteria 
A mont par mi le nef una pas mescisi 
Lesanc ⁊ le cernele aspies hiespandi..x 
i l a estorc son cop atere la baliat⁊ mater 
Q nͣt lirois la uen forment sen eslandio 
Il est passes anant si a lesai saisi manuis 
a celui la tolu a son ail lependi ceururur 
ꝑ insmet lemain an branc du fuere le saise 
⁊ saisĩ par le resne le cenil arrabiuiuuer 
I amontait es arcons qnͣt li doi anemi uys 
l iescrient ensaule tout a un mlt̾ hant qi 
  niũs mar le baulastes par le airs samñt̃ remi 
Q nͣt lroi les encent le cenal a querpiuur 
E nson pumit teñt le branc ubõ ac̃ forbi 
l irois cornꝰ. qͥ ot le aier hardi .uiiiiiiii. 
A iure mahonet q̃ maĩt ior ot seruu 
Coriy nprens aptele son ami cuuermne 
C anans qͥl laient morc seront cste ⁊ maniz 
nͣt li doi seriant uoient lorsiqn᷑ mortinsar 
nons poes bñ sanuiir q̃l furent dolande 
Li uns abrandi lanste an gonfanõtrẽgine 
Leroi a la ferir enson esai deuanc .uuiis 
Mis ne nemuira un denier ualissantue 
Li hauste uale en pieces on cresẽ ra brmãt: 
l irois . corni. nꝰ mont oc oier uaillando 
A la alui ieter un cop entrespassant 
Par deionste larain consui lanferranss 
T ont ontre le caupa ne uamiie arestasse 
Qnͣt ses ꝯpam̃s leuoit mnlt' sera esigrant 
b ien ses seil latamns demort naragaranc us 
N e requesnt leroi pour lonnor ꝯgulantu .u 
C il qͥ atere fu resant sus en estant iiiiix.iii. 
z atraite lespee auroi en uint courant .iiiu 
.C oni. hpreus qͥ ot leaier uaillanc .uiiiiiix. 
D euant le branc iet ⁊ lescu dor reluisant a 
⁊ l serians ihert alire qͥot grant .u.ii.iiius 
e nfresa ken labonele hia auile le brante 
L irois areclaine mahom ⁊ cernagant. 
M argot ⁊ ꝯpoliũ ã il par ꝯum tant.iiii 
Q̾ il bsoient hui en icel iour aidant .u.iii. 
A pres cele parole uait ferir le seriant .uiix. 
Imont parmi le cief̾ nel uanne esꝑgnãt: 
a latere lalac sour lerbe uerdoiant iuuux 
Li lantres la ueu si se ua esmaiant .iiiiiii. 
P ar foi fait il meismes os coꝑs: de ronant 
S etel analier sont sarrasiñ ne persancio 
I asranc ne lourtauront un d̾. ualisant 
S eie latenc ꝯcop moi deurai pour enfante 
Iaguens le resne li sencorna acunt air 
iͣt lirois uoit celni ꝯ̃ enfinẽs torna 
Ila nire mahoni q̃ il ni garira .i. 
T int aucenal teri ke ilueques tromna .uu 
p ar les resnes leprent es arcons limontaxu. 
E o apres le seriant cout droit lacemina .i. 
L rcenans ala tost ⁊ hrois le hasta .xiiiiiix. 
C elui aconsin ki lentement senuair 
Q nͣt il Rapres delui haucement li criã .uu 
⁊ qnͣt al lencendi degrant paour traulla x 
b ienuoit q̃ li fuirs noient ne li uaurraie 
Il a repris son aier uers le roi recournae 
⁊ a buindi lespil en uers le roi enua .iiii. 
T rant ap li ua domner sor lesai qͥl porta 
D esour labonde dor lifam̃t ⁊ debrisa. ure 
Par dales le uis bn son espil ligiiã .uiiiiii. 
Sigrant ꝯme un besant en la carlentamna 
Qnͣt hrois sent leup forment sen eliu. nã.u 
Iahom ⁊ ipolm̃ durement reclama .cu 
isenans crist lespee uers leroi repaira .u 
S ne anda ferir mais hirois le hasta.uiiiix. 
P remerains iete alui q̃ ferir leanda .uiiu. 
Mais liserians gnenci lule roi redouta. 
esour son deltre brac lgrans cops denala. 
L epuing hacolu amq̃s in dmoura. uiiii 
Sieaconce lespee enui le caur uela.mii 
C il se sent meham̃gnie a latere uersair 
Neset q̃ puisse faire mais mẽhi licria rue 
or nͣt.corm̾. ot ke ail Ramĩlia. uiiiiiiuus 
E n lui sest apenses q̃ li demander a .uiir 
p our coi il t lassalireut ⁊ qͥl i en uoiã .uiii 
Se uerice me dis ca uie ensauneras .miiiiu 
Q nͣt li uansaus lencent damediĩ en loa .uiu. 
⁊ inre damedien q̃ uĩte dira. uiuixix.pi 
orugol aion ame auire noau ueretu 
par mahomes mon diũ ꝯandoi abeirio 
⁊ par la saince loi qͥcant fait acierir .xu 
S e cunedis urete ia tes teura morir .iiiu 
qiͥ uons enc ꝯmande nous .ii. a assaliraix uo 
E ncon par cad̾. ne me uaelles mentira 
I ene andaisse miẽ q̃ me uansist crairuu 
l irois afait saulant qͥl le uausist ferir .o 
Q nͣc leuoit li serians crestous p̾st afremir 
D e la paour Il ot sest relansies onr̃ier 
Sire faic il aurui dix me puist maleir uo 
S am̃c lidus. Cod̾. uous irouua uenir co 
C erces il nel fesist pour les membres dolir 
le uoir uous endirai se le uoles oir quui 
.C od'. si anoit fait mon sut nour banir co 
s i nosoit en sacere ne aler ne uenir .uixu 
N e nous doi pour lamor kel uohons sermr̃ 
E sallier le fesnt hl le peust u tenir .iii. 
⁊ mesire auda ne uons enquier mentir 
s il uons penst oare ⁊ coiement mourd̾r 
k a lamiste le duc ne penst pas falmauuu 
M ais ligrans em ꝯbriers dut sornous reũcir 
a inc̃ lidus mõt amꝑes ħmepuist dyxgarir̃ 
U erice uous ai dite or faites uoplaisira 
nͣt ot. cornꝰ. le seirant affier .una. 
Me ndus mõt cmpes q̃ tant łnt aloer 
C ornꝰ. li preus lemprist a apieleir .u.u.uui. 
Ses tu qͥl testuet faire se cu ueus escaper .iii 
I lt e aomuent sour sains ⁊ pleuir̃ ⁊ uirera 
ex tu iras auduc mon mesage conter.uiixi 
⁊ alabe oerarc Ricane fut aloer ururue 
S i 9 uous massalistes por la ceste cauper uiu 
⁊ kenocis les .ii. ⁊ toi laissai aler .xiixiiiii. 
⁊ q̃ mun compaingnũ me feras encerer u 
C honq̃ mas oidire de coument creauter 
u ie ce ferai ia cele ceste uoler curuyrur 
C il li cai aspies merchi li uacrier .uixiiiiiii 
U olentiers li ocrie conqͥl uant deuiser .ixi 
p uis aloie son brac car il crient le saimerue 
⁊ esai liabaillie. cornusmarans li bern uu 
⁊ le ceual courant ne leu osa mener xxaiiu 
Mais il arecemi le bon branc dacier cler .xu. 
a noec lui laporda qͣnt uint ande seurer .x 
C elui laissa aler qͥ noc sount daresterur 
U ait sent cornusmarans plꝰ ne uent demorer 
A on compaignon ꝯuence forment i regrecer 
h e compains ꝯmar fustes mlt' A deuoie am̃ 
p our le moie amistie passastes uous lenier 
M ahomet le poissant q̃ iou doi aoureruer 
Coumãc iou le uostreame ⁊ si lait̃ agarder 
⁊ garisse moncors demort ⁊ daRoler .uuiie 
⁊ si memaint el resne q̃ iai agouurener 
C rest nen me uaurront du tout desiretere 
Ia hom de nostre loi ne si deuroit fier .uu. 
h e: compains tant mar fustes ne u̾ pꝰ oublier 
Pour la dolour de uous me ꝯuient souspirer 
Iacil q̃ uous ochist ne sen pori uanceraiu. 
Sene fuissies ueniies moi 9 nenist deruer 
l irois cornꝰ marans ne se puet conforter a 
Sour le cemin sasist si ammence aplourer 
D ela dolour qͥl ot le conuint apasmer.xxxx 
irois corn̾marans iur sor .i. anbespm̃ 
qnͣt il łũ reuenus si reclama iupinuu 
M ahom ⁊ t̾uagant ⁊ son dien apolm̃ .uiii 
Elemam̃t enson regne osagent ꝯstentiñae 
⁊ li fergans sentorne reepretant son consiñs 
⁊ cerison siesuour ll laisse mort senuñ q 
I l lesist enfouir ⁊ puis le sarrasiñ .uuii. 
a sam̃ceron en uint lendemain aumatm̃: 
L abe cai aspies bamlt' fu de franc liñ ax. 
S ire faic il alui entendes mou lati .xxiiiii. 
sire ie uons reqmẽr ꝯme franc palasm̃uu 
T ont la aconte le fait du pelerm̃ .uiiiuix 
Q ñt habes sicint leaef enclmñ ientent ur 
E l demaiñ est montes si ap̾s son ceminno 
E nfressi kabuillon ne prisent onq̃s fiñ .i.. 
p ar deuant .God'. sont uemn aiinatiñ .u. 
⁊ li serians hance de teri son consuñpre 
C enment il assali le boin roi barbarin ee 
⁊ con lirois le ast du bourdon pumerme 
M on compaingnon fendi du bõ brans a cerm̃ 
D nsqñ lenforceure foi q̃ doi sam̃t marcin: 
m oi fist nirer sont sainsqnͣt c uõt enlasiñs 
er̾ iel uous iehiroie ens el palais marbryĩ 
⁊ sarespont. Cod̾. foi q̃ dorsam̃t mnarcm̃ 
Iou nel lairoie miepor.cec. mars dos Rñ 
exlirois ifust mors par mul uilam̃ traimx 
e ronde q̃ ce soit conc fait par mon es giñ 
S or nestuit pour labe foi q̃ doi sam̃t ambm̃ae 
Iece feroie pendre si coin par laarchinire 
po⁊tauramoqu noquul de narides 
aa Mroct air duisq durimpirpiar 
d ites moi fait li dus si com ue uieapies 
Pour coi uous lassalistes gardesnene celesi 
S ire fait liserians aparmain le sares uue 
M esire anda bñ seil fust mors ietes quoi 
Q' il en fost auons delegier acordes .iiiiiiiii. 
E u un ual le gantames q̃ eit ꝑfons ⁊ lese 
M esire fu litiers parmt̃ ⁊ conraes roxi 
C ornꝰ. suimes qnͣt fũ el ual entresieue 
A up̃miẽr cop li fu ses compaiñs mors ieces 
L irois dait son bourdn qͥ fagros ⁊ quares 
Sien feri deri qͥ fanos non esuroru 
O nq̃s ne reanura dous fu escruel eio 
Q nͣt lirais uit Ikr nlacere uerses our 
S on estu lituli qͥ fu aot ggesmes iu 
iebrãc li sac̃ba lisacha q bpendoit aules 
puis ne litũ denaus.ii. boutons noeles uui 
  on comꝑm̃non oait ⁊ iesui afoles iii. 
a nͥcͣ.Cad̾. loi sen a.ii. ris ieces. inxxii 
ꝑ uis iura le signour qꝰ encrois fupenes. u 
Q ilnesi fust si lies pour.ñ. marr do combles 
ex dechon q̃ lirois en fũ uis recour nes .iiu. 
⁊ q̃ cieris est mors htraitres pronues.uu 
I lmamam̃t nui faicpinsã fii adonbes: 
S enefint ponulabe q̃ si est mes pruues .ux 
areferine pendre la fors en roi despresux 
z ire cedist habes se dieu plaist non feresa 
omlsest pourmessaitedenant x̾ p̃sentes : 
e none est il ꝓdons qnͣt il sest aqintes .xu 
Iel sairement qͥl fist qnͣt il nest paruires ae 
⁊.Cod̾. respont qͥ su pree ⁊ senes.urruui 
⁊ ireqnͣt il uousplaist si soic quidẽselames 
I mmais dirai duroi dont uons oi auesꝰ 
el sen raloit u regne dont il estoit fienes÷ 
c rilres ⁊ courenes dolanir ⁊ ⁊ bosmes .uii. 
Sen ꝯpaingnon regrece dont ilestuic .mes. 
t ant est. cornꝰ. trauilliẽs ⁊ penes.iuaui 
  a ihrliu̾ uint umont fu desires. couuo 
⁊ monta delpalais les marlimm degredoo 
D euanc senꝑere um̃t illĩ ꝯtapm̃es .iixuio 
  orbadas qnͣt le uit qͥ fu q̃ uus barbes. ux 
Deluoie qͥ lot oet atere pasmes .xxxixio 
Cornꝰmarans len liene qͥ fu prex ⁊ senesur 
P aien ⁊ sarrasin alecurent de tous les .xx.u. 
Q nͣt il le uireut samn lies enfu li barnesui 
Ia dira tel nonnele seil est escontes .uixi. 
s iara sihardi ꝗͥ neusoit effrꝯes .ruiuiuuu. 
uͣt lirois. corbad̾. tũ drecies ẽ estanti 
si regarda son fa ⁊ deriere ⁊ denanc. 
U ne grant piece su ꝯͣ aloit souspirant a 
S i q̃ ne pot mot direcant ot leuierzorant 
⁊ aunt il pot parlersi li dist enoiant .ue 
n uenes moi baisier kales uous aceudant 
Cornꝰ. licole ⁊ baise en souspirant .rix. 
Osi enoient grant ioie hamũt sonduiant 
F ye uest uos compains q̃tant abies amant s 
Q nͣt. cornꝰ mn arans lot sise ua embironeant 
⁊ puis li aconte de cieri lalemant .u.xiu. 
C onment il la sali en le ualee grant uuoi 
si ꝯme il le nent a du bordon maincenãt . 
⁊ ꝯme il reunoia ariere le seriant .uui 
p our dire liuencure aufort duc ꝯq̃rant: 
Q nt.corbad̾. lentenc si uina son saulant: 
b iau ħx cedist hpere parmõdieu t̃uagant 
eL aonsel ne uent croire de uiel home sacant 
⁊ cout ua par son aier sonuent i uaꝑdant 
Q nͣt uons hontre a laites outre lemie ꝯmãt 
C rant folie fesistes par malhõ le poissant 
N e uous auda ueir iamair ẽ mon uiuant 
iaus ħydist.corbad̾. ilabarbe Norie: 
fustes uons abuillon ne le meaelesmie 
Tormismarans respont ahaere hardieirs 
O il parmnah̾. courner dut afolie .iiiiii. 
r e counens ili deuant une abeie nuui 
s e habes ne fust an ihũs beneie ixu 
Neme ueissies mais en trestunce ua uiea 
C ilme moustra le duc ⁊ saitrant baroniẽs 
Ensamble olui anoit ml̾t rice ꝯpaingniẽ 
el nͣt li rices sondans asaaurt estalilie .u. 
N ainẽ ensamlile olui tant deceualerie 
e̾ udus aconstansamaisniẽ esearieire 
p ar.maħ̾. mon diũ qͥdout a enbailhe c 
s el plus lonc iour demai qnͣt lauliez esclairͤ 
ꝯuenane aconter la soie signourie o 
Ne laroie ie pas aintedusq compherurr 
U oiant tout le barnaite ẽ a safoi pleuie 
Qr̃ il uenia cha ontre osaitrant baronmẽ 
a n dioce prendu la fort a ce garmẽ .uiiu 
⁊ prns ihrlm q̃ auons en baillie aiuuri 
Tonte en uaurra conq̃re latere desurie r u 
N eaurue sondant lusire est de persieuu 
N e uaura il lmlher uallissant une pieai 
En cor au de sire de toute paienẽ .u .ii .po. 
I lne nous p̾se tous ualissant une alie co 
Q nͣt corbadas lentent natolent ql enrie 
iaus fix fait. corbad̾. li uixq̃nus ferrans. uo 
ait sent cornꝰ marans qͥ nocpas lecors uãi 
tanc uaparses iornees ⁊ le bos ⁊ le plain 
Q uous aues este el roiame des frans .u.ii.iu. 
S anes uen le duc qͥ dant est amaueranl .u.u.i. 
⁊ sesantres .ii. freres dont fiers est li samblans 
⁊ le rice barnage ka aus est apendans .i.u.ue 
B ien sanes tout la taire ⁊ tout lour couuenãs: 
E n sa compaingne aura . cee .m. ꝯbatans .ue 
a ndioce prendra ke si est fors ⁊ grans .u.ue 
⁊ puis ihrlm. dont ie sui insticans .uiuiu.ux. 
Ni es miral meisme q̃ sour nous est poissans 
Ne laira il decere ki uaille .ii. besans .xxxxx. 
Desi en babilone ke frema lig. nans .x.i.x. 
U aurra auoir lacere tant parest amq̃rans. 
Encor ande estre rois decurs ⁊ de persans .xx 
S ire dut huassans hierc prens ⁊ uaillans 
S e uous le me loes Rais sera uas ꝯmans .xu. 
O ie fnt corbadas si mait dernagans .xiiix.. 
C ele mint seiourna lirois cornusmar ins a. 
D esi alendemain q̃ iours fu aparans .uiiiii 
T ant amande lirois ceualiers ⁊ serians .re 
o il en ot .u. cens abons uans coran 
Q l uint asormasane par un merq̃dimaĩ : 
p ar deuant le palais ot plance un casam̃. ue 
⁊ un mlt' bel pumer dont flori sũt li raince 
P ar dales son coste la assis mont procam̃s 
a mir̃ dist lamiraus un au ara demam̃ ui 
ex ie ne uous ui mais ne nen oi reelaim̃ . 
Trop manes oublie est aoui par ua desdam̃õe 
C ornꝰ. respont uous lores aparmamñ emiio 
C ar ion aipuns este en un pais lontam̃ o 
a buillon en ardane un aandel sonner am̃y 
P our locoison du sorc qͥ fu fais demancam̃s 
L atrouuai les .iii. freres qͥ ne sõt pas uilaĩ 
L ebouduc . God̾. ui iurerpour certam̃u 
⁊ ambedex les freres lour grant dieu sonerõ 
or l passeront cha ontre ains.U. ansoiẽt ꝑlam̃ 
S i conq̃ront lacere desi auflun iourdome 
desirecer me ande ⁊ uans andaerant 
Q nͣf li soudans lentent mlt ẽ ot lecuer uai 
Tous lisans li fremi desespies duscan sain ue 
edist.corꝰ. amirans depersi unii 
ioumeste enfrance kyia fu eloeuis ueu 
moisambleq̃ bom̃ fust q̃ seust lisondans.. 
gie prent asel homes mlt' fu lies ⁊ ioians oe 
u ai uen les cuntes ⁊ les antres marehisiir 
l es cenabers courtois ⁊ les homes de pras 
a buil lon ai este pour le sor ki fu dis monaue 
U en ai .God'. ses freres les gentis .u.xiiii. 
par mahoui amẽ ne ui houe si bien apris. 
C ourtois est ⁊ uaillans asses a or maillõn 
S ia grande maismẽ si ꝯmoi fu mis. 
a cele enre q̃ fui en son palais uantisns 
E not il bñ .x. mile armes ⁊ feruests au 
Mout tres bñ acesmes sor les cenans de prssir 
l isondans le fist faire a un sien castelaine 
e n lor ⁊ ens esmaus ot plante .i. bongraiñe 
T out encour le perronpendoiẽt maĩt lorain 
Mont ifait bel seoir qnͣc ⁊ uient auserain ue 
L adescendi lirois ⁊ a gerpi sou fiain .xxuu 
Par lesgres de marbre mõce el palais ancain 
A mont elmandeuient atrouue le soudain co 
⁊ autres rois o lui dont ilerc sonuerainur 
M lt̃ iot dus ⁊ contes ⁊ maiñt hant calbelain 
T onc encour lui seoient li plus hant itoaĩ 
C ornꝰmaraus ientre sel salue aparmain ue 
Q nt li sondans le uoit si la pris plemanur 
Sire ioi mrer labe de cel pais .iiii.ix.ixxiii 
Q̃ me gari demort q̃ ie ne fui ochis .ius 
e haontre fu iadis ancemple benens uye 
pour baisier le sepulcre ulor dix fu donsens 
par cel abe fui iou honneres ⁊ serusoer 
S i lioi iurer mont le fist len uis .ixiiiii. 
ex la gens q̃ lidus ot ilneques bamis ure 
C ertp̾nee maismẽ tant en ail toudis cue 
m ais sil eust ses homes ⁊ mandes ⁊ raiiso 
bien en eust .c. mile anaon les .au. disrre 
l a oi iou iurer le duc ⁊ ses nouris.us 
⁊ ambedex les freres qͥ munt on t eler douise 
Qr lpasseront chaoutre ains .u. ans acõplisa 
Iarfora uauront ꝑrendre le cour q̃ fist dauis 
ꝯ crotonce latere dont uous ester faisis .xiu. 
Facre ⁊ andioce ces .ii. cices de pris .iiiiiie 
mel garandira gt arsious li flouris .ii 
Iemurs ne forcerere castians ne raulleis ie 
Legrains palais anante fondes en rocheis .xe 
Siprendera a noec les cande lers massis .ii. 
x dent uint̃ ⁊ iour deuant nos dix enitis. 
ẽ nar ande estresire decrestont cest pais .ii. 
nc̃ lentent li sondans mlt̾ en fu esmaris .. 
meparlast un mot pour lounor deparis 
ine ⁊ demantalent fn pales ⁊ noirchis.o 
ns ne uous porunt dire 9me il fu engͣmis 
⁊ qnt ilpoc parler si a ieces .ii. cris. ii.r. 
hi cormimarant or nons astu trais .uu 
  uas uendu macere as hans siꝯmest uis 
nenseras destruis ⁊ decrais aranchis. ue 
⁊ anssi ꝯme uns lere ⁊ pendus ⁊ arisir 
d ons sescrient .pa. ⁊ cenalier depris . mix 
trestont a une uois el palais sumnoril ue 
b ñ ant estre destruns caril nous atrais ir 
Signour afu enmai si condist hescris .u 
e lronssiquos cante la loe ⁊ limauuis ue 
b iron orfaites pais por diũ de paradisixu 
siescontes emiun de barnage ⁊ de prisair 
ont demainent brunt licur ⁊ li persis .i.u. 
C ernꝰ estuit p̃mierement assis .miuune 
Uemis estort de france la tere la eis.ixuu 
D epaiẽs ⁊ de curs fu mlt' leiour laidise 
ignour ae fu el tans ⁊̃ oules ħdes bene. 
q̃ coruꝰ. fu uenns asormasene .uiix. 
⁊ il fu repairies de lacere lancaine uiiiie 
⁊ il fu el palais q̃ fit faire diane mrme 
limere nuiel sondan qͥ fu demorine ie 
Li amirans sasist alaaere grifaingne . 
T restont loraꝯte uuiant cele ꝯpaingne 
C onment ua debuillõ le castel en ardaner 
acrona les.iii. freres ⁊ lorpedemaine. 
Col ara q̃ ueuroit en cest raitne 
oumens fait hsondis ⁊ ꝑq̃le ocoisõ 
penst uous aler el roianme .Ilon. 
A lastes uous apie usour mul arragon ; 
Sire ains alai apie ognise de paon .uixi.xx. 
s oc esclauine ⁊ painnes ⁊ esq̃rpe ⁊ bour dõ 
a guise depaunnier men alai abuillan ue 
U en i les .iii. freres q̃ sont degrant renon 
.C od̾. est lisires a la clere bachon aiuuo 
P lus est fiers q̃ lupars ne tigre ne lion .uu 
d ices fais li sondans qͥ mout oc aier felou .x 
Q nel maisme a li dus olui en samaison .x.iix. 
par foi sire aale eure q̃ fui en .di sõ dongon 
e ltoient lñ o lui .x. mile compaignon.u. 
l iplus poures anoit bliant ⁊ siglaton.ne 
⁊ mancel osteriũ ⁊ hermmñ pelium .uii.u. 
En uers sa signourie ne sa poieuns hom: 
Ques gens puec il iauster dites mor le railon 
Sire ioi concer la lie de sainceron uii 
Q̃ il abũ .M. homes dedens sa region .ux 
C asains encient sonnor osaisñt ganson .. 
e stre son quint parage ⁊ sa grant nasion 
S oc li dus qͥ uous fustes sireoil ꝑ mahum. 
l i alies ot esre au cemple saleman .iiiiii. 
U ers lui ne me ualut hceler un bonton a 
⁊ sot il mot del sort q̃ ameq̃ fist on mine 
sire oil ie li dis par mon dieu laratron 
S eli ui afier dant roliert le frison .iixi. 
Qͥl ueura ains ai. ans en ceste regiou .ue 
a ndiace prendra q̃ cut rois garsion .xiiii 
N iq̃ ⁊ ihrlmi. li lice ⁊ le conloii .iix.xii. 
⁊ cesaire le grant le poit saint himan ne 
⁊ hereuc ⁊ barbais niq̃ ⁊ k apharmon. 
D edens meq̃ le guint mecra son gonfanũ 
Ne nous laira de cere uaillant .i. esperan 
Q ͣnt li sandans lencent li fronci le grenon : 
T ons li sans li fremi encour ⁊ enuirona 
p ar la sale sescrient cunt ẽ soule aĩ. don 
⁊ dist li uns alancre cia grant mesp̾suna 
C ar il en aouire uers nous par craison. 
P ar lui ert nr̃e cere mise a dest russion 
Li sondans le faic prendre sans nule arestison 
⁊ puis en a iure cernagant ⁊ mahom eo 
Qͥͥl enfera iistice aguise de felon .xiuii. 
R amembre uous del sort 9fĩst amieq̃ antan a' 
Si ꝯnous celebriemes le feste .s. iehan.u 
O r acant faic lirois kel seuent crestiai ue 
R endu lor a sacere bñ ensonmes creant au 
P or conq̃ il iremoit perdre ihernsalem 
O r passeront cha ontre ⁊ flamẽc ⁊ normãt 
a ngenĩ . ⁊ b̾ton ⁊ noumaĩ ⁊ punant ix 
⁊ chiois ⁊ lombart prouuencel ⁊ espanta 
U enir̃ andenc aforcx desi anflunz iourdant 
E ngrans poinẽ sonc mis. sarr̃. ⁊ ꝑsante 
L isondans afait prendre le roi corn .aiiu 
S our les iex le ꝯmande a lamiral urgant 
⁊ a .ii. rois deperse ⁊ auaince abrehante 
E mp̃soum̃ leandent en son ail dñ airanre 
⁊ li sondans eniũre mahum ⁊ cuagantae 
Q len fera m̃stice kel uerront li anquande 
T ele cõ ingeront paien ⁊ aufricant. 
auele parole es uenu corbarant uixiiies 
⁊ le ror garsion ⁊ le pren solim̃ans ans 
⁊ lamiral dorcaise kisiet lour le ailant .x 
⁊ montenc el palais qͥ ia fu luisant .riu 
I aoronc tel nonuele du roi corumarãt 
d ont il aroncpesance ⁊ dolor ⁊ ahant. 
lt̾ demainent gnͣt bruit̃.sar̃r. ⁊ ꝓsant 
ahante nois esc̾ent u̾s le rice sondant 
orb̾. doliferne est el cenal monces .. 
cdduri diamd 2imi ẜ monarb̾ aiouii e 
⁊ solimans deniq̃ li uassaus adurereru. 
⁊ ses he sandones q̃ mant ert a loses uixiu 
⁊ lamirans dorense qͥ mouc fu redonces .uo 
b ien ont x .m. paiens auoec ans amenes .u 
Grant noiseot en la sale en uiron decour les. 
Corb̾. apiela harpin de balengnes .uiiiixi. 
a mis cedist liruis amoi en entendes .xixu 
Q nel naige est cou laoncre ne mesoitor celes 
⁊ cil a respondu aparmain le sares u miuue 
Cory̾. uos mẽs est aurui enampes .iiix 
Demorteltraison se ne len rescones .uiiix. 
or nͣt arbadas lencent mlt̾ en fũ aires. 
⁊ lirois garsions qͥ mout ert ses pruiẽs. 
⁊ solimans de niq̃ qͥ mont erc abrienest 
b iensesout añae ã aer ert compares. 
a m̃s q̃ il sait ocis mors ne deffigures 
I l ont par un message cuꝰ lorhomesm̃s̃ 
Qr easais soit mlt' luen garms ⁊ cõraes 
s il loeut q̃ li cors soit el palais sonnes 
s i uiegnẽt esraumẽt espũis les bñs lecris 
Marisoit espargniẽs ne rois ne amirẽsair 
S ignor fait li mesages sis uons ꝯmãdese 
Lors moutent elpalais q̃ luĩ ert paintures 
d elĩq̃ ausondan sont uenu les alesiur 
p ar fondemient qͣnt lẽ elinenc il fu salues. 
C ornꝰ. tromierent qͥ mlt' fu estraes .iiii. 
Q nͣt il uit son linagesi est resusites .u.iiu 
si esust miẽsilies pour lor dexx. coudes .ui. 
C iaus qͥ le uaurent prendre sõt arereboce 
pꝰ uint ases amis silelaa pieles .uix.xiiiixix. 
⁊siles acola doncement ⁊ degresi 
er nͣt il les ot baisies siles a ꝯ raĩsnes. 
T restunt lour a aincesiꝯmeil ert menes 
⁊ Nont respondu orne uons demencesio 
a nans enara ac. lescies onpesiu pt 
Ql̾ uons isoies mors ocis ne afoles.uair 
.Cornꝰ. Ipreus les en a merchies irge 
lt sn grande lanoiscens el palais mnq 
a une pant sõt crait liiii. roi sar̃ro 
.C orli. doliferne demn ainde son aisiñ .uiiii 
C ornꝰ. respont ia en ores li fin .uixixu 
R amembre u̾ delsorc a fu fais elgordin: 
er̾ ua mere ieta ala feste inpit uuiis 
a meq̃ la cite qnͣt ie senc le destiñua 
or̾ matere perdroie ⁊ monor ⁊ mõliũ 
I aontie mẽ paslai aguise de mpinnu 
T ant en qͥt ⁊ cercai le roiame pepmi 
Q' iou uiñg abuillõ par un ioeldi maon 
l atrounai les .iii. freres qͥ tãt sot̃ debũ lm̃ 
C od. ⁊ intasse ⁊ le pren badum̃ mi 
Iaricoise sondant ne uant unestreliñ o 
ẽ muers la fignorie q̃ maiuẽt l meschm̃.u 
i sses parlai aaus parmon dien apolm̃.e 
st̃ manaae lidus le linage chai .i. 
i iours fui anoec lui ẽ son palais marbrĩ 
ꝰmen reuing ariere endras depelerm̃ 
Imñc iuis ne doncerens antãt sa son fortin 
uinun uel⁊ meni unuaur angnoou 
eurrei uiouur met reuanir ierucy 
a. auiriei uuanne aheuaeqoi ⁊ mouul 
une uent mecre sus q̃ parmamins tͣm̃ 
irendue matere anduc outre marin. 
qͣc.corb̾. lencenc sicinc son cief enclin 
nͣt corb̾. oi cornumarant parler. 
IIl len a amuue car mlt' lendut peser 
Ieroi gracũent ⁊ dout hautre per .i.u. 
s ceb. doliferne len prist aapielerr .u. 
r mahomet mõ dieu ion q̃ coi nourer. 
ani q̃ ie uous ai oi dire ⁊ mostrer ua 
ssondans nen puet nient ll a̾ uent ẽcouꝑ 
Paour a desacere esallier. ⁊ gaster .iiii. 
Serons miẽs este as framois oucremere 
e̾ manntissies sel laussissies esteruniuu 
ont de uagre uous estes fns isni degalier 
s esmnc uienẽt chaontͤ nus pais ꝯq̃ster. 
ous iares grant blame ne uẽqͥer celer 
eli sondans uousuent de tison recer 
Dons en oseries uons ẽ sacort deliurercu 
C omꝰ. respont kimont fut aloer .i .xix. 
O ipor mah̾. qͥ cont a asammer..ii.u 
C ontre les .ĩ. plus fors q̃ on poroit crouu̾ 
Ua .IIi. ⁊⁊ quatre son le uent esgardert 
T aint traison nific an uen̾ nalaler .ii. 
C eil'. li respont ne uons aint demender 
A les li ur̃e gaire p̃mains presenter .ro 
Droit li ofres afaire por ure honnorgaid 
S il ne uous uent par droit ẽ saart demen̾ 
Fil uens faire force ⁊ ledrois deieter 
l lepora mlt cost p̃merains p̃senter e 
Lons anons fant la fors ceualiers armer 
⁊ tous nos compaingnõs mlt̾ cres bñ atorner: 
t antost come iloront le uostre cor sonner: 
e n uerres uous .i. mile ensamble ouos ẽtrer 
Q uons mecront la fors an kendoie peser.e 
Muis menoel demacere faire desireter .ui. 
Q' iou nous lais dest ruirẽ honir ne u̾gonder 
⁊ acorc ⁊ adroit bien le puis affremer .u 
Doic on son boin ami biẽ aidier ⁊ tenser 
S ignour q̃ uous ensamble uoles xꝰ creãt erae 
C hou q̃ moes chi dire ⁊ dema part loer 
G ar sions li respont ⁊ solimans lilier .u .u. 
⁊ lamirans dorcaise umnonc se pot her ue 
Lilondans depersie si duc nesi escler .iixx. 
S il mesroie ũs lui deson droit amenere 
⁊ il les fait parmal hors delacourt courn 
N eli faurramais gueretant ꝯpuisse durer 
tant sesont parti liroi du ꝑlement . 
uenu sont ansond̃ sans mil delaemẽt 
Corb̾ sa genelle deuant leroisu 
I l len a apiele tost ⁊ isnelement .xu 
Sire ie uous requier 9 ur̃e hom bonemẽt 
⁊ tout cist mien consiñ qͥ ci sont enpresent 
q uons aies merci de cest uostre parenta 
Encoupe lont urẽ home ⁊ mene ladement 
Decraison lerecent mais⁊il ne sen defent .u 
C ontre le millour turt qͥ soit en oriens .uix 
Mar en ares mera maispendꝰ soit au uent.. 
U ees ichi mongage q̃ ichi uons present a 
L i soudans li respont munt aireement. ue 
ex en ꝑrendra gaites pais ne acordement 
a ins enfera iusha du cot a sontalent 
Q nͣt il passa laoutre trestunt celeemens u 
a s fans uendi latere ⁊ tunt son casement 
P ar lui uenront cha ontre iele sai uraiem̃t̃ 
Il lemabien iehi iesaitont lefrement .ii 
Separole ⁊ hoeure en fait aprouuement 
Nedoit anair en auirt respons nerisemẽt 
Q ͣnc . cornꝰ. lot apoi dire ne fentrne 
a u soudanc respondi ml't oru hillonsem̃t 
Sire soces deuoir q̃ nostre auillement uu 
Nequis ne pourcach i mais ie di uoirement cue 
k en frana anoie este kaidis fu fourent .iie 
m ais bien saꝯes denoir q̃ ore menrepent .x.x.x.i. 
Esaondis ne defense n uauroit une a lie .ure 
⁊ ne mail ante toute sa felonne .uixx.u.xix. 
Nelpuet miẽ noier q̃ ne lemait iehie .u.x.x. e 
Ianenꝑrenderaiat.iete ne bataille arramiẽ co 
Corb̾. li resꝑonc a li chiere hardie .u.ix.xx. 
biansire rois fut il ce ne feres uous mie .u 
M ais or prendes songaite puis q̃ il uous emprie 
L i sondans lia dit uons parles de folie ....x 
P ar laloi mahomet q̃ maint iour ai seriue. 
I anen ert gneres p̾s ne bataille arraimẽ uire 
Ains enprendrai mltice anis leure decomphe. 
C uĩne dutrntour ki salor mamentie .mre 
Li sondans en apiele le roi deprinaemẽ .iixii 
⁊ lamiral dargense ⁊ le roi dorcaniẽ .xixixxi 
ꝑ rendes. cornꝰ. mahons le maleie .ii.iix.xx 
⁊ puis la de uales en macartre en hermie .xix.x. 
Q nt .cornꝰ. Iot not talent kil enrie .uix.u.x. 
N esepos mais teuir ia dira sestontie ....ii. 
i l a dit ausondant na entoute perne . uiue 
N eroi ne amirant desigrant signourieu 
Se il met main ꝯmoi qͥl nẽ ꝑde la uieu.u.xo 
Q nͣt li sondans lencent ahance uois escriexo 
C es franc sarrasin ꝯme ꝯmacort hormẽ cr 
nͣt cornꝰ marans ot saraison defin e uix 
li soudant hadit par ma barbe flourie .u 
C ardes q̃ il nesmpe nus de saamipaingnie . 
C ornꝰ. li prens tressant une establiex .xixix. 
d ume parc du palais qst de grant sugnouriez 
M onc iot plente darmes mlt' bñ estoit garmẽ 
Lirois prent un esui u li ors reflambhie .xiii.u. 
Qnͣc il loc a son col une espee a saisie .iuiue 
p aien li courent sus la pute gent haie .i.xu 
⁊ lirois dint lespee qͥ bien estoit four hie .xx 
Fiert le roi mal garni duregne de persie ne 
L ateste enfist uoles la presse a departiẽ .uii. 
l i cris est efforcies ⁊ la sale estourmie uux 
Corb̾. doli ferne deuoient ne soubheu.xi 
Mist son cors asabionce si reclainne saiẽ uii 
Q ͣnͣt cil qͥ sont deforsont entendu loie .xii 
E lpalais sont monte trestont. ⁊ une hiẽ .o 
Lapeussies ueir mannte espee fĩirbie .uiie 
T anc eline ⁊ tant hanb̾tance broingne ueste 
p ar la u il passoient lirens en aelariẽ ne 
L agtens auroi soudant est ariere sortieaui 
Q nͣt leuoit li sondans sacar li est norrehie 
ors uausist estre amec u en esclabonmege 
nͣt al qͥ de hors furec sõc upalan uenu 
li maismie sondãc lorsñt seure amru 
Mais desarme estoiẽt si se sont de rompina 
O ncresensont passe mais q̃ mõc feri mo 
Mamñt esai ont perae ⁊ maint elanaĩ tompu 
P aien ⁊ sarr̃. aforce ⁊ anertu .xixiii 
assalenc . corb. Ie aunert mescrei .xix 
⁊ le roi garsion ⁊ solimant son driie 
C ornꝰ. auoient ⁊ pus ⁊ recemue quo 
S il neussent secors mal lour fust auemne 
Atant es nous lour homes Ile sont seaarn 
or nͣc leuoit. corli. onq̃s si lies ne fa.uuiii. 
U ait ferir fansseron ne la pas mesiorouee 
C ornꝰ. la tam̃t le aef la dolu. .xuix iix 
C armlt' moit son cors en i rour estm 
a lacere sabaile si apris un esarg eui 
l i amirans dorouse la un brans dendne 
Q ͣnc lirois de surie uit son effort en uo 
U euus est ausondan sẽ cuise le lirans ynar 
S ene fust cdrsions ia len eust ferr .uix 
D roit deuant asespes uit corrfant leq̃mi 
Dusqñ len fourceure la caupe ⁊ sendus 
ꝑ nis en rehert un autre mort laliꝯr estẽdo 
l e sondant eust mort senefisens si dris 
⁊.corb̾. sel uẽs q lia defendu .x.x.xix. 
⁊ li ꝯ dit biansmes crop uous hoy esmen 
Lisondins deꝑsie a reelaine eahiue 
M argut ⁊ ipolin ⁊ inpicer sun driir 
lr esenille demoic eir pͥanrat eni 
Il ernsistler estre por.. ual dos mobi 
Se pen sentrochient nẽ donranes felis 
cut lugnͣs labacailleelpalais ꝯpͣfirer 
QExr desarmes ifont h arme asst martiree 
m aint belon sarrasui ⁊ ueissies ochire u.u.ix 
⁊ cant nauregisant̃ kiot mestier demire .xe 
Decians ont deliure le place ⁊ le concile . uine 
D upalais sonc mlũ ⁊ sont moude atire .ii.ix 
Ie sondant out laissiet kinot talent derirez 
I ꝯmautalent qͥ lot parfondement sonspire: 
S icressue dangoisse ⁊ remet ꝯme chire ue 
Lirois deprincenie lrammencha adire.ua 
p ar mahomet dist il corc en aues biaus sire 
C ene sont pas garcon am puist ẽ siherlire .u 
R ois est de grant ꝑece u amirans li pire miiax 
⁊medoit on lour offre ne lor droit escondire: 
Seil sont en lour regne ⁊ iostent lor empire ae 
P or force uesront outre dusca puis demõtire 
p lentent li sondans apoi nesrage direme 
out par fu li soudans courenes ⁊ dolans 
Alipaien semhent elpalais la dedens arais 
  negrecent lour freres ⁊ lor antres parens 
sundans lor escrie prendes uos garmmnẽs 
faices par laꝯce cos semoure uos gens .u.ui 
p our la loi mahomet uie sin apendans .ux 
Se deces traisours nen est p̾s uengemens .x.uu 
Ie uous poes her entous uos teneniens arus 
I ane uons remaura camhans ne cisemens .u 
Cl enpora un prendre les ioiers sera gens.ns 
Q ͣnt li sañr. loent si sarnient detons sens .ua 
a leur hostens seuuont nifont arestement 
⁊ montent es cenans qͥ portent radement: 
D elacte sen uont amilliers ⁊ ꝯcens eniu 
a pres oians lenuont tost q̃ parlor hardem̃es 
Sesont daus eslongie plns de .xiiii. arpensie 
Mis en mont petit deure siꝯie quit ⁊ pense 
Les ot aconsuis lirois des medians .uiiiux 
Qnt̃ il sentrapaerent ⁊ il unirent ascanse 
n ont furent esmaie ce sacies uraiẽment ez 
memõt dit unniot neni cingatalans .x 
ra Auduiiouauaz ioi raururon duui 
S eent mains sar̃. Ma tere sangfleus .i.i. 
irois des medians alaciere grifaingne 
Tencance .corb̾. ⁊ hnĩ ⁊ sacompaingne a 
Qnͣt il les aprocha si escrie sen suingne auxe 
C ornꝰ. recourne la gaires nes adaingne .uu 
rant cphiundounet ẽ lesai dent resaingne 
Liblasons nest si fors kene depece ⁊ fraingnez 
p ar desous leblasan haꝑerqe lentraingne 
D ncenal labat mort dales une montaingne 
El lamir il dorgnresour .i. ceual despaingnez 
⁊ le roi denube ⁊ laumacour dorraingne. 
M lt erent bñ arme casains en sa diaigneuo 
U iñt paien les sieuoiẽt ꝯtrenal lec ĩ paigne 
Q nt. cornꝰ. uit q̃ lour effors engraingne 
S isen est recornes ariere en sa compaigne. 
tex .uii. Mil les encancent mã cel q̃ se fugne: 
leroi troenent qͥ en son sanc se baingne .iiii 
On Uiia perdu hi mpres it aaingnemix 
Q' or nel nengera toute honors li son fraigne 
a cest mot laissent li conte ⁊ li demaingae: 
Ens es ñians senerent neq̃t q̃ or remaigne 
Sen erent mil ture mort ꝯmẽt q̃ en maigne 
nͣt hirois denubie consui les fuiãnse 
.cornꝰ. recourne ⁊ lipreus corbar aus: 
a le les ont feriir nen sont mmẽ dontanses 
⁊ lamirans dorcaise coparr ⁊ solimans co 
⁊ plus de .iiii.m. sarrasiñs ⁊ persans.r 
D eplam̃ es lais sefĩerent es felous sauduians 
L a ueissies percier maint escus flamboius 
⁊ cant elanam̃ de rompre ⁊ tans forsiaserãs 
Mlt' fu grans lamelle de paieur mescreansio 
N es pot garir lour dix mahons netuꝯgansa 
D esour tuus le fint bien lirois corn̾mar .ins 
L au macour derudele qͥ ot non fragans. 
A en cointre lirois neu fu miẽ esmaians.na 
a mliedoi esperounẽt les bõs ceu aus cornis 
G rans cops se nont donn es escin flan borans 
⁊ easains esperane ne Ra nus arestans e 
La uenssies guint caple as espees creneans . 
.C orl. ⁊ si home aint il lu iustieis .uiu. 
Out mlt' cust remonce le roi cornumamñt 
orb̾. dliferne ⁊ lirois desurie .xiiixi 
font soũ le recraise siõc loit deg̃piex 
Qnͣt il fu acenal ams ne fu si ioiãns aarr 
C ar ainouster cai ⁊ il ⁊ fernagans . iius 
S effest encore atere un penit demourans a 
S ecours amli resist ne uansist .iii. besans a 
Car lirois depersie loursort les .ii. pendans 
Bien ot en sacompaigne .a. mile combatans: 
dont uinc salemadins qͥ en aoinduist .ii. cans: 
S enesains fu de persemlt lamoit li sondans: 
Tonc entour lunauoiens plꝰ de mil aris sõnãs 
e nͣc.corb̾. lenoit cous linina ħsans .ii..u 
le recrait faic souner a .x .iiii. olifans ..ii. 
S anq̃s idemourast il amt iaperdans .iixix 
Fierement les encance liruis deprincenies 
⁊ lamirans dorcane ⁊ lirois decarmẽ uiuo 
⁊ salmadins ligrans ⁊ lirois dehingrier 
M lc̃ par onc qrant fuisõ depncegens haie .u. 
C il sen uont cont sere q̃ nes acendent miẽu 
⁊ gnenossent souuẽc alour ce nalerie no 
Mains en laissent gisanc mal le praerie .xx 
tonce iour ꝯdire lencans ⁊ leuaie adure. 
a iñc nep̾senc des lour ualissant une aliez 
N elour coustast .c.m. anqnͣt pois depainẽ 
Asses iont perdu lei kenpant ne ki rie uiue 
Q nͣt lamns fĩ uenne ⁊ li clarces failliece 
a riere recournerẽt ꝯme gens es bahierre 
Sera bien laparole ⁊ amcee ⁊ iehie .uixx 
Corb̾. doliferne bomement len merchieo 
a dont sensont courne lor uoieõtacuellie 
De corli. lairai ⁊ de sa uimpaigniẽ miu 
S i dirai du sondant qͥ mont fors se gnneũ 
D uroi coruumarãt qͥ parcele estoudie co 
a enu̾s lni esre mont afait ganc fulie 
L alor mah. ñre q̃ loncans asermẽ .iu. 
Qͥl semoura ses os desi entabarieiuo 
I amais ne finera en crestonce same 
S ierc esireces ⁊ sacere agamhemem 
⁊ ire hiur cil qͥ erens olui encumꝑ namẽ 
Lt par fulisoudans conrenes ⁊ irese 
Ide ses homes 9 lochis ⁊ afoles. yiiix 
⁊ de cornꝰ. kisi est escapes mirpemnx 
O r mander ⁊ Res p̾mer ⁊ ses rois amrones 
S es rices aumacors ses contes ses p̾nesm 
a ens senclamera qnͣt les ara mandes a 
D el rorairnꝰ. qͥst uers lui meserres.re 
I amans nefiuera canc ꝯdurt ses aes que 
S i arap̾s ueni mae destrntoursꝙueso 
a cant es lamnlamnẽ qͥst en launrt entres 
D eili q̃ an u sandans nesi est arestes am 
P arfondement le neline qnͣt il fu salues: 
Q nͣt leuoit li sondans si len a ꝯpieles . .iixx. 
D escour un fandestuet sestassis asoriles . 
a lui sest desahante en la sale elames .iiiii 
a nans kasormasane fust lor gens renertie 
Eu lamns crespassee ⁊ lianbe esclairie .uu 
⁊.corb̾. seuna ⁊ ses homes engnie .x.uix. 
Si ꝯme il seu aloient parla lande ẽh̾mie c 
E ncontrẽt la mulaine qͥst deqnͣt signourie 
U senuait ala auirt laniral de persie .u.x 
lirois. cornꝰ um̃c alisili prie .x.i.u.x. 
ex il die an sondant a la barle flourie.e 
Q̃ qnͣt torc liafait uoiant labaronnie .u. 
E n core est ilcons p̃s kensa sale garniẽ 
Seueura escoindire enc ni fist felonnie ae 
uers lui enmil endruit trn son ne loisdie 
L ammilaine respont am̃s ã past li ꝯpheu 
S ire fait limuilamne enners inmiencẽdes 
C orn̾. uons mande li uaisans adures .xu 
Qͥl reueura ariere se uous le ꝯmandesur 
P res est q̃ se defenge de con dont le recesar 
Came nefist en u̾s uous de con fust ẽampes 
n erers le piour home ist de uons ireces 
q nͣt li sondans loi ꝯpoi nest Roursene se 
Il m̃re.mah̾. qͨ eit ses monesqueui 
Q̾ menert mesages ois ne esainces .ii 
S our lui ir iost amr̃ q̃ past hestesre 
I amais ne finera hert desireces i 
⁊ arb̃. aussi ⁊ cuns ses parent esous 
Sire diencsi home sil uous plant nõferes 
Nous sanons uraiement q̃ u̾s lui cort aues 
Il uons osti son gage ce fu la uĩdes .i.iiii. 
N ele uansistes preudre anans furefusesz 
a mmains nenpner il rien sil ẽ est deliũres 
Ni ꝯa lui denous sensi fust atournes .i.iiiix. 
u olenciers ne fesist q̃ il fuit escpes .iix 
D euos amis ia teris .d. mors iec es .x.xii. 
D ecui uaus estnẽs seruir ⁊ honneres u 
S eor Nes sour lui ⁊ il a os ioustes .x.u 
⁊ il a sesparens ⁊ ses honer mandes. 
bienpori auenir ken cor iperderes .iiii.u 
Conne feres uousmie lemon ꝯselcreesa 
ais en uoies por lui ⁊ 9dinc li liures .ii. 
rendes san esuindic droiture li tenesir 
Qnͣt li sondans loi acere est aclines .x. 
s ignour fais il aex qnͣt il est reneler .i. 
Neme ꝯsimer ole dont ie soie blasmes. 
O riennoierai puis q̃ leme loes .u.u .u. 
Mais se hantes mẽ uiẽt esera uos uilcer 
it par fu li sondant dolans ẽsõcorage 
Amaisp᷑amne uenc estre ẽ ꝯc̾sõbarnaꝗͣ 
Signor fent il.ians de au ferous mesage 
Alui enuoierai face sens u rolage couu 
Mair se blames ensin uos i ares hanrage 
Sire crameces i la mulaine lanfaiseqie 
⁊ lmaanirs de liñde il na enens plꝰ saipe 
Lisondans les apelecosiii. ẽ son estage 
dit lour a son plaisir al nent de lesrager 
⁊ uont alour hostex q̃ ni font demorage 
Lour seles fisent mecre es bõs tnules dariagͣ 
P nis monterẽt dout .nis. saaullẽc lor uoiate 
tant oirrenclor iournees ꝑ la t̾re salnage 
k en ihrlm. uĩrent qͥst denͣt narre lage 
Cornꝰ tronuerent le courcois ⁊ le lageu 
Lebesoinge ꝯterent oiant tot le barnage 
Q nt. cornꝰ. lot li hr̃ece le uisaire .iiix 
⁊ puis lor demanda si laura gmõgnage 
D ont ira uolent̾ ⁊ offerra sorimage 
k am̃c ne forfist u̾s lni ẽtrestot sõ eage: 
Ferors lepiour home de cot sõ tretage 
Dont dine est re blasmes ne menes ahõcaite 
nͣt. cornꝰ. ot p̃ñee sa raisan inuxo 
lamul. mĩe respont ⁊ li antre barou 
Qͥ lenaunduit leprentniara dontison. ue 
S il sepnec deliũrer de laitront mespson. 
e ondist q̃ il at faite uers le due debunlon 
s anfaindint hotrie lisondans sor mahõ 
C ornꝰ. respont sans mile arestison ue 
Sene mepins ueng̾ ianaie ioit pardon 
il mande son linage sans nule arestisõ 
.C orl'̾. doliferne ⁊ le roi Garsioir. uiu 
⁊ solinant deuiq̃ ⁊ brumnanc ⁊ colan 
⁊ le preu sandonet qst de samansion .u 
⁊ lamiral dorcanse ⁊ le ronge lion .xu 
l ep̾nee de rashais ⁊ le roi fansseron: 
⁊ maint autre baron dont ia ne sai le non 
Q nͣt furent asaule li sarr̃. felon ..i. 
.C mile sont ⁊ plus ce conce la le chon.x 
U eir ipeullies maint auf̾r̾ant gasain 
⁊ cance grosse lance ole dore pignon .i 
C il qͥ tel gent conduist ne sanle pas garã 
a m̃s uont auoesꝯ̾i lui cel .cc. compaignõ 
C asains est ꝯumians urois de grant renõ 
s e on le uent sonduirẽ ꝑ uilamnẽ ocoison: 
a ins en ꝑdra mainscurs le aef sor lemẽdon 
QL il ne les ramaint ariere ensamaisan: 
ant sent. cornꝰ. aucorage adure u 
bñ sunt ensa ꝯpaigne̾.M .pa. arme 
C el iour errereurtant q̃ niont arestee 
a sormasme uuirent si i sont demoure 
M lt̾ demainẽt qnͣt bruit̃ ꝯtreual lcce. 
E l demaiñ ꝑ matm̃ qnͣt il furent lene 
a pelerent lour homes q̃ilont amenes 
qeͥ i soient de lor lmes gari ⁊ iprest es 
D roit entrep̾me ⁊ cierae sãc ahiamrdale 
e ens sont .xxx. roi sus elpalais monte 
C asaiis ot bom̃ ela naĩ sons lerñ e dosse 
⁊ uinoẽt sor la siele le bon branc acere 
e n la sale monterẽt le marb̾in degre 
d roit deuant le sandant sõt ꝯduit ⁊ mene 
Q nͣt uienent deuant lui ꝑfunt lõc encline 
C orb. doliferne apremerains parle .xu 
S ire par uocon dint soumes chi retourne 
U esci cormmarant ke uous aues rete ce 
Demorcel traison lont urẽ home inre o 
p res est kil sen defende seil uos mẽc ent 
Q̾ il na mile cuse en uers nons meserrea 
N etraison nafaite amtre uostre irete 
a m̃s uous uit pour biendire co qͥli oc cͦne 
a grant tort len aues mescreu ⁊ blasine 
Q nt li sondans lentent sena le aef crolle 
Mah̾. enuira qͥl li sera pronne .x .uix. 
Leroi de princenẽ ip̃mserf apiele .ux 
P rendes fait il legage q̃ cil mapresent ea 
uolentiers fait il sire ianesera uee .x.ix 
C ormꝰ. respont quant il lec escante ue 
S ire ameles aucruioir sanes en urece 
Ni respondroiemie ne ia nert esgarde u 
eel race contre moi lacaille en camꝑ male 
Q ͣnͣc lisondans leuoit q̃ il la refusexixx 
D emantalẽt ⁊ dire atout le sanc mue x 
C̃ il sest arierctais uoiant tout le barne 
ia en quint honce q̃ cil la re fuse .i.u 
IC emꝰ. respont q̃ il pas hatalenteuu 
S ire prendes antrui nafiert pas ꝯsarence 
ql reirondre udoie mariferes acente ue 
⁊ amirans apiele le roi de boodenceu 
Aprendes fnt il legageãas hõ xꝰ p̃sende 
Nanoit un si hanc home desi en a lamãigne 
L emain cint ul le gage q̃ miñst demorĩqne 
Mst estoit bñ ueilus dñ paile dentresaigne 
Senmancel aiismns krẽ une ille lõcaugne 
Orenc rees ouure mlt' l̃ rice louuraingie 
C ornꝰ. li prens ala ciere grfaingne. 
N ecrait songant alui q̃ domñ neli dagne 
er nt lenoit li sondans mlt' ẽ ot qnͣc ẽgaigne 
N efust por son li naiteqͥst ẽ laror ĩcaingne 
Il li fesist atraire le oierdesor lentmũgne 
C ernꝰ. apele le sondant endemaing ne 
S ire apeles autrui nest dͦis q̃ cil le prãigne 
il e qͥl seit endroit parnesime diaingne 
Ni respondroie mie ne hõ demaꝯpaigne 
l ions semist ariere p᷑ lonn or daiquitñgne 
Ne uansist il nec q̃s estre ne por tote l canpne 
p ar le palais marli lũms lancrelẽsaĩgne 
⁊ dienc enrean neqͥt pas q̃ remaingnes 
S enseront mort .m. tarc p᷑ i aide b̾angne 
isondans en apele fernaisu laupors 
el nͣt li sendans loi si fur chiere dolence ix 
⁊ al ont mlt' quant hõcene q̃dies q̃ uꝰ mente 
l a face oc p̾mes ꝑse ⁊ apres rouuelente 
Il el uansist porcoc ler qͥ fust dusq̃n tarente 
qͥl leust resuse uoiant cance iouuente 
l i sondans deꝑsie ornt cous sedemente 
Pus prie mahomec q̃ ueir li ainsencex 
l eiour keuait nẽiã ce si ara il mlt̾ gence 
l uns se ꝯseille a lantre ẽ xx. rois u ẽ .xxy 
Neremaura cis plais senert teste langle̾ce 
i sendans ẽ apiele hon dele mõ tanfy᷑ 
cnl est renꝰ alui sãs mile demoraigne 
noc millor aeual el regne depersis 
S ire estoit desidele ⁊ de simimitil .xixx 
⁊ des egiptiiens ⁊ des prosilitis .uixa 
Qr natre rois ot seur lui dõcil estoit s̃mss 
e nson estant se liene qnͣt uoit qͥlz requis 
De son col des fu la unrue mantel quis 
A mondant est uenꝰ nestꝰ dñ paile bis er 
D euant lui sagenelle ꝯ hũ cres bñ apris 
L isondans li demãde q mlt̾' estuit maris. 
el̃ il prende legaite ꝯtient uuant sõ uis 
U olentiers fant il sire q̃ nen fu arestife 
⁊ ichil lilamla ne fu pas en aindis ue 
Q nͣc leuit li sandans mlt ẽ fn es uandis 
S ihantement parla ꝯ̃il fu bien oisuot 
O stuites demanda ⁊ on en imii 
t ant qͥl en ot asses deses milloir amiee 
E n une rue tour q̃ fit faire corchis 
Les ꝯmande ꝯmen si lor a bien pramisẽ 
ex se. cornꝰ. est uenair ne ochision 
Q enfera iiihae ierent en resisi 
ire or noel auoit q̃ se chis est conquil ao 
Qͥ est deuostre parc en uers moi aat il ure 
Q̾ mes amit rarai q̃ ne lour feres pis .xui. 
⁊ enpais menirai ariere en mon pais uirx 
T onc sesoient ces drois doneslent .u. usis. 
L isondans locria mais celn mont enuis: 
  ancentuit alses des millours arrabis. 
icendans lidemande qͥ sire erc de luit̃isro 
P el demaiñ soit amour ap̃ires ⁊ garuic̃ 
D efaire le bataille nert plꝰ lons cousans pris 
Int. cornꝰ. lot sen aiete uuris ixxx.u.xix. 
⁊ adic ausondan iene si point fuicis .i.uo 
ꝯins lamaisse orendroit ã dusqua .xu. dis .u 
eour ap̃s souper qnͣt iours fu osoircis: 
S enuais. cornꝰ. ancemple ueneris .iiiiiiie 
⁊ encenint̃ ibella tant q̃ iours su coisisuu 
is delour arcenesq̃z ne fonne esbahis ue 
S enserniã lifut a la lor dupais .uix.x.uix 
it ofrent besans daritẽt ⁊ dor massisuo 
sont issuduc emple li mestierl est Reiis 
nͣt laraenesq̃s ot define sõ mestieri 
ELcoy en nament nprmor ⁊ liaontier 
ent droit a son ostel nont aire de cariiere 
P am̃ ⁊ uni demanderent .i. poilõt fait manif 
Pis fnt estendre umpaile des ẽm le plancier 
Q uatre roi desaieste qͥ mout lanoient cier. 
a porterent ses armes sel font aparillier ue 
⁊ coriꝰ. sarme qͥ duis ert del mestier mue 
U nes cances lilaient siami au premieru 
b lances sont ⁊ u̾mnelles 9me flors depumier 
ẽ sperons ot dor fiñ por le mix agensier u 
A p̃l hendosserent unriae clauam̃ fierat 
⁊ por deseur li uestent .i. blanc hanli̾ doulilier 
Uueline li la cierent qͥ ia fu desiier unurre 
⁊ pinns lot caraheus anlõ danois ogier ue 
o nt̃ il sesii alui combatus el grauier ue 
⁊ euaheus li fiers le donna muratafier ux 
A ins poraup nenpir a ualissant .i. denier: 
e de fer poli li onc beme el chief. 
ihrlũi. auoit anustichier .xxxx. 
O t les armes conqͥses sour le roi aucibier . 
L ehauberc ot uestu kmont ft aprisier. 
M ais son eline acaca ameruillons dang 
Dont ꝯcamnce lespee a son flanc se nest rier 
Q l conquist sour teri ⁊ sour son esaner .xu 
a repair debnislon qnͣt il la gentier .u.x.xx. 
P uis liont amene i. bñ courant destrier 
N erc pas conũs defer ki le fesist cargiero 
M ais dun paille uermel qͥl ot fait entaillier 
N ot autre comirecnre ne uosqͥer anoier: 
I el laisierent pas faire adont lpantonier 
U n rain ot li ceuans qͥ mont b̃t aprisier 
A uiane tũ fais pour le conce oliuier .x.i.u 
Q nt il secombati arollant leguerrier ono 
U ns garcons liembla si le uendi gorhier ui ue 
Q lien fist donuer trente besans dormier.iio 
a celui le fist puis corbadas esligier uanxire 
.II. grans breds dacier dont mepinr meruillier 
a uoit ennii le front con ot fait aquisieruu 
e l platel sont sandees mont funt aresoingner 
C il qͥ les i alsist soc mont bñ engingnier .ue 
Iarien ne aonsuira ne face damagier a .uu 
C omꝰ. mouta ki le corage ot fier .uxixx. 
E sai reont li baillent pour lenux aaisieruu 
A larion li pendirent un brauc por caploũer eo 
S i apendu esai qͥl iait recouurieru.uiiuo 
n espillibaillierent q̾ h. iste ot depumier 
auellot li aporcent ⁊ .iĩ. darspour lancier 
d ont puist son memi dons les costes percier 
&i .ii. maces deꝑ lonc dont il sont coustumier 
eporter en bacaille por lor cors mux froissier 
⁊ dist. cornꝰ. qͥl na som̃g desmaier .u.i.xx. 
I aniarai plus darmes qͥ q̃ seu doie irierx 
ed li hancois emportent alor hanc senestrier 
i feres dist li perebians ħy ie uons requierre 
p ortes auons desarmes tontes aront melle 
Par ure grant outrage uons poes empirier 
a sses le nont ꝓ ie mais nel uant ot rier .uu 
C orl̾ dollerne lenprit a araeruus 
I a est or tant ale q̃ mans lamint ier .xixuu 
U enront bien l il ert seriant ⁊ ceuaber .u.u. 
A laauirt lont mene pour son ars psenter 
D ont estoit repairiẽs li aupacris dourer. re 
D udemple usalemons se faisoit honuerer 
Li sondans ot olui .uii. rois dontre lamere 
L irois cornimarans qͥ erc gentnũs ⁊ berco 
S est p̃sences anroi pour sõ cors deliurer .x 
d e la grant traison dont il lot fais recer .i. 
L irois laꝯmande fors de la uile alerier .uo 
S our lge dekincaille uneilleoc fait Rrem̃ 
d umpanfic hant ⁊ quint ⁊ qrnꝰ hõnspnet aler 
S mne si fais a nef u acalant mener .iiu 
l asera labataille li lont fait deniser .u.ue 
Cil cornent de la court nont aire darester .ir 
⁊ li sondans a fait ses aumes demander ne 
.U.ii. roi kisont hhame li coirent aporter. 
l it resoriẽrs afait ui escrmñg defremir .ie 
U ns rices garnimens en a fait hors iecer 
l isondms les at fait ceus .li. ansgarder 
e onq̃s amilbesonia ne les uant mais pst̾ 
N eil aum̃ nes uant uestir ne endosser .ui 
d irai uous dontil uinrent sel uoles escont̾ 
U us siens hom reuelans fũt segent assambl' 
S our le sondant aloit por satere gaster . 
mais li sondans le sot sagrant ost fist ioulber 
Sour leroi ceuancha aqnͣql poc manderu 
nͣt. anb̾. ot fait aruiarant armer 
decrestous ses adous riament aprester 
E n un castel lisist nipot gaires durere 
d edens le prist a force sel fist emprisonner 
t ensxnñ. letm̃t qͥl ue pues escaper .u.ue 
p a raencon uenir tant seust present ers 
A lapant en uoia pour armes acacer .re 
Mandounel .i. sien hame umlt̾ sepoc fier 
C il les fist par .uiii. fois defin or souspeser 
a son signorreuint nel mist en oublier.. 
L es armes aporca qnͣt almpoc parlerr 
l esondant les bania qͥ mlt' les pot amer 
O n afait unu̾t paile a la cere ieterui 
E nsi oc al lesarmes ꝯ uous moes ꝯter 
⁊ or les aon fait laupatris presenter ui 
E l dos lont uestu pour lui uũt acornerr 
Entant 9 li sondans auoit aiconurener . 
Nepot on ꝯceltans un cenalier, trouuer: 
Q' penst acelui un estour endur er.ume 
F ors q̃ cormumarans 9 ne doit oublier.e 
P uis q̃ li doi millor uont ensambile roint̾ 
I eaut qͥl se uauront assaier ⁊ prouuer 
A nons q̃ as afaires puisse mais demoure 
E nseront tel dolent q̃ ie ne sai noumerx 
tres enmi le palais qͥlũ ⁊ les ⁊ grans 
Aseit allĩs por arm̃ lauprĩs fernagane 
e natre roi sagenellent porfaire ses ꝯmans 
U nes cances li lacent qͥ sont fors ⁊ ⁊ denans 
⁊ a lambere qͥ uestu qͥot safres lespans. 
u nemont ria espee a il cainte a ses Planse 
E apres unelanaĩ ꝗ tũ dor reluisaus .u 
Pour lanberc qͥl ne fust de riens mile ẽpnãs 
U cief li fu la cies uns elmes u̾doians .uu 
D esons oc une aonfe q̃ fist faire .i. qrans. 
Q nͣt il fu bien armes ce conte li rommans 
D el palais est ilñs ne fu miẽ esmaianse 
a nperron defin or qͥ estoit uerdoians .ui 
l i fũ apareies uns bons ceuaus crmrans 
N ertpas comiers de fer onq̃s anel tanse 
Net en connreture sarrasm̃r ne persanso 
d un dialpre ert conũs qͥ cos ert relunsans 
a son arcon denant estiit pendus li brans 
⁊ .ii. misiarder agner ⁊ treneans .Iixi. 
D autre part un faussart ⁊ ñ maces pesans 
⁊ .ii. uolans dac̃ ⁊ .ñ. dars bieri trenans 
L aupat̾s est monces qͥ mlt' ert desirans: 
Q̾ soit uenns en lille u il ert ãtendans 
C ornꝰ. liprens qͥ mont estait uailans. 
e sai reont libaillent qͥmlt estoit denains 
D euant en son uisage fu escris t̾nagans 
G rant fiance i auoit li amĩs sonduins 
Un espil li banl la lirois des anfrieanse 
p eur laupatris 9duire est mãdes nsõnd̾. 
Tant iot rois ⁊ pnoes ne xu̾saidire qnͣt 
Lante ont gnerpie si nsirent ascans .uyo 
I a ert passer en lille hrois corrn̾marans. 
Sour lene dekincaille qͥ forc estuit cmrans 
ẽ stoit apareilies uns mlt rices calansir... 
L iorpatris ientre ⁊ anoec hi balansire 
O ncre le funt nactier axiiii. estrumans: 
ꝑ ins recouruẽt tout mis niest demonũas 
Cil soncremes ẽ lille u lerbe est u̾doians : 
Q nͣt il furent ensaple silor mia hsansa 
a m̃ẽ mõt si hardi q̃ ne fust esmaiãns:o 
L isondans en uĩra la loiqͥl est cenansar 
⁊ mah̾. son dm̃ en cui il erc creans .u.uo 
Qͥl nerent de seure sen sera luns caisans 
y ar estour de lacaille uencꝰ ⁊ recreans co 
⁊ sont ensanle ẽ lille laupat̾r ⁊ lirois. 
luns ses longe de laucre ⁊ dienẽt lorꝯrois 
⁊ elc̃.m les esgardent qͥen sont ẽ effruis mi 
c aylor ami estoient ses dontẽt con est drois 
L i benriois ⁊ les dames mõterẽt as destraisd 
sinirs ⁊ ał b̾desq̃ł ⁊ asamirt delians.u 
p our uent le bacaille desi uassans corcois 
Il sertrelaissent cunrre les cenaxademois 
G rans cops seronc dom̃es esair uienois 
L es clanoins ont desrons ⁊ des haulꝰ Resplois 
p uis ontimena ariere les bõs cenax norois 
I nes 9me sanller qͥ sont illĩ debois .uu 
L anpat̾s li lanca un gauellot taraons e 
esui li aperae 9 se fast unsef lagois: 
S il leust p'seneur il ne fust sãs des mois 
Qnͣt lnais. le ãsist si noir a ꝯme pois .u 
I snelement atunt beliranc sarralmois 
Trant copali ua doner sor lehme panioir 
Lme maicie litrence de sõ eliie turans o 
mais lautrenẽpira ralissant une nois o' 
Sour le sai li descent l bons bui uienois 
Denant laramꝯsint lereual espanois . 
ꝯ nq̃s nel pos grilibonr pailes indis. 
Qꝰ leaet̾ nẽ p̃sist qͣfir llans ꝯ menois. 
Licenans u̾ses ⁊ mupatris cheois .xix 
Lapenisies ueir qnͣt moise Rataint h̾rois 
I a courussent as arr̃ dile ⁊ gioroir .iii 
ei nͣt ħi sondans eniñra maħ. ⁊ fes loiso 
Ql mait sihant hame q̃ se il faic desrois 
Qr l neu face istiet q̃ le uesront ⁊ grnois 
Q nͣt il loent parler ensains est tenus cois: 
nt. cormꝰ maransoc laupat̾s enũse. 
Lil est salis empies mlt' atsõ aier ire co 
C ornꝰ. les garde ⁊ cint le liranc letre .x 
l ecenal decastele a deners lui tourne .ui 
G rant cop li adonne par mi lel me iesmes 
E ntre le bom̃ cenal dean il la hur ce .mir 
⁊ le cop delespee dont il la estorme .ii. 
le raliati ariere en uers enmi le preu 
C ontre tere le foule an destrier seiournec 
p uis ses longe delui qnͣt il lot defoule ue 
Lmupat̾s traist lespee qnͣt il ra relene .uo 
⁊ atraite lespee car mlt' ot de fierteir 
Q nͣt il fũ relenes sa asespies garde .u.u. 
siansi un cronaon delespil noiele .i.xi 
I l nelement le prent amont len a leue u 
C orn̾. laist curre le ceual abriene o 
Q nt al leuoit uenir sa le trouain ruez 
l elion ceual arant en a gͣnt copdonne 
a mont ꝑmi lecier ubñ la auise .u.x.x 
S ile mist agenous mais lirois la hastee 
Il li sace le frain si la esperonne .x.ii.xxx. 
Lireuans salisus qͥ montot de bonce ue 
a ins lot lirois mene un arpẽt mesurez 
Q̃ il lait en droit soi remis ne atourne 
puis laisse courre a lui ne lamẽ ou lilie 
L aupat̾s tuust lespee qͥ ie ce gnͣt clarte: 
Corn̾ reuint ole branc aceremrir 
l el mecurans li canpe del linͣc qͥ lot letre 
Sour le sai li descent mã mie aresteu. 
T restout li aꝑae desi aubrac arme .x. 
l anpat̾s fernagans li a un ap iete .u 
Par deriere 9siũt le ieual puinele . 
par deriere les ausses li a outrepasse 
L icenaus a et acereqnͣt il la afole .uu 
Qnͣt nrois la ueu forment lẽ apese. 
nͣt aemismarans uit afole soncenalu 
in uira mahomet ⁊ ponam linfernal: 
⁊ sont li doi baron sor leue dekĩcalle . 
Il en a mahomet par mantalent uire .us 
ex iamais ne uesra le solel esconse .x. auxix. ur 
Q al lecomperra qͥ li afnc tel mal .u.x..x. 
D a iael moc atrit le bonbranc nacural .xx 
M ais laupatris le haste qͥ ot arer de uassal. 
Seure ha cuuru si guerpi sen est al .u.x.o 
C ranc cop li ua donner sor son elme a c̾stal.e 
S i q̃ les flours encaient li brasme ⁊ hicorale 
⁊ li cops li descent sour le son a esmal .ux.xix. 
Cornꝰ marans cancele kel uirent li roial .uo 
a ins enconte sa uie nen ot mais cp ancal. 
e n son puinngt tinc lebrant qst onures aesmal 
Mout fiirement romiers son anemi mortal: 
⁊ laupatris seaieure de lesai ꝯminal. uixue 
Corn marans ifiert du branc esperical .xixe 
p armi le canpaontre q̃ mõt recenal .xx.. 
Sour le senestre espaulle li cops descent ⁊ualz 
Laubere ⁊ le clanain trence duscin car nalz 
S iq̃ lisans u̾mans en an contrenal .iiuuie 
C ornꝰ marans sesirie qͥ oc aier nacural .uu 
P at mahom anpatris aa mal lucestal .ri. 
a nans q̃ uous maies proune a desloial .u.ue 
d ires q̃ nacoicastes urisi felon iournal .x 
apiesous ẽmi lille ap̃ste debataille ⁊e 
Fierement se requierent nõtsoingdadeumnalle 
l uris niest laupacris par icel deuisaille a 
er ses .ii. es elmes crenet se ne fust la uẽcaille 
T enc leust porfendu desi enlearaille .x. 
Mais si tũ dur cempree q̃ nẽpot fauis maille 
ꝑ orcant si lestuuma q̃ sespee qͥ taille .ru. ue 
l iest dupuing uolee uoiant le barouaille 
Dout oissies gnͣt noise par dales lerinaillex 
Mais laupatris reaieure qͥ not pas aierdeqne 
Sia le branc rep̾s qͥ fu de cormnaille .x.x.ii.u 
b ñ seande uengt̾ ancois q̃ liiours faille er 
Mais birois ne lepse ualissant une mailles 
nͣt li upatris uit q̃ il fu laidengies 
ou cenfu enson aier dolans ⁊aneues 
⁊ uait ferir leroi sour lelme qͥst uregese 
Sour la senestre espaulle eit laub̾s demailles 
sene fust lielanains qͥ de sons sũ moulhies 
I chon la defendu q̃ il l nest enpiries .uiui. 
C ornꝰ. li ber ne sest poiĩt esmaies .x... 
S enre lest conrus ꝯme hou bñ esragiese 
C rant cop liadonne du bume qͥ fu forgiess 
a mont parmi son elme q̃ il hest crenges.o 
a ĩs la coife trellie dont fu fu aparilliero 
N epot garir sonaer q̃ il ne fust plaiescoo 
⁊ laupat̾s cancele sest auant embroncies 
Mlt en fali pecit q̃ il nest trebuchiescone 
t ant fort est ainceles qͥl est agenouiliet 
Q nͣt le uoient si home li dens est enforaes: 
U emi sont au soudan keu li sont aspiẽseo 
T onc li p̾ent merci enmaint lien fulz naes 
Lirois deprimene qͥ bieu fu ensignies 
a pielq le sondant si lor li dist sire oiese 
Li sire de turnie deau tenons nos hes 
Q por uous secombat est si aparelhes. ue 
Se il plus iareste cous est. iort ingies 
S e uous souffres I uinire ce seraqnͣs penes 
mlt ẽsl ert ses parages homs ⁊. iillies. 
⁊ rostres pris anssi ensera a biaillies guo 
peres ce lui parli lirois de cene lomgne 
sire fait il merci nel tenes amẽcoigne 
M it est hirois loians car casaĩs le resmone 
Q ͣnͣt uasselige fut qnͣt paisa par galꝯggne iꝰ 
⁊ les mons demonguĩ ⁊ ꝓnence ⁊ saisonne 
pour les .iii. baielers ne furent. ⁊ bonlonqne 
Na enfrance baron ne desi acunloingne 
Q' lirois ne uent qnͣt et fnt sa besoingne 
Tout le fait uons iehi decoion le coisonge 
F ait lanes apieler atort ⁊ amencomiiez 
d el mullonr chl'r' q̃ soit dusqñ saisongnes 
M ais il nons est anis q̃ petit le resoingnes 
Fantes les deseurer erraumẽt saĩ es loigne 
