de uous q̃ ge uous greuasse porce. Cer 
tes nenil ainz me lessasse ardoir que ge 
feisse uers uous chose que ie ne deusse . 
bien est uoirz que ma dame me proi 
a que ie auec lui me couchasse. mez ie 
ne le feisse aincois me lessasse desmen 
brer. fu ce uoirs dame dist li emꝑeres 
a lemꝑeriz gardez que uous ne mentez 
mie. Sire oil dist la dame por ce que 
ge doutoie ⁊ auoie poor que il ne uoꝰ 
destruisist. ⁊ que il ne uous tousist 
lempire. 
ame dist li empererez bien uous 
estes iugiee quãt uoui aues re 
conneu. bien auez mort deseruie. or a 
uroiz tel maitire cõ il atendoit a auoir 
or̃ uouz laues porchacie ⁊ si ni auoit 
coupez. Lors a ses baronz apelez. Seignͣs 
des ceste desloial qui si gnͣt desloiante 
dist il ales fetez .i. feu deliuremẽt. si ar Etoit remez .i. filz gnͣs damoisiauz ⁊ sa 
auoit fete de mon enfãt destruire a si 
gnͣt tort. sire fõt li baron uolento. lors 
firent maintenãt fe .i. gnͣt feu. ⁊ puiz 
get̾ent enz la dame. Ileuc rechut la des 
te de sa traison. Li cors fu en petit deu 
re finez. lame ait ce que ele a deserui. 
Explicit le roumanz des .uii. sages. 
Rome ot iadiz .i. em 
pereor qui auoit a nõ 
dyocleciens. Li empe 
rez fu uielz. ⁊ a cou 
cha maladez ⁊ morut 
Il auoit en .ii. famez 
De la prem̾ere li es 
gez ⁊letres de toutez sciences ⁊ de tou 
tes clergies. quar mõt iauoiẽt mis li 
.uii. sage de rõme gnͣt peine ⁊ grant 
entente ꝯme a celui qui lor auoit este 
bailliez a enseignier ⁊ a doctͥner ⁊ auoit 
este lor desciplez gnͣt tens. li uallez aps 
la mort du pere fu emꝑerez ⁊ tint la 
tre. Chatons li sages qui ses mestres 
auoit este. auoit .i. fil qui auoit non 
marques. li uienez emperez p la mor 
quil auoit au pere en fist sõ seneschal 
⁊ lama mlt̾ ⁊ le cint chier por le sens qͥ 
estoit el uallet . ⁊ por la norreture qͣr 
il auoient auq̃s este norri ensemble 
Dedenz le p̃mier mois que li demoisiaꝰ 
ot este emꝑeres sa semblerent li .uii. 
saige. ⁊ li senateur. ⁊ li haut baron de 
rome ⁊ distrent. q̃ bone chose seroit 
q̃ li emꝑeres preist feme ⁊ uindrent 
a lui ⁊ li distrent. Sire nos uos loeriõs 
q̃ uous preissiez feme ⁊ nous la uous q̃r 
rons tele 9 il 9uient aur̃e ꝑsone. Seig 
nors dist li emꝑeres ge ferai uolent̾s 
aurẽ los. Sire dient il gnͣ m̾ci. Atãt 
semꝑtirent diluet ⁊ se trestrent aune 
part. ⁊ dist li uns quil en sauoit une bo 
ne. ⁊ saige ⁊ cortoise en lumbardie. ⁊ 
fille a .i. duc de la terre. Qult li autre 
oirent ce si sacorderẽt quil iroient q̃r̃ 
re cele. Il ne uouldrent pas aler ꝯme 
esbahi. ainz se mistrent a lauoie trus qͥ 
.he. de miel proisie. can la mesmee 
quil en menerent ⁊ mlt imenerẽt beau 
huois ⁊ gnͣt auoir tant que a uindrent 
el pais ⁊ uindrent deuant le duc trestuit 
ensemble ml̾t noblemt̃ ⁊ li requistrent 
sa fille ahues tel seigneur ꝯme estoit li 
empereres de rome. li dus ot ml't grant. 
ioie de ceste nouele ⁊ ml't en fu liez ⁊ lor 
dist.Seignors mlt est la putele uaillamz 
⁊sele ualoit mielz encore si lain ge mlt' 
atel seignor 9me est li emꝑeres. En 
seurq̃tout iai mlt oi parler de son sens 
Sire dient il grãz mereiz. 
i baron ne uouldrent pãs longue 
ment seiorner el pais. ains prie 
rent au seigneur quil appereillast sa 
fille ꝯme del mouoir. ⁊ li dux respon 
di uolencs. li char furent appareillie 
⁊li somier trosse ⁊ tout prest ꝯme del 
mouoir. La pucele dist q̃le niroit pas 
sanz demoiseles de sa contree .li dus len 
luira trusqͣ .ui. une en iot te ces .ui. qͥ 
seignor auoit eu. ⁊ len estoit remes 
.i. fil. Cil filz auoit encor .iiii. auz. La 
demoisele ne le uolt pas lessier. aĩz len 
mena ouuet soi ⁊ ouuec sa dame a ro 
me. Qnͣt li baron furent reuenu a ro 
me otout la putele. li emꝑeres ⁊ li ui 
tre baron les returent a gͣnt ioie. li 
baron descendirent la pucele du char 
⁊ la meneret̃ deuant lemꝑeor ⁊ de 
uant les autros barons. ml't fu la pu 
cele celui ior regnrdee por sa beaute 
⁊por la bone chiere q̃le sembloit auoir 
uant q̃ celui iour passa. landomaĩ li ẽ 
ꝑeres espousa sa feme. as us de la t̾re. 
mlt furent les noces gnͣz ⁊ plenieres . 
⁊ les tables furent mises ꝑ le pales. ⁊ 
li baron assis. ⁊ li emꝑeres ainz quil 
sasseist tout eust il le iour esponsez 
uoult il fere sa coustume. Ce estoit une 
coustume dont il estoit prisiez de touz ee 
qui en oioient ꝑler. qͣr en q̃l que leu quil 
se seist se uns de ses mestres isoruenist.il 
se leuast encontre lui. ⁊ auoit fet fere a 
ses mestres une table toute propre .a .i. 
tes plus beau dois de la sale . ne nus ne si 
asseoit se els non. ml̃t estoit cele cable 
cou̾te ⁊ aornee de pailes ⁊ de dras de 
soie ⁊ au mengier porprise de fii or cou 
pes de fin or ⁊de bele ueselemente ⁊li 
emꝑeres il meismes les seruoit au men 
gier du premier mes ⁊ puis saloit asse 
oir a une autre table ⁊ lessoit son me 
stre senechal en son lieu marq̃ le filz 
chaton qui les seruoit. tant quil eussẽt 
mẽgie.le ior que li emꝑeres espousa 
a la seruir les mestres si ꝯme il seult. ⁊ 
les serui del premier mes. la nouele es 
pousee estoit assise aune aucre table 
assez pres de cele qui mlt' se m̾ueilloit 
ou ses sires estoit tant q̃le regarda ce 
le part ⁊ uit la table si aornee ⁊ tãt de 
richece tesus.⁊ uit son seign᷑ mlt entre 
nus de seruir cels qui iseoient.si se mer 
ueilla mlt qui il estoient. Atant ez uous 
que li emꝑeres ot acompli son seruise si 
se uint asseoir delez sa fame. assez fu qui 
les serui te touz leur mes.La dame ne 
pooit auoie ses eliz sala table non as 
.uii. saiges quar ele uesit que tottes les 
autres estoient enchines acele ⁊ en beaute 
⁊ en richece ⁊ en seruise ⁊ ml't demãdast 
uolenciers qui il estoient se ele osast. mes 
ele se pensa que il nestoit pas leus del de 
mander ⁊ q̃ ele le sauroit toute atens. 
uant li baron orent mengie les tables 
Ofurent ostees toute iour firent mlt 
gͣnͣt feste tant que la nuit uicit. les da 
mes ⁊ let de moiseles orent couchiee lem 
ꝑeri. Apres uint li emꝑeres ⁊ se coucha 
de iouste li. mlt se furent tost apriuosie 
ꝯme genz qui onques mes ne sencrestoi 
en ueu. uant fist li emꝑeres cele nuit qͥl 
engendra une fille en la dame. Qnͣt ce 
srãt ala mie nuit si sesplonmerent ⁊ en 
tornurent uers le point del ior sesueille 
rent. ⁊ tant quil mẽbra ala dame delabe 
le cable quele auoit le iour deuant ueue 
Si apela son seignor ⁊ li dist. Sire ꝑ amors 
dites moi qui estoient cil que ge uous ui 
ier seruir estoient il roi ne emꝑeur qui 
si noblement estoient serui ne assis. Da 
me dist li emꝑeres qui ml't amoit sa fa 
me ce nestoient pas ne roi ne empereor 
ains estoient tel qui mieulz ualent. Sire 
qui estoient il dont.Dame dist li emꝑe 
res ce estoient mi mestre qui mõt enseg 
nie ⁊ apris. si les doi amer ⁊ honnorer ⁊ ser 
uir.qrͣ il sont preudome. Sire ualent dõt 
mieulz uostre mestre que roi ne q̃ emꝑe 
eur. Dame dist il oil. Si uous dirai p quoi 
⁊ꝯmt̃. qͣr touz li sent est en euls. ⁊ ticꝰ est 
rois ou emꝑeres qui a petit te sens ⁊ na q̃ 
son auoir. Si re uaut mielz donãs li sens dũ 
de uoz mestres que lauoir dun emꝑeeur 
Dame dist il oil. Si uous dirai por quoi. ꝑ 
.i. mot que li uns delz ma prist. len te puẽt 
bñ tolir lauoir ce ne puet len pas del sa 
uair. Atant se tut la mal pensant ⁊ se tret 
pres de son seigneur ⁊ lacola ⁊ besa pour 
lui plus deceuoir. li emꝑeres lamoit ia tãt 
q̃ la mor quil auoit a la feme li encõbroit 
mlt gnͣt ꝑtie de son sens. Ele uit quil fu 
bñ tens de ꝑler ason hues ⁊ dist. Si repi 
res ne seroiz uous mie des autres donez 
moi mondon. Dame dist il uos doi ge don̾ 
don. Sire dist ele oil qͣr la coustume est 
tele q̃ chascũs barons doit doner a sa fa 
me la premiere nuit qui gist oli .i. don. 
⁊si le doit tenir. Dame dist il espoir ceste 
⁊uous ne lesties mie . 
q̃ tant ꝯme moi ⁊ uous serons enuie q̃ 
uous uos asseoiz a ur̃e table ⁊ lessiez ser 
nir noz mestres a ur̃e mesmiee. Ge uous 
eusse greign᷑ don requis mes ge ne uꝰ 
os corrocier. Dame dist il uous lauez re 
quis assez grant. mes ge le tendrai des 
q̃ ge lai en 9uenant. Ml't fu li emꝑeres 
iriez quil ne fist le semblant. Sire dist 
ele cist dons est plus auc̃e hennor q̃ a 
xre honte . qͣr il nafiert pas a emꝑeeur 
⁊ ne a filz demꝑeur quil serue si basse 
gent. qͣr ceste noie estoient emꝑeeur 
tant se turent amedui. li iors fu 
gnͣs ⁊ esbicu. li emꝑeres se lieue 
costume est en ur̃ẽ pais mes nos ni somes 
ore mie. Sire dist ele en cor est plus fort 
en cestui. qͣr il lendone .ii. mes ge nẽ demã 
te que .i. Dame dist il ge le uous dõĩgmeᷤ 
ne demandes pas chose dont uous me qui 
diez corrocier ne ne doies. Sire dist lemꝑe 
riz mlt ifaites ore lonc train. uous le ten 
dron quel q̃ il soit. Lame dist li emꝑeres ⁊ 
gelotroi. Sire dist ele ge uous demant 
⁊uet en sa chapele oir messe. qnͣt il fu 
reuenuz. il fu tens te mengier. Il ꝯmã 
da les tobles metre ⁊ leue corner. ⁊ li 
baron lauerent ⁊ sasistrent au mẽgier 
lemꝑeriz fu issue de ses chambres ouet 
li gnͣt ꝑtie de ses demoiseles. li uaron 
qui la costoioient la firent asseoir ala 
table ou ele auoit sic le ior deuant. lors 
sapensa q̃le auoit neant fet. qnͣt ele na 
uoit requis quil mẽiassẽt auec les au 
tres pelle ⁊ melle. li emꝑeres qnͣt il ot la 
ue apela son seneehal marq̃. Marq̃ dist 
il ge ne puis ore pas seruir. seruez por 
moi ⁊ dites ur̃e pere ⁊ as autres quil ne lor 
en poist. Sire dist marãs uolenes. Atant 
sala li emꝑeres asseoir iouste sa fame. ⁊ 
se fist mlt noblement seriur de toz ses 
mes. li baron furent ml't esbahi dece 
ste chose. ⁊ ni ot celui qui ne tornast 
son uis cele part. ⁊ li au quãt distrent 
quil estoit repentiz de bñ fere. ⁊ li autͤ 
distrent quil auoir poor que sa feme ne 
li fust hapee endemencres . assez sen 
gaberent ⁊ distrent dun ⁊ del. ⁊ marq̃s 
uint as .uii. saiges. ⁊ lor dist ce q̃ li em 
ꝑeres li auoit dit. lors soupeconerent 
li .uii. saige la uerite ⁊ distrent. Onq̃s 
si saiges hom ne fu ueuz qui ꝑ feme 
ne fust deceuz. Seignor entretenons 
nous qͣr se la feme puet nos ꝑderon 
mes samor. Seignor dist marãs q̃ pu 
et il thaloir ne uous serue il ge uous 
seruirai mielz quil ne feroit . ia est li 
unc de uous mes peres . filz dist chatõs 
nos ne le disons mie por ce. mes tant 
ꝯme a le feist nos eust il chier 
pres ce q̃ les noces furent deꝑties 
la dame fu ouuec son seign᷑ qͥ ele 
sauoit bñ auoir a sacordele. ⁊ tant q̃le 
requist a son seigneur quil li q̃ist des 
puceles ⁊ tes demoiselos del pais por 
apiendre les manieres. ⁊ les 9tenãtes 
de la terre .li emꝑeres li en quist trus 
qͣ .ui. filles des plus hauz barons de ro 
me. mlt saiges ⁊ mlt bñ en parlees 
Ne demora gueres que la dame empira 
de charneure ⁊ ꝑdi coleur ⁊ fu dongere 
uses de uiandes. Lors sa ꝑeut q̃le fu encã 
te si en ot gnͣt ioie .i. soir qnͣt ele fu cou 
chiee en son lit si li mẽbra des .uii. saiges 
q̃ ele ne pooit amer ⁊si ne sauoit achoi 
son dont ele les deust hau. fois por tant q̃ 
ses sirec les amoit si. ⁊ por ce quil estoiet̃ 
si bñ ⁊ si bel assis ⁊ si bñ serui au mengier 
⁊que tuit li portoient honeur. si sapen 
sa que ore auoit ele achoison delc greuer 
li empereres fu parciz de la sale ⁊ iunt as 
chambres gesir ouuec sa fame. Einsi ꝯme 
il fu despoilliez ⁊ encrez el lit. ele li dist. 
Sire bñ ueigniez uous. ⁊ li must les braz 
au col ⁊ li dist. Sire or deuez uous auoir 
grant ioie. Ge uous diroie bones noueles 
se uous me uoliez doner .i. don. ⁊si le me 
deuez uous ꝑ droit. Dame dist il q̃les sont 
les noueles. Sire dist ele donez moi .i. dõ 
ge le uous dirai. Dame dist il nõ ferai 
qͣr puis ne uous donai ge don q̃ ge mẽ 
repencisse se ge peusse. Sire dist ele de 
quoi uous empirai gie . ainz uous fist 
ualoir tant ꝯme uous ualez . qͣr uꝰ esties 
garoons or ester sires. ⁊ nõ por qnͣt se uꝰ 
uolez donez le moi. ⁊ se uous uolez non 
ge uous dirai les noueles. or dites donc dit 
li empereres. Sire mlt' estes preuz. uous 
auron ꝑ tens .i. hoir ge sui encuince de 
uif enfant. qnͣt li emꝑeres lencendi. si 
en ot gnͣt ioie ⁊ dist. Dame ꝑ foi gẽsui 
touz liez. Sire dist ele ce u̾rai ge au don 
otroier. Dame dist il souffrez uous a ce 
ste foiz. Sire dist lemꝑeriz uous le mede 
uez ꝑ droit. au mains a mõ premier en 
fant ⁊ le uostre ne mesꝯdiroiz uos mie 
Dame dist il se ge cuidoie q̃ uos ne mẽ 
corrocessiez ge lotroieroie. Sire dist 
ele uous lo troieroiz q̃l que il soit. Dame 
dist il deꝑ dieu. Sire dist ele ge uꝰ reqͥer 
q̃ tant ꝯme moi ⁊ bous serons ensein 
ble q̃ uos meton les .uii. saiges m̃gier 
ꝯmunemt̃ ouuec les autres a il ci assez 
petite demande. Dame dist li emꝑeres 
ainz est assez gnͣt. Sire dist lemꝑeriz e 
stoit ce ore bele chose. q̃ se .c. home ue 
nissent caiens au mengier il q̃issent 
lemꝑeor a la table as .uii. saiges ne mie 
ala ur̃ẽ tant estoit ele aornee de gnͣ 
esces. 
tant lessierent trus qͥu matin q̃ li 
iors fu bñ esbatu. Icelui ior estoit 
la pentetoste que li empereres doit te 
iur cort gnͣt ⁊ ot mande les hauz barons 
de come quil fussent a sa feste. Qnͣt li em 
peres fu leuez ⁊ il fu alez en sa chapele p 
oir messe. lemꝑeriz se leua ⁊ apela ses de 
moiseles ⁊ lor dist. Uenez en auuec moi 
dle sen uint ala table as .uii. saiges. ⁊ cõ 
mance a oster les pailes ⁊ les dras desoie 
dont ele estoit a ornee ⁊ fet reauier la 
cable ⁊ oster diluec. ⁊ apele le senechal. 
bailliez moi dist ele la uesselemente 
dont li .uii. saige sont serui. Dame dist 
marq̃s uolent̾s ꝯme cil qui ne losa esꝯ 
dire. Il uient al aumere ⁊ la deferme 
la tret toute hors ⁊ la li bailla . ele en fet 
tout port̾ en sa garde robe. Qnͣt li em 
ꝑeres fu repairiez du mostier si fu tenc 
de mengier. let tables furent miser ⁊ 
li baron furent uenu. leue fu cornee si 
lauerent li baron ⁊ sassistrent au men 
gier .li .uii. saige furent tuit laiens. si 
regarderent u̾s la table si nẽ uirent 
mie. adonc furent tuit esbahai. Estes 
uous q̃ marq̃s lor uient ⁊ lor conte cõ 
mt̃ lemꝑeriz auoit oure au matra.lors 
chairent en la uoisdie ⁊ sorent q̃ ce fe 
soit fere lemꝑeres par la dame. sie uous 
chaut dit marq̃s tant 9me ge serai se 
nechaus seroiz uous bñ assis ⁊ serui .Mar 
q̃ dient il nous ne le disons mie por ce 
mes tant ꝯme il le feist nous eust il chi 
er. li emꝑeres les uit esbahiz q̃ tuit estoi 
ent assis fors els . si se pensa q̃ uilenie 
estoit ⁊ apela le senechal ⁊ li dist. Marq̃ 
qͣr asseez urẽ pere ⁊ les aucres entre ces 
barons ⁊ pensez dels. ⁊ lor dices quil ne 
lor poist delor cable aore a ceste foiz. 
li senechaus reuint ⁊ lor a porte cet noue 
les ⁊ il sorent bns a quoi ce toruoit. toute 
uoies sasistrent. li uns ca li autres la entre 
les barons . li baron se merueillerent de 
ceste chose. ⁊ distrent entrels que onq̃s 
mes ne uirent home de son aage en sin 
radoter . ⁊ que sil empiroit mes gueres 
il ne dorroient une eschaloigne de tels 
.x. antreꝰ. ml't sen escharnirent entreus 
⁊ entindrent lor plest tant quil orent 
m̃gie.si q̃ li emꝑeres sen pot bñ aꝑceuoir 
mes il estoit si seurpris de fere la uolente 
sa fẽme q̃ riens ne len fu qͣr il en auoit 
ꝑdu le sens ⁊ la bonte. 
uant li baron orent mengie si se de 
ꝑcirent. ⁊ lemꝑeriz fu o son seignꝰ 
tont ele estoit ml̃t dame ele ne mist 
pas sentente a bñ fere ne a ausmosnes 
ainz sema mauueses semances ꝑ la t̾re 
⁊ alena assez de mauueses coustumes 
tant q̃ la ꝑte ⁊ li conz sen uenoit par les 
poures genz. Il ne porent plus endurer 
si sa semblerent ⁊ trouerent en lor ꝯseil 
quil iroient as .uii. saiges crier merci qͣr 
il estoient ml̃t bñ de lemꝑeor. si en uint 
une partie en ꝯsistoire ⁊ trouerẽt les .uii. 
saiges. ⁊ lor crierent merci ⁊ distrent. Sei 
gneur por dieu m̾ci nos somes ꝯfondu 
ꝑ mauneses costumes q̃ ceste dame a ale 
uees por dieu metez i ꝯseil. ia est li em 
ꝑcres si ure amis. Seignor dient li saige 
fors sont a oster puis q̃le les ia mises . qͥr 
ele est toute dame de son seign᷑ . ⁊ touteboi 
es nos iessaierons. Seigneur .uͨ. m̾ciz. Atãt 
sen ꝑtent les poures genz. ⁊ li .uii. saige 
monterent seur leur palefroiz ⁊ uuenent 
a la cort ⁊ trueuent lemꝑeeur en ses cham 
bres o sa priuee mesniee ⁊ seant delez lem 
ꝑeriz. Il entrerent tuit enz ⁊ le saluerent 
Il se leua enꝯtre els ⁊ lor rendi lor salu. ⁊ 
les fist asseoir delez lui. Ceste chose desplut 
mlt alemꝑeriz ce quil estoit leuez enꝯtͤ 
euls ⁊ se pensa q̃ ceste coustume li ꝯuenoit 
oster. li saige iurent quil nestoit pas leus 
de ꝑler alui de ce q̃ sl queroient deuant 
la dame. Si trestrent lemꝑeeur a une ꝑt 
⁊li distrent. Sire ourez le sens ⁊ les oreilles 
del cuer por oster toute mauuese oscurte 
⁊ entendez a ce que nous uꝰ diron. Seign᷑ 
dist il uolenes. Adont ꝑla chatons p euls 
touz ⁊ dist. Sire nos uos auons ueu si saige 
or est touz ur̃e sens tornez a folie ⁊ uous 
dirai ꝯmt̃. qͣr qui repont son sens ⁊ met 
sa folie a oeure. Il mue son sens en folie. 
mes sa folie ne puet deuenir sens. qͣr li seĩ 
se doit toz iors moustrer ⁊ la folie courir 
mes enisl le faitei uous . qr uous fetes urẽ 
senc repouser . ⁊ la malice ur̃e femeourer 
ne uous poist ore se gele uous di qͣr ge sui 
pluc uielz de uous ⁊ si sui ur̃e mestres. Li 
emꝑeres sapensa quil se dit uerice. Si respõ 
di ꝯme a temprez hom. ⁊ dist. Seignors sege 
ai fet chose que saiges hom ne doie fere. si 
lamanceuez ⁊ ge la manderai a uostre los. 
qͣr puet cel estre uous iueez pluc cler que 
ge ne fas. Sire dient il gnͣs mereiz ⁊ nos 
uous en diront une ꝑtie. A nos sont uenu 
poure gent merci criant ⁊ ꝯplaignant. 
Le demage que urẽ feme leur a fet par 
les mauueses coustumes q̃ ele a aleuees en 
ur̃ẽ terre. ele a pechie en la leuer. ⁊ uos ausi 
gnͣt el fouffrir. si uous loons ⁊ pͥons q̃ uos 
les fucois oster. qͣr tant ꝯme la plaie est 
nouele doit len mander le mire. Seignors 
dist li emꝑeres or uous pri ge que uous en 
tremetonz de ceste chose. ⁊ ce q̃ uous en fe 
roiz soit tenu. Sire dient il uolent̾s. Atant 
se ꝑtent des chambres ⁊ li emꝑeres les cõ 
uoie trusqͣ loissir de la sale puis sen reuit̃ 
es chambres ⁊ sassist iouste lemꝑeriz. Ele 
fu iree si dist par eschar. Sire qui sont ore 
cist haut home qui de ci se partent. Da 
me dist il ueistec les uous onq̃s mes. ce 
sont mi mestre .Sire dist ele uous dites 
uoir urẽ mestre sont il uoieremt ⁊ uos e 
stes leue garcons ⁊ bñ iparut au leuer en 
ꝯtre aus. quel fie ne q̃les rentes tenez uos 
dele par quoi uos le toiez fere. quieꝰ ꝑoles 
uos ont il dites qnͣt il uos crestrent si ensus 
demoi. mont il ore uendue a nelui. Lors 
sa ꝑcut li emꝑeres q̃le les auoit en haine 
⁊ sot bñ q̃le auoit tort qͣr il estoiet̃ pudo 
me ne ne li auoient riens forfet. mesil 
set bñ q̃ maintes femes sont deable 
Lors li uint sa marrestre arunge qui 
lauoit melle a son pere ⁊ atort. ⁊ par .uii. 
fon le fist enuoier pendre. ⁊ eust este 
destriuz se ne fussent .liuii. saige mes 
tre par ceste pensee descrut sa mor uers 
sa feme ⁊ crut sa mor u̾s les .uii. saiges 
⁊ sapensa q̃ par haine auoit ele les .ii. 
dons requis el destorbier de ses mestres 
⁊fu iriez dedenz soi. ⁊ dist a soi meesmes 
es tu saiges. certes nenil . qnͣt une seule 
Feme te de cut par sa malice nõ pas une 
foiz mes plusors. lors respondi a lemꝑe 
riz ⁊ dist. Dame q̃ uous ont il forfet ml't 
les heez ore tesiez uous en . Se ge uos en 
oi plus parler ge uous en corrocerai 
toute . Ele sa ꝑ cut quil nestoit pas hez 
⁊ q̃ ele auoit ꝑdu .i. boen tesir. ⁊ q̃ ele 
nẽ uendroit ia a chief sele nele tenoit 
en bone uaine qͣr trop estoit saiges ⁊ 
detut 
i .uii. saige sa semblerent en ꝯsi 
stoire . cest .i. lieux ou il ꝑloient 
des besoignes ⁊ tes afferes de la uile . 
Il firent mander touz les p̃uoz ⁊ les bail 
liz de la terre ⁊ lor distrent. Seignor o 
stez ⁊ abatez del tout chascũc endroit 
les us ⁊ les coustumes q̃ uous tenez de 
la nouele emꝑeriz. qͣr eles sont mau 
ueses. ⁊ uous fait a sauoir ꝑ nous li em 
ꝑeres. q̃ se nus de uous iest repris desor 
en auant. la reancon si est dependre 
⁊lessiez la bone gent uiure. Qnͣt il oi 
rent ce. si niõt celui qui poor neust 
⁊ distrent nous le ferons uolentiers 
einsin. A dont furet les mauueses cou 
stumes abatues. Cez noueles uindrent 
a lemꝑeriz si sa pensa q̃ ce estoit ce dõt 
.uii. saige auoient ꝑle a son seigneur 
si les cuelli ml̾t en he. Ne demora gai 
res q̃le ot enfant. qͣr ele lauoit porte 
tout son t̾me ⁊ a coucha dune fille. 
ele manda son seignor ⁊ il iuint. ⁊ en 
tra en la chambre entre les demoiseles 
ou q̃ lemꝑeriz ut lemꝑ eor si la pela ⁊ 
dist. Sire uous ne me deuez pas hair p 
ce se ge ai fille . qͣr apres les filles ui 
ent il des filz ⁊ nos somes uienes gẽz 
Dame dist li emꝑeres nõ fas ge.ain 
en sui mlt' liez. Sire dist ele estes ore 
certes dame oil . sire dist ele ce u̾rons 
nous. or donez a ur̃e fille .i. don qͣr uos 
li deuez ꝑ droit. Dame dist il ⁊ geli 
doing. or li dites q̃l le demant . Sire 
dist ele ge le demandetai por li .Da 
me dist li emꝑeres ce ne ferai ge 
mie. mes qnͣt ele le demandera ele 
laura. Sire dist lemꝑeriz sauue urẽ 
grace gele doi demander por li siuos 
dirai por quoi. uous sauez bñ q̃ qnͣt 
li enfes est nouelem̃t nez il ne pu 
et meng̾ fors aletier . ⁊ ꝯuient q̃ la 
mere men iuce por li. ⁊ de la sustance 
de la uiande uient li lez as mameles 
tout autresi est il. Cist enfes ci ne pu 
et ꝑler ⁊ ge qui sui samere doi deman 
der por li. ⁊ li enfes sen tendra apaiez 
de ce q̃ ge requarrai. Dames dist li em 
ꝑcres as de moiseles est ce uoirs. Sire 
dient les demoiseles oil. ⁊ ge lotroidit 
il ꝑ tel si q̃ se la niere requiert chose 
dont ele me quide ne ne doie corro 
cier ia par moi mes naura don . Sire 
dist la dame nõ ferai ge . Ge uous re 
quier q̃ tant 9 moi ⁊ uous serons en 
semble q̃ uous ne uous leuez de ur̃ẽ 
siege contre nul seur uenant . est ce 
ore assez petite chose. Certes dient 
les demoiseles oil. Gertes dist li emꝑe 
res ainz est ml't gnͣt chose mes gele 
tendrai des q̃ ge lai en 9uenant. Lors 
sa pensa li emꝑeres ou ceste req̃ste tor 
noit. atant se parti de la chambre 
touz iriez ⁊uint en la sale ⁊ trueue 
marq̃ son senechal. ml't souspirant 
⁊ gemissant. Młt se m̾ ueille li emꝑe 
res que ce est. ⁊ li dist marq̃s q̃ auez 
uous. uous estes iriez. Sire dist marq̃s 
uenez en ouuec moi si le sauroiz. ꝑ foi 
dist li emꝑeres ge lotroi . atant descen 
dirent les degrez de la sale. auuec euls 
ne sai quanz barons . ⁊ entoerent el uer 
gier. marq̃s ala teuant ⁊ li emꝑeres a 
pres. ⁊ si compaignon des ueres auchi 
ef desrañ del u̾gier ⁊ trouerent. les .uii. 
saiges arengiez entor .i. perier. ⁊ estoiẽt̃ 
tuit endormi. mes bñ paroit alor uiares 
quil auoient plore ⁊ fait gnͣt duel quar 
il estoient tuit soillie ⁊ plaing de lermes 
mlt se m̾ueille li emꝑeres que ce sene 
fie.⁊ demanda amarque sil estoient 
mort. Sire dist marq̃s ge croi q̃ nenil 
atant se tret liempereres pres ⁊ li autͤ 
baron ausi ⁊uirent quil dormoiẽt.mes 
il uirent lor uiaires mlt' tainz ⁊ solliez 
de lermes. li emꝑeres les regarde si li 
emprist pitie qͣr il lauoient norri. si li 
uindrent les lermes as eulz ⁊ dist . Ge 
ne porroie plut ueoir ceste chose. Seig 
neur esueilliez les. Atant les esueillie 
rent li baron. Cil se leuerent tuit depͥ 
sie ⁊ debatu si que apaines se porent 
soustenir. ⁊ regarderent entor euls. ⁊ 
uirent lemꝑeur ⁊ ses barons . ⁊ ꝯman 
cerent a souspirer. ⁊ les saluerenten 
sospirant. Li emꝑeres ⁊ li baron lor ren 
dirent lor salu. ⁊ ni ot celui qui ne plo 
rast de pitie. Seignors dist li emꝑe 
res dites moi que ce senefie ⁊ q̃ uous 
auez. il nest nus qui corroeie uꝰ ait . 
qui corrociez nẽ soit. Sire dient li 
saige nos le uos dirons . Nos somer 
mel ⁊ debrisie si nous cuidions des 
ore mes repouser. mes nous auons 
oncore plus paine assouffrir. ⁊ engois 
se que nos nauons souffert trus qͥ 
ore. qͣr ele nous croist chascun ior. 
Seigneurs dit li emꝑeres 9mt̃ dites 
le moi. sire nous ne le dirions que 
seulement auous ou amarõ nostͤ 
ami ⁊ nostre parent adont se tres 
trent a une part del uergiet li .uii. 
saige ⁊ li emꝑeres ⁊ marq̃s i fu ape 
lez. sire dient li saige alemꝑeor 
nos oismes hsoir dire que lemꝑeriz 
trauailloit denfant. Nlous sauions 
que la lune estoit en boen point p 
garderi quar estoit clere ⁊ li airse 
stoit purs . sious uenismes en cest 
u̾gier tout tart. ⁊ gardasmes en la 
Lune ml't piece ⁊ ml't longuement 
ainz q̃ nous iueissons riens . quant 
ce uint a la mienuit. si meismes 
trestuit qnͣ nos somes. q̃ ur̃e fille 
feroit follie de son cors ainz ale 
uiegne amari ⁊ q̃ cele qͥ lenfãtoit 
ce est ure feme seroit arse. ⁊ qui ot 
du el ⁊ angoisse se nous non . ml't fu 
mes longue piece dolent ⁊ esbahi. et 
nous asseumes ꝑ desconfort entor cest 
perier. Qnͣt ce uint u̾s le iour si nous 
leuasmec ⁊ alames encore garder en 
la lune adont ueismes nous que li en 
fes qui estoit nez. nous liuerroit plus 
paine ⁊ angoisse que nous nauons sos 
ferte trusqua ore. Sire ⁊ si leusmes nꝰ 
uous dut fere destriure ⁊ encoresire 
plus uieismes .qͣr uos seroiz encore a 
bñ pres nr̃e anemis. Nous fumes abos 
mes ⁊ cristes q̃ des uns corrous que des 
aurces ⁊ feismes nr̃e duel gnt ⁊ pleni 
er. tant que nous fumes tuit lace tuit 
ueront. ⁊ nous asseismes entour cel 
perier. par fin anui nous endormis 
mes. einsin ꝯme uous nous auez crou 
uez. li empereres ⁊ li senechaux furent 
mlt esbahi de ces auentures. Seignor 
dist li emꝑcres quel ꝯseil me donez uos 
se lonc ces choses. Sire dient il nus ne 
puet crestorner destinees . Seigneurs 
dit li emꝑeres couce uoies les puet 
len courir ou agencier. Sire dient il 
nous uos loons que ur̃ẽ feme qui arse 
toit estre ne saiche riens de ces choses 
sion saura ele dist il par moi. Apres sire 
si uous loons q̃ ur̃e fille qnͣt ele uẽdra 
en aage q̃le soit si gardee que nus hom 
ne haut entor li. nõ fera il dist kemꝑe 
res. Apres sire siuous loons que uos soies 
des ores mes rem̃branz de touz ceuls qui 
bñ uous auront fet ⁊ cortoisie. ⁊ guer 
redonez encontre que se nous auons me 
stier de uous qnͣt la paine nous sordra 
depar ur̃e fille que uous soiez remenbrãz 
de ce q̃ nous uous auons fet ca en arrie 
res. Si re si uous loons encore q̃ uous refra 
igniez uostre corage en toutes uos ires. 
que qnͣt uos deuroiz estre nostre anemis 
que nous puissons parler auous ⁊ desreig 
nier nr̃e droit. Seignors dit li emꝑeres 
uolentiers. atant se partent tuit del u' 
gier ⁊ uienent.u̾s le pales. liempereres 
uint deuant mornes ⁊ pensis. ⁊ tuit li 
autre apres. ⁊ qnͣt il uindrent en la sale 
li emꝑeres apela le senechal. ⁊ li dist. Mar 
que pensez de mes mestres a aisier. qͥ il 
ont a nuit̃ soffert une fort nuitie.Sire 
dist li senechaus uolent̾s. Il prent sõ pere 
par la main ⁊ les autres. ⁊ les en maine 
en une chambre auolte ⁊ apele uallez 
⁊aides assez ⁊ fait aꝑꝑeillier bainz tost ⁊ 
uiaz. achascun le suen ⁊ les ifait entrer. Il 
norent gaires este dedanz. quil fist metͤ 
les tables deuant euls ⁊ les fist seruir de 
pluseurs mes. Qnͣt li saige orent mẽgie 
⁊il se furent baignie a leur uolente li 
lit furent appereillie bel ⁊ bñ fet. Li se 
ne chaus uint a elt ⁊ les ifist couchier. si 
sendormirent. quar mlt en auoiet̃ gnͣt 
einelt. 
i emꝑeres fu remes en la sale ouuer 
ne sai quanz barons tristres ⁊ mor 
nes ⁊ pensanz. ⁊ dist a soi meismes si que 
nul ne loi. fi : destre emꝑeres. fie de ma 
hautece. fi : de mon auoir. que uaut ne 
me profite tout ce. qnͣt ge sui plus mes 
cheatiz que nus autrer. qͣr mon p̃mier 
enfant doit prendre mal chief.⁊ ma fe 
me q̃ ge tant aim doit estre arse. ⁊ ge 
qui me doi corroucier ames mestres qͥ 
tant sont preudome. Assez amasse ge 
muelz estre poures ⁊ mandianz dauoir 
⁊ peusse ioir de ma feme ⁊ de mõ enfũt 
⁊ eschiuer les corrouz de mes mestres. 
q̃ estre el poinc ou ge sui. Qnͣt il ot ce 
dist si se lieue ⁊ sen uient u̾s la chambre 
a ses mestres . li se nechaux li dist. quil se 
dormoiene adont sen entre en une au 
tre chambre ⁊ apela le senechal. marã 
dist il ia estes uous si saiges ꝯseilliez moi 
⁊ ꝯfortez se uous sauez. Sire dit marq̃s 
⁊ de quoi. Certes dist li emꝑeres il mest 
auis que ge ai le cuer serre ⁊ estraint 
entre deus ez. Mlt' me poise q̃ ge ne pꝰ 
morir ꝓ chenement . si que ge ne ueis 
se ce qui me toit auenir. Sire dist 
marq̃s ge uous ꝯseillerai ⁊ ꝯforterai 
si ꝯme ge sai uous. sauez bñ que nos 
uenons de neant ⁊ fesons tout nostre 
tour tant q̃ nous deuenons neanc.en 
core deuriez uous plus estre esmaiez 
de ce que de chose que uous aiez hui 
oie. par foi dit li emꝑeres nous dites 
uoir ore donq̃s dit marques des que 
uous ne pensez a la gnͣt chose ne pen 
sez ia ala meneur . lors reprist li emꝑe 
res cuer ⁊ ne li fu ariens de chose qui 
a auenir soit. ⁊ dist au se nechaul saige̾ 
estes. atant se parti de la chambre ⁊ 
sen uint en la sale. touz ioieux ⁊ touz 
rianz encre les barons quil i auoit lessi 
ei. ml̃t se merueillierent durement 
li baron de ceste chose. quil sestoit ꝑ 
tu delz ⁊ atel tristeur. ⁊ si sen reuenoit 
a tel ioie. adont sassist li emꝑeres en 
traus ⁊ ꝯmanca aꝑler ⁊ agoder a elz 
En ce quil estoient einci ez tes .uii. sai 
ges qui sestoient leue ⁊ oissirent de 
la chambie ⁊ encrerent en la sale ⁊ 
saluerent lemꝑeur. li emꝑeres leur 
rendi lor salu. ⁊ se uolt leuer . qnͣt il 
li mẽbra de la ꝯuenance. quil auoit 
a sa feme.lors lor dist quil saseissent 
i oste soi ⁊ il sassistrent . ml't se mer 
ueillierent li baron. qnͣt il ne sestoit 
leuez enconcre ses metres. si ꝯme il 
seult. li un quiderent quil leust tessie 
ꝑ oubliance . li autre qui derent quil 
leust lessie par aucune rancune dor 
gueil. li saige sorent bñ dont ce uenoit 
⁊ crollerent les testes. 
tant ꝯmanda li emꝑeres q̃ len 
meist les tables. ⁊ len si fist . qnͣt 
il orent mengie si esbatirent le ior 
tant quil fu nuiz. Li emꝑeres sala cou 
chier en une chambre. ou auoit fet 
fere son lit. ⁊ li se nechaus iot le suen 
Qnͣt li emꝑeres fu couchiez. marq̃s 
li senechaus ala aaisier son pere ⁊ les 
autres saiges si 9me il auoit a coustu 
me en leur chambre ⁊ lor fist aport̾ 
uin cler. Qnͣt il les ot seruiz ⁊ couchi 
ez si sen parti .i. tortu en sa main ⁊ 
sen uint couchier en la chambre ou 
li emꝑeres gisoit. Si tost ꝯme il fu 
couchiez si sendormi. li emꝑeres e 
stoit endormiz piece auoit. ⁊ sonia. 
t songe ⁊ li fu auis q̃ .i. angles li a 
portoit une geline toute preste de 
sre mengiee en .i. platel de fust . ⁊ 
une pierre precieuse en .i. uaissel de 
cristal reluisant . la pierre estoit mlt' 
bele ⁊ młt grosse. Li angłes se parti 
dilec ⁊ li lessa ce quil aportoit otout 
les uessiaux. li emꝑeres regarda la pi 
erre ere cieuse ⁊ la tint en sa main ⁊ 
la 9manca a proisier. ⁊ dist q̃le ualoit 
miex que cout son empire ⁊ dist q̃ il la 
stoueroit ⁊ la metroit en son cresor. 
⁊ le uessel ouuec. Qnͣt il regarda la ge 
une si bñ atornee ⁊ si bel. si se pensa qͥl 
ni engeroit ancois. lors si feroit apres 
ce quil auoit en pense. Einsi ꝯme il duc 
la geline prendre .⁊ .i. loux saut si en 
porte la geline ⁊ le platel. Qnͣt li em 
ꝑeres uit ce si saut de son lit touz nuz 
si ꝯme il li fu auis ensongent. ⁊ corut 
apres le leu por rescoire la geline me 
al le perdi. Endementres quil estoit en 
la chace de la geline .⁊ .ii. serpanz saut 
si hape en sa gueule la pierecieuse o 
tout le uessel. ⁊ sen fuit otout. ⁊ mar 
ques si saut de son lit si dit .i. charme. 
⁊ li serpenz sa reste ⁊ uient au serpẽt 
⁊ li resq̃ust la pierre precieuse. mes 
ml't se 9ꝯbatirent entreꝰ dels anceis 
longuement. einsi entendoit. li empe 
res ala geline rescorre.⁊ marques 
a la piere precieuse 
n ce que li emꝑeret ot ce songie 
si tressailli ⁊ seueilla el cressant 
⁊se ꝯmanca a seignier ⁊ mlt' se mer 
ueilla dont tieux songec uenoit. En 
ce quil estoit entele effraor si li men 
bra de q̃ marq̃s li auoit le ior deuant 
dit. q̃ de neant estoit uenuz ⁊ aneant 
reuendroit. Lors se pensa en cõbñ de tens 
ce porroit estre ⁊ cercha toutes les uoies 
⁊ uit̃ quil ne gardoit leuce. Il se pensa 
se son auoir len porroit garentir. nosa 
uienes ce ne son li gnage. Il uit que nõ. 
⁊ q̃ autresi tost morroit ⁊ porrissoit li iu 
enes ⁊ li bñ emparentes ꝯme cil qui de 
tout ce nauoit rien. Lors ne se pͥsa li em 
pereres riens ⁊ dist 9me desconfortez 
cist siecles est ꝯme le ioel q̃ len moustre 
a lenfant que qnͣt li enfes le doit prendre 
⁊ len le saiche a soi ⁊ repont. ausi est il 
de nos. tost uenons en cest si ecle. ⁊ tost 
nous en partont par uil lieu ientronc 
⁊ par uil en issons. ⁊ puis pensa une pi 
ete. ⁊ qnͣt il ot pense si dist. quel auen 
tage a .i. home en cest siecle ne cune 
ueste. qnͣt au partir del si ecle la beste 
la greigneur quar nous li fesons sar 
queu de nous meesmes ⁊ la men ions 
mes nr̃e sarq̃uz est de terre. ⁊ li uer not 
meniuent. atont se tut li emꝑeres ⁊ 
fu si desconfortez ⁊ amalaise de cuer qͥl 
ne sot que dire. En ce quil estoit en cele 
testresce si regarda u̾s le lit marque 
⁊ le uit dormant. li emꝑeces ne sot q̃ fe 
re de lui esueillier. mes il se pensa que 
autrement ne porroit il durer sil ne 
parloit alui ⁊ dist. Senechaux dormez 
uous. Sire dist marques qui legierem̃t 
dormoit nenil q̃ uous plest. par foi 
dist li emꝑeres urẽ sens me plest ml't' 
la parole q̃ nous me deites gehui 
mest auenue en penser si ma trop 
desconcorte. Marq̃ por dieu ꝯfortez 
moizire dist marq̃s ne uous auoie 
ge dist des q̃ uos ne pensez as granz 
choses que uous ne pensesses ia au 
petices. cest uoirs dist li emꝑeres 
mes ceste nest pas petite. ainz est 
la greignreur qui soit. Sire dist mar 
ques ge en sai de trop greigneurs .⁊ 
de plus spoentables. Mes uos semble 
le charretier qui est en greign᷑ sousi 
de son tumberel qui ne uiuit que .xx. 
E. qui nest de son cheual qui uaut .x. 
lb'. ⁊ met son tumberel en couuert 
⁊ son cheual hors au mal cens. mlt' se 
merueille li emꝑeres que ce fu adi 
re ⁊ dist marques esponnez moi ce 
ste parole. Sire dist marãs uolent̾s 
li tumbereaus cest ur̃e cors. ⁊ li che 
uaus ce est ure ame. ⁊ ausi ꝯme li 
tumbereaus ne puet riens fere sãz 
le cheual ainz est chose morte. Aua 
li cors ne puet rienc fere sanz lame 
ainz est la chose morte.Cil qui metẽt 
le tumberel en couert ⁊ le cheual hors 
ce sont qui sont en greignꝰ soussi del 
cors q̃ de lame. ꝑ foi dist li emꝑ eret 
il uaut mielz estre en soussi del cheual 
q̃ del cumberel. par foi sixe dist marq̃s 
einsi uaut miels estre en soussi de lame 
q̃ del cors. marq̃ dist li emꝑeres bñ mi 
acort . ⁊ bñ sai que li cors est fuiz por la 
me. qͣr li cors est corrumpables ⁊ lame 
est ꝑdurable. mes des dolors que ele a a 
soffrir orroie ge uolenciers ⁊ nõ p qnͣt 
ge sai bñ q̃le uendra ouuec le cors. au iu 
gement de nr̃e seigneur ⁊ q̃ ele ira en 
enfer sele le dessert. Sire dist marq̃s or 
auez nous trouuee la chose ou len doit 
mielz penser . Ce est q̃ lame naut en en 
fer ⁊ deschiuer q̃ le nel desserue marq̃ 
dist li emꝑeres saiges estes. mes demõ 
songe sauriez le uous espondre. Sire 
dist marq̃s oil par auenture ordites: 
Lors li conte li emꝑeces tout de chies en 
chief son songe. Qnͣt marq̃s lot oi si sot 
bñ q̃ ce sene fie ⁊ dist. Sire mlt est li 
songes beaus ⁊ profitables ⁊ mlt' ipu 
et len aprendre mes domages seroit 
si estoit espons si seul aseul degenz. 
⁊ il sera iuedi la toz sainz q̃ uous feroiz 
feste. ⁊ q̃ gnͣt ꝑtie de uoz barons ise 
ront . si mapeleroiz apres napes ostees 
⁊ feroiz tere urẽ gent ⁊ me conteroiz 
urẽ songe ⁊ ge le nous espondrai oi 
ant toui. qͣr tiex lorront. qui miex en 
uau dront touz les iort de lor uie. sene 
chaus dist li emꝑeres bñ dites. Atant 
se turent ⁊ endormirent trusqͣu matĩ 
que li emꝑeres se leua qui ml't auoit 
sa pensee a ce que marq̃s li auoit dist. 
le soir. ⁊ ml't pensa a same. ⁊ dist que sil 
auoit chose faite qui contre same fust 
il sen amenderoit uolent̾s auec enuers 
nr̃e seigneur. ne ne li fu a riens tel cor̾ 
ne dauenture nule ne de chose terne 
ne. uant que li iors de la touz sainz uint 
li baron uindrent a la feste. ⁊ fu li men 
giers prez ⁊ les tables furent mises ⁊le 
uecornee. ⁊ li baron qnͣt il orent laue 
assistrent au mengier ⁊ qnͣt il orent 
mengie ⁊ les napes furent ostees . li em 
ꝑeres ne soublia pas ainz dist. Seign᷑ 
seez uous cuit ⁊ escoutez ⁊ il si firent . 
Lors apela li emꝑeres le se nechal ⁊ li dist 
marq̃ sauriez me uous espondre .i. son 
ge q̃ ge ai songie anuit. Sire dist mar 
q̃s oil par auenture or dites. si que tuit 
loient ⁊ ge le uꝰ espondrai se ge sai si q̃ 
tuit lorront . par foi dist li emꝑeres ge 
Iotroi adont ꝯmance li emꝑeres a ca 
conter son songe de chief en chief si 
ꝯme il lauoit songie. ⁊ si ꝯme uous 
lauez oi deuant . 
uant li emꝑeres ot raconte son 
songe ⁊ li baron lorent tuit oi . 
eigneur dist marq̃s or mrẽtendz crestut 
Nostre sires nos enuoie cest songe non 
pas songe mes demonstrance por nos 
aꝑceuoir de nos oeures ⁊ de noz erremĩ 
li angles qui a lemꝑeor uint se nefie di 
eu nr̃e seigneur. la geline se nefie nr̃e 
cors ⁊ nr̃e char. li plateaux de fust ou ele 
estoit ce sont les richesces de cest mon 
de ou li cors sont assis. La pierce p̃cieuse 
que li angles aportoit en lautre main 
ce est lame q̃ diex nous a prestee. li uessi 
aux de cristal reluisanz ce est li fir mam̃ 
⁊ la gloire ou les ames doiuent estre. Ce 
q̃ li angłec aꝑortoit alemꝑ eor ce deꝰ cho 
ses ce senefie .ii. uoies que nostre siremõ 
stre. Cil qui saert a la geline amengier 
ce sonc cil qui font la uolente a leur char 
cil qui estuient la pierre p̃cieuse ⁊ me 
tent en leur tresor ce sont cil qui enten 
dent a sauuer lor ames. Ce que li emꝑe 
res bailla la pierre precieuse ⁊ prisa tãt 
que il dist quil la metroit en son tresor 
⁊puus regarda la geline ⁊ dist quil men 
geroit encois ⁊ ap̃s feroit ce quil auoit 
en pense. Ce senefie aucunes genz a qui 
diex fet ꝯnoistre ⁊ sauoir 9ment il se pu 
eent sauuer . ⁊ puis se pensent quil fe 
ront ancois lor deliz ⁊ la uolente de lor 
char tant 9me il sont iuesne ⁊ puis a p̃s 
en lor uiellece si entendront a sauuer 
lor ames. Ce q̃ li emꝑeres dut prendre la 
geline ⁊ li loux sailli qui enporta la ge 
line ⁊ le placel se nefie cels qui entẽdẽt 
a els sauuer en lor uiellece ⁊ qnͣt il qui 
dent estre asseur ⁊ uuelent fere leur 
deliz en lor iuesnece. lors uient la mort 
cest li loux si lor tolt ⁊ le cors ⁊ lauoir 
terrien. Ce que li emꝑeres sailli de son 
lit ⁊ lessa la pierre precieuse por la geli 
ne rescorre. se ne fie une genz qui sont 
si couoiteus de lauoir terrien. ⁊ de lor 
cors metre a honeur. ⁊ en sont en si gnͣt 
chasce de nuiz ⁊ te iors quil en lessentla 
me en peril. Ce q̃ liemꝑeres pert le 
Lou se ne fie q̃ qnͣt li couoiteus ont cot 
aquis si uient la mort qui lor tolt. ⁊ li ser 
penz qui sailli ⁊ en porta la pierre pre 
cieuse endem̃tres que li emꝑeres entẽ 
doit a rescorre la geline se nefie le dea 
ble qui tolt ⁊ rauist les ames a ceꝰ qui 
si sont couoiteꝰ destre a henneur en cest 
siecle. endementres quil encendent 
as richesces eriennes a conq̃ster ⁊ a a 
q̃rre. Ce que marq̃s sailli de son lit ⁊ 
dist le charme cout ce se ne fie tes pu 
deshomes qui sont par le monde. qͥ sont 
sergent as mauuer . ausi ꝯme ge qui ai 
nõ marq̃s sui sergenz lemꝑeeur . quar 
li p̃udome son tenu aprier por les mau 
ues. le charme q̃ marq̃s dut dire dõt il 
aresta le serpent. ce sont les prieres. ⁊ 
les oroisons q̃ li sam̃t home ⁊ li preudo 
me dient por les pechiez as mauuer 
⁊arestent par leur priere le deable 
cest li serpenz qui les ames as mau 
ues a en ses laz. Ce que mariss se cõ 
bat au serpent . ⁊ li resqueult la pier 
re precieuse se nefie les priere ⁊ les 
geunes ⁊ les peneances des sainz ho 
mes dont il font tant que souuẽtefoiz 
auient quil resqueuent les ames as 
mauues des mains au deables. Ore 
seignor dist marq̃s or uous ueil ge 
prier . que chascun de uous regart les 
tat ⁊ le point ou il est ⁊ ne lessiez pas 
la pierre precieuse en peril por la co 
uoitise de la geline. Cest adire q̃ uos 
ne perdoiz la me por le cors aaisier . 
i tost ꝯme marq̃s ot la parole 
fene ni a celui des barons qͥ ne 
pensast a son afere ⁊ quil ne fust cõ 
meuz de touz maus lessier. ⁊ de touz 
biens fere ⁊ qui plus ot pechie plus 
aigrement se repenti. ⁊ qui bñ ot fait 
mlt li pesa que plus nẽ iauoit. ⁊ li au 
qnͣt ne se porent tenir quil ne plorassẽt 
as eulz de lor testes de ce quil auoient 
dieu tant corroucie. a dont se leuerent 
tuit a .i. bruit ne iot celui qui peust 
ntot mot dire. tant auoient les cuers 
serrez es uentrez. ⁊uint chascũs au plus 
tost quil pot a son ostel. Les dames se 
m̾ueillerent ml't que leur seign᷑ auoi 
ent . qͣr eles nauoient pas apris quil ne 
uenissent toz iors liez ⁊ioieus de cort 
mes eles souspeconerent quil nieust 
eu corrouz ⁊ li baron pensoient a el. Il 
firent uenir deuant euls toz lor mue 
bles ⁊ les partirent ꝑmi ⁊ les mistrent 
en .ii. huches chascune moitie parsoi 
Il firent uenir touz les escriz de lor ren 
tes. ⁊ en cercherent la some ⁊ pristrent 
garte q̃ le quint en montoit ⁊ lestabli 
rent en aus mone. chascun an. einsi cõ 
les annees uendroient . Il de rompirẽt 
lor solers alaz ⁊ osterent le uair ⁊ le g̾s 
de lor robes. Il pristrent lor oreilliers 
⁊ ferirent les cousteaux anz ꝑmi. ⁊ 
misrent le duuet au uent . Il decopi 
rent lor lorains dorez ⁊ lor esperons. ⁊ 
defroisserent leur sel es paintes. Il se ꝑ 
tirent de lor ostieux . tuit nuz piez ⁊ sãz 
coiffes ⁊ uindrent a lor y glises ⁊ se ꝯfes 
serent tuit ⁊ recurent pene ances de 
lor pechiez 
n ce que li seigneur estoient as y 
glises les dames se m̾ueillierent 
que ce pooit estre . aucunes cui derent 
q̃ leur seigneur fussent hors des sens. 
⁊ aucunes cuideret̃ q̃ lor seigneur lefe 
issent ꝑ aucun desconfort. celes se mi 
strent a la uoie toutes ⁊ uindrent a 
la coet por sauoir la choisom dont ce 
mouoit. Les paroles estoient ia alees 
a lemꝑeriz qui se gisoit en ses chambͤs 
denfant ꝯment marq̃s auoit espons 
en plaine tuble ⁊ deuant les barons 
le songe lemꝑeur. ⁊ ꝯment libaron 
sen estoient ale tristre ⁊ pensant. ⁊ 
9ment il auoient oure a lor hostieus 
atant ez uous les dames qui entrerẽt 
el pales ⁊ ꝯmencent a en querre ⁊ a 
demander que leur seigneur auoiẽt 
qui si dolent sestoient parti de cort . 
mes ne trouerent nul qui a els peust 
parler. tunt auoient les cuers serrez 
Qnͣt les dames iurent ce si furent 
ml't esbaies ⁊ quiderent q̃ ce fust fan 
tosmes. Eles se mistrent auoie u̾s les 
chambres a lemꝑeriz ⁊ distrent aluis 
sier. Nous uolons encrer laienz parler 
a lemꝑeriz. or uous tenez dist il .i. pou. 
lhor ale ⁊ ge en irai ꝑler ali. or ales dont diẽt 
eles.tost. Il sen uint alemꝑeriz ⁊ li dist . 
Dame toz li bruiz des dames de rome 
uous uient ueoir les lerai ge entrer 
en. oil dist ele toutes. adont uint li 
huissiers aluis ⁊ lor dist. alez outre har 
diement eles entrerent toutec as chã 
bres. ⁊ uindrent deuant lemꝑeriz ⁊ 
la saluerent ml't getem̃t. lemperiz 
estoit en seant dedanz son lit ⁊ auoit 
nestu .i. pelicon hermin ⁊ lor rendi lor 
salu atoutes. ⁊ fist metre qͣrreaus . ⁊ 
oreilliers tout entour les paroiz de la 
chambre ⁊ coutes pointes par desus 
de soie . ⁊ fist toutes les dames aseir 
coles qui mieux sembloient ualoir 
fist a seoir pres de soi ⁊ lor dist q̃ bien 
fussent eles toutes uenuer. ⁊ queles 
achoisons de lor uenues lor deissent 
⁊ ele imetroit uolentiers ꝯseil. Dame 
dist lune qui bñ fu en parlee ⁊ estoit 
feme a .i. des se nateurs de rome la 
choison de nostre uenue est por uos 
ueoir . ⁊ por sauoir 9mt̃ il uous estoit 
9me nostre dame que uous estes q̃ 
not amons ⁊ tenons chiere. beles 
dames dist lemꝑeriz gnͣz mercis. est 
ce uoirs que len me fait entendãt 
de uos seigneurt qui si sont enchã 
te. Dame dient eles oil ⁊ est ce uoirs 
de lor auoirs ⁊ de lor muebles dont 
chascuns a fait .ii. parties . ⁊ mis en 
.ii. huches. Dame dient eles oil. mes 
nous ne sauons por quoi il le font . 
par foi dist lemꝑeriz ⁊ ge le uos dirai 
Lune moitie sera uostre ⁊ leur . ⁊ lau 
tre sera as prestres ⁊ as moines. ⁊en 
feront refere yglises ⁊ establiront 
abaies. li p̃stre ⁊ li moine en feront 
gros pez. ⁊ uous en aurez les coutes miz 
Dame dient elet nos ne sauons dõt cist 
corages lor est nenui einsi a touz ensẽ 
ble ge le uous dirai dist lemꝑeriz. Il a 
ceanz .i. garcon qui mlt est bñ eceuz 
de uoz seignors ⁊ del mien de qnͣ q̃ il dit 
si son ia mes sires .i. songe. ⁊ le li fist es 
pondre oiant uos seignors si lor fist fã 
tasme acroire ⁊ les a einnsin atornez. Me̾ 
se ge en estoie creue chascune de uosie 
roit ason seignor dun autre geu de 
lauoir quil ont einsi departi an .ii. Da 
me dient les dames quel ꝯseil nos en 
donez uous nos en ouuerrons toutes 
a urẽ los . par foi dist lemꝑeriz ⁊ ge uꝰ 
conseillerai bñ. Ge sai bñ q̃ urẽ seignͦ: 
iront le matin au moustier ⁊ orront la 
premiere messe quar il sont deuenu 
beguin. ⁊ uous leront as chainb̾t si soit 
chascune de uous appareilliee ⁊ face 
trousser une des huches ⁊ port̾ droit 
a lospital la ou mes trosers est ⁊ ge a 
ueai si bñ fet ur̃e afere. q̃les iseront re 
ceues ⁊ fuites iluec uoz tresors ⁊ enfe 
roiz uouz uolentez ꝯme des uostres. ⁊ 
des que ge men entremet. nus hom ne 
uos en fera tort. ⁊ facent nr̃e seign᷑ 
des autres huches a lor nolentez. Qnͣt 
il en u̾ront une ꝑdue ge croi que il 
garderont lautre. sie uous nauez gar 
de dels si preudome 9me il se font ne 
tueroient pas leur fames . qͣr il ꝑdroient 
Ior saintee. Dame dient eles bñ dites 
⁊ granz merciz ⁊ nos le ferons einsi 
tant se partent tes dames des cham 
bres ⁊ repererent u̾s les hostieux 
quant marq̃s li se nechaus uit cele com 
paignie oissir des chambree. si se pensa 
que aucun ꝑlement auoient eles tenu 
⁊ aucun tripot establi . quar il senti lem 
ꝑeriz a trop mal pensant.si chai tantost 
en lauoidie . ⁊ sen uint par toute la mes 
mee ⁊ des cuisines ⁊ des eschanconne 
ries ⁊ de par tout quil assembla bñ .c. uullez 
⁊ lor dist seign᷑ ne soiez pas le matin en 
dormiz.mes leuez au point del ior qͣr 
iai afere de uous. Sire dient a uolent̾s 
nos en somes cuit lie. atant deꝑtirent 
diluec. ⁊ lemꝑeriz a mande a son treso 
rier ⁊ a lospital que len receust ce qͣnͣ 
li porteroit au matin ⁊ marques li se 
nechaux fist enseler son palefroi. ⁊ mon 
ta sus. ⁊ sen uient tout droit au tẽple 
⁊uint autresorier lemꝑeur. ⁊ li dist re 
ceuez ce qui uous uendra le matin. ⁊ le 
metez en sauue garde. Sire dist li tre 
soriers uolentiers. atunt sen reuint a 
la cort .il fu nuiz si se coucherent tuit . 
Qnͣt ce uint uers le point del ior li se 
nechaux se lieue ⁊ uint esueillier les hallez 
gabe de lui. 
mes il les troua toz leuez ⁊ assemblez. ou 
il latendoient. si lor en sot mlt bon gre 
⁊ lor dist alonc en. li portiers lor ouri la 
porte ⁊ il sadreterent u̾s lospital. li se 
ne chaux deuant ⁊ els apres. li baron sele 
uerent qui penserent au preu de lor ameᷤ 
⁊ alerent oir la p̃miere messe chascuns 
a sa parroisse. les dames ne mistrent pas 
en oubli ce que lemꝑeriz lor auoit enchar 
gie ⁊ firent les huiches trosser ⁊ port̾ u̾s 
lospital. li senechaux sestoit mis en une 
rue ou nus ne pooit aler alospital se par 
iluec non ⁊ il ⁊ sa mesniee. Li senechaux 
lor dist. seign᷑ ci uendra ia tout plaingde 
huiches ⁊ pleines dor ⁊ dargent ⁊ de de 
niers si conduira chascuns de uous la se 
ue au temple. ⁊ li tresoriers mõ seign᷑ la 
receura ⁊ gart chascuns de uos quẽ ne 
report la seue la dont ele uendra. sautẽ 
ple non. ⁊ men rendez droit conte. ⁊ pour 
autre huiche uient ⁊ il la renuoie ap̃s 
cele. Que uous iroie ge contant trus qͣ 
.uiiiͨ. huiches iuint par coute ⁊ toutes 
alerent au temple ⁊ touz iors auoit li 
senechaux assez uallez a conduire. eisi 
ꝯme il reuenoient . sil uousist achascu 
ne huche .x. Mlt se merueilloit li tresori 
ers qui les receuoit dont tout ce uenoit 
⁊li tresorierc de lospital atendi ceusqua 
eure de tierce ne riens ne li uenoit . ⁊ 
ce que ge ne sa se il uendra plus huiches 
q̃ uous nestes uallet uous pri ge q̃ quant 
chascunc aura faĩt son oirte ⁊ a compli q̃ 
il reuiegne ici amoi. Sire dient uolent̾s 
atant ez uous une huiche uenir q̃ .iiii. 
uallet aportoient ⁊ en estoient tuit char 
gie. alez dist li senechaux portez au tẽple 
⁊ la liurez a .i. des uallez. li porteur ne lo 
serent escondire des q̃ ce estoit li sene 
chaux.⁊ li porterent. Atant ez uous q̃ une 
quida que li message lempereriz se fust 
uant les huiches furent toutes au 
Q temple celes qui deuoient alera 
lospital . ⁊ li senechaux ⁊ sa mesmiee re 
uindrent ala cort. ⁊ ala chascuns a son 
office. li senechaux monte seur son pa 
le froi ⁊sen uient autemple. ⁊ deman 
da au tresorier qnͣtes huiches auez uos 
Sire dist li tresoriers .uiiiͨ. par conte. 
test droiz dist li se nechaux. Sire dist li 
tresoriers ou fu tout ce pris uous le sa 
uroiz bien dist li senechaux ꝑ tens. Atant 
se part diluec ⁊ sen reuient a la cort 
Li porteeur des huiches aporterent ces 
noueles as dames q̃ lor huiches estoiet̃ 
en autre leu q̃ eles ne quidoient . ⁊ que 
li se nechaux les auoit fet port̾ au cem 
ple. Qnͣt les dames oirent ce si sen cin 
drent a engignees . ⁊ quideret̃ q̃ lẽperiz 
les eust traies. ⁊ que ce eust este fait par 
li por lauoir colir ⁊ retenir ason hues. 
Si ꝯmancerent a fere leur duel ⁊ dis 
trent. uoiremt̃ ne fist onq̃s ceste em 
ꝑeri bñ ne ne fera ia. En ce q̃les fe 
soient duel ⁊ ploroient li baron uin 
drent des yglises ⁊ trouerent leur fa 
mes plorant .Ii demanderẽt pas q̃les 
auoient quar il qui derent que ce fuit 
por ce quil auoient hier fet si sen en 
trerent es chambres si ne troua chas 
cuns q̃ une te ses huiches . ez les uous 
corrouciez mes il refraindrent au plus 
quil porent lor ire qͣr se il fussent es 
corages ou il estoient . deuant hier . ⁊ 
Les femes leur en eussent feites celes 
entretes. Il leur coupassent les cos. lor ᷤᷤ 
se penserent quil feroient des huiches 
qui remeses estoient ce quil deuoient 
fere de celes qui en estoient porcees . 
Si se mistrent tuit a lanoie p querre en 
9seil. Einsi ꝯme il sentrencontroient 
si contoit li uns a lautre ꝯment sa feme 
lauoit serui. li emꝑerec fu leuez ⁊ auoit 
oi messe. li baron encrerent el pales 
⁊ saluent lemꝑeor ⁊ li dient. Sire chas 
cuns de nos auoit son mueble parti 
en .ii. ⁊ lauions mis en .ii. huiches. en 
chascune une moitie. lune en deuoit 
estre dieu ⁊ lautre nostre. sioz femes 
uindrent hersoir de cort. Nous ne sauons 
quel conseil eles trouuerent en la ur̃e 
feme. mes gehui matin qnͣt nos alas 
mes as ygliser oir le dieu seruise nos 
lessasmes noz femes as hostieux mes 
qnͣt ce uint au reuenir. chascũs ne 
troua des ses .ii. huiches que lune Qnͣt 
li emꝑeres oi ce si fu iriez ⁊ dist. se ce 
est par le conseil ma feme mal la fet 
ele restorra ceste perte . ueult ele dien 
du tout guerroier . li poise il se nous 
fesons bien . Atant ez uos marq̃ le sene 
chal ⁊ sen uint uers les barons ⁊les sa 
lua en riant ⁊ lor dist. Seignor ne soiez 
en doutance de riens les huiches sont 
ꝑ teuers nous. Com̃t marq̃ dist liem 
ꝑeres auez les uous . Sire oil dist li se 
nechaux. Si uos dirai ꝯment. Lors leur 
ꝯmance marq̃s aconter tout de chief 
en chief ꝯment la fere estoit ale. ⁊ cõ 
ment les huiches estoient au temple 
⁊que .uiii. en i auoit. 
uant marq̃s leur ot ce conte ⁊ li 
emꝑeres ⁊ li baron lorent oi si 
ni ot celui tant fust en pensez quil ne 
rissist. de ce quil auoit les dames einsi 
deceues. ⁊ distrent encreux q̃ marãt 
estoit saiges ⁊ soultis . li emꝑeres ares 
ne les barons ⁊ lor dist seignor urẽ 
auoir est en mõ cresor. ⁊ en ma garde 
prenez conseil que uous en feroiz. Si 
re dient il li auoirs nest pas nostres 
ainz est deu qui preste le nos a ⁊ nos 
lauons promis a departir por lui si 
en ouuerrons uolentiers a ur̃e cõseil 
⁊ au marque. adonc fu marques ape 
lez ⁊ li distrent . Marques nous req̃rõt 
ur̃e conseil que nous ferons de cel 
auoir. bien sai dist marques q̃ uꝰ pen 
sez. uous le uolez doner por dieu ⁊ 
uous faites que saige. Mes gardez q̃ 
uous ne plaigniez mie. quar cest plus 
del sien que del uostre. ⁊ li faites de sa 
paste tortel. mes il le prent mlt' bien 
en gre quar il preste ⁊el si en a maĩt 
musart qui ne len rendent ce ne qͦi. 
⁊ souuentes foiz auient qnͣt cil qui mais 
lont chier ont le plus des biens terri 
ens mes ce est lor part. que il en por 
tent. ⁊ cil qui le seruent ⁊ criemẽt õt 
le mains des bñs de cest monte ⁊ ont 
assei aduersitez ⁊ doleurs en cest sie 
cle. mes il auront la ioie de lautre sie 
cle. Or nos dirai que uous feroiz cist 
pais est merueilles chiers . ⁊ ia mlt' de 
poure gent. si quil sont alaie de faim 
⁊ en sont ia mort li auqnͣt. meesme 
ment les mauueses coustumes q̃ ma 
dame auoit aleuees . les ont honiz. ⁊ 
ꝯfonduz. quar li riche sẽ restraignoiẽt 
⁊ li moien estoient plume ⁊ en por 
toient le fes. ⁊ einsi ne trouoient 
li poure qui bñ lor feist. mes se nos 
fussons en charite ⁊ entalente defere 
ce que diex ꝯmande . ia li uns ne se 
ust quest fuim. tant ꝯme li aucres 
eust pain. Dautre part uez les ygli 
ses ou nr̃e sirer est seruiz qui sont 
cheoites ⁊ desroures . ⁊ par ce q̃ nus 
ni fesoit force. Dautre part ueez les 
chapelains qui seruent dieu ꝑ ces y 
glises qui sont poure ⁊ mandianz ꝑ 
la crestiente qui si ost empiriez. Des 
prestres dist li emꝑeres nos lessiei e 
ster. quar ce sont crop ergueilleuses 
genz. qnͣt il sont .i. pou au desus. Sire 
ce dist li senechaux saune ur̃e grace 
encois en doit len bien parer. doit 
len lessier uilment aler celui qui 
chascun ior tient en ses mains celii 
qui tout le monde enpoigne. ⁊ sil a 
uient quil sen noblisse qnͣt il est .i. pe 
tit aase. cest li droi de la char humaĩ 
ne. eiisi feroient autre geni. lors se 
rent li emꝑeres 9clus ⁊ dist macq̃ 
bñ mrrecort. lors reprent marq̃s la 
parole ⁊ dist. Dautre part ueez les 
meseaux qui coute ior sont entre 
nos quil nont de quoi aler as ma 
la teries. Dautre part ueez les pouͤs 
puteles qui font folie de lor cors. quar 
eles nont de quoi els marier. ⁊ ueez les 
poures honteus qui tant ont enfanz 
⁊ mesniees ⁊ morroient ancois de faĩ 
quil q̃issent pain par les huis uees les 
poures acouchiees qui si pourement 
sont couchiees. ⁊ si petit sont efforci 
ces. tout ce auez uous grant tens 
ueu. onq̃s a riens ne uous enfu . or si 
uos lou que uous de partoiz urẽ chose 
por celui qui tout guerredone . ⁊ uous 
trouueroiz assez ou. si ꝯme ge uousai 
amenteu ⁊ teuise . 
tant se tu li se nechaux ⁊ li emꝑe 
res parla ⁊ dist . marq̃ des q̃ uous 
auez le plus fet .il couient q̃ uous fa 
cois le mains . Il uous couient ordener 
ces aus mosnes ⁊ deuiser ꝯm̃t eles se 
ront departies. Sire dist marq̃s uo 
lentiers . li auoirs de morra en uostre 
garde. ⁊ uous entreroiz en la paine p᷑ 
els si feroiz fornoier ⁊ feroiz crier par 
mi rome. que li poure uiegnẽt a cort 
⁊ si aura chascuns .i. pain ⁊ .. denier . 
au ior passer. Einsi le feroiz chascun 
ior tant q̃ cist chiers tens soit passez. 
⁊ dautre part uous feroiz sauoir as p̃ 
uoires de par toute urẽ t̾re ⁊ des citez 
⁊tes uilles champestres que se il a en 
lor parroisses ne poure mesel. ne pou̾s 
puceles amarier . ne poure honteux ne 
poure a couchiee que il le facent a sauoir 
a uoz ausmosniers . ⁊ uous aiez ausmos 
niers preudesomes. les uns qui toz iors 
soient en ceste uile. ⁊ les autres qui al ail 
ient par la terre. ⁊ mielz uaut q̃ li auoirs 
soit du tout en urẽ main que chascuns 
des uarons eust le suen quar il feroiẽt̃ 
tant de uñ en .i. leu ⁊ ac uns q̃ li autre 
en auroient souffrete. ⁊ qnͣt li auoirs 
ert faillii. Itant auron uous de tresor 
ꝯme uous metroiz del uostre ꝑ foi dist 
li emꝑeres marq̃ ge uuetrai autant 
pres 9me els touz. Sire dist marques 
uous feroiz que saiges. 
ce que marques dist se sont tuita 
corde li emꝑeres ⁊ li baron ⁊ einsi 
le fist li emꝑeres. ⁊ fu la donee criee. ⁊ 
li mesel mus hors des uiles. ⁊ les poures 
puceles mariees . ⁊ les acouchies afor 
cieec. li poure honteux secoru. ⁊ les y 
glises redreciees . li poure prestre re 
uestu.tant plus le fist li emꝑeres. ⁊ pł 
li embeli. ⁊ tant quil apela le seuechal 
⁊ li dist. merueilles me plest ceste cho 
se ceste donee ⁊ ces au mosnes . Sire 
dist marq̃s cest coustume des oeures 
nr̃e seigneur qui plus les fet ⁊ plusli 
plesent. marque dist li emꝑeres trop uo 
lent̾s feisse une au mosne del mien propee 
se ge seusse quele. Si re dist marq̃r gele 
uous dirai. faites fere a uostre p̃uoste 
une fenestre seur uoie ⁊ iasseez une boi 
ste la boiste de ur̃e paage ⁊ de uoz me 
uues rentes . ⁊ la liurez a .i. preudome 
qui saiches descrist . ⁊ fetes crier ꝑmi ro 
me que sil ia nul qui saiche gaaignier 
⁊ nait de quoi uiegne a la boiste ⁊ len 
li prestera mueble. Sire qr il ia maint 
souffreteus qui lor uie gaaigneroient 
si auoient .i. pou daite. meesmem̃t̃. Li 
poure honteux. si lor prest len argent 
trusqua .ii.ani. au chief de .ii. anz si le rẽ 
dent sil ont de quoi. ⁊ sil not de quoi por 
dieu soit. par foi dist li emꝑeres ceste 
aumosne est bele ⁊ ge la ferai ⁊ il si fist. 
Einsi fu li pais atornez par le conseil de 
marque le se nechal. si que nus ni ot so 
frete. ainz uainquirent les au mosnes le 
chier tens. buit sorent par le pais que 
ce auoit fet li senechaux. si len loerent 
mlt ⁊ li poure ⁊ li riche ⁊ amerent. Li em 
peres fist escrire son songe ⁊ lespons en 
parchemin ⁊ le fist seeler en lentree de la 
sale ⁊ courir dun uoirre desus. si q̃ ꝑmi 
Le uoirre pooit len lire la leitre ⁊ porce 
li mist li emꝑeres que aucun le leussẽt 
⁊ sen preissent garde . li baron souent le 
lisoient . ⁊ qnͣt il lauoient leu ia si en 
ioie ne fussent qͥl ne lor abatist le het. 
uant q̃ lemꝑeriz releua denfant . dont 
ele auoit geu. la fille fu enuoiee a .i. 
chastelain pres diluec por norrir ⁊ por 
garder ⁊ por enseignier. Ml't iot de nor 
rices ⁊ de genz qui sen entremistrent 
lemꝑeriz fu bien souenant des oeures 
au senechaul ⁊ mlt' li uint souent an 
runge ce quil ot les huiches destorne 
es. qͣr ele lot bien enquis si ienhi mor 
telment. ⁊ se pensa q̃le bouteroit a sa 
charrete. Gant q̃ ala .i. ior par la sale 
⁊ regarda ⁊ uit lescrit dedamz le uoirre 
si demanda que ce estoit. Dame dist une 
de ses de moiseles ce est le songe lem 
ꝑeur ⁊ ꝯment marques li espont. Qnͣt 
Lemꝑeriz oi ce si fiert del poĩg clos 
seur le uoirre ⁊ le urise puis met la maĩ 
au parchemin ⁊ le saiche hors. ⁊ uient 
au feu qui gnͣz estoit soz la cheminee 
⁊le giete enz ⁊ dist auons nous muse 
oire. atant sen encra enses chambres 
⁊ se ꝯmence aporpenser 9ment ele 
porra le se nechal greuer ⁊ meller a 
lemꝑeur. ou metre li aucun cas sus 
par quoi il perdist uie. mes ele ni pot 
uoie trouuer. si en fu trop dolente qͣrͣ 
ele sot q̃ li emꝑeres la moit. Si q̃ mlt' 
fust li cus gͣnͣz dont il le haist. Dautre 
part ele senti si le se nechal a saige q̃ a 
en uiz feist chose dõt il feist a reprendre 
si se sousfri atant. 
il fu pres del ior de noel si fist li emꝑe 
res son afere aprester contͤ le ior quar 
il deuoit fere ch̾rs noueaux ⁊ tenir 
cort grant. ⁊ fu gnͣ li parlemen tou 
te cele semeine des barons ⁊ de la cõ 
tree. tant que la ueille de noel uint 
lemꝑeriz sala couchier ausoir. Li em 
ꝑeres ne uoult couchier auec li pour 
la bone nuit. ainz dist q̃ il gerroit en 
la chambre marq̃. qͣr il amoit mlt a 
oir de ses paroles ⁊ ifist son lit fere 
li emꝑeret sala couchier ⁊ marques 
a la seruir les .uii. saiger au couchier 
si ꝯme il auoit apris. filz dist chatons 
ou est couchiez li emꝑeres . Sire dut 
marques il ne uolt gesir a nuit se en 
ma chambre non. Marque dient li sai 
ge quar il a grant amor en uous. or uꝰ 
en doint diex ioir mes gardez uos de la 
feme qrͣ ele set asse de maux ac ⁊ 
sele puet en nule guise ele uous mes 
lera alemꝑeeur ⁊ uous ne u̾roiz ia si 
grant haine ꝯme la ou il a eu grant 
amor.Ne uous fiez ia en la feme . ne 
en ses fez ne en ses dii. qͣr qnͣt ele ne 
puet par el. si hueure ele par traison 
s eigneur dist marques nõ ferai ge 
atant se part diluec ⁊ sen uient en la 
chamtore ou a deuoit gesir. Ii se despu 
eille ⁊ entre en son lit. Li emꝑeres semoil 
loit ⁊ regardoit u̾s lelit marã ⁊ uit q̃ il 
ne dormoit mie.si li demanda. marq̃ 
l quiex uaut miex. ou sens . ou reson. 
Sire ce dist marãs. reson. ⁊ se ia młt de 
resons por quoi: lune si est qͣr sens si est 
bien sanz reson .mes resons ne sera ia 
sanz sens. Si ꝯme homes qui assez set 
⁊ ne met pas son senc en oeure ⁊ ce nest 
mie reson. lautre achoison par quoi re 
sons ualt miex que sens . Si est q̃ corroz 
desuoie bñ sens. mes resons est toz iors 
resons. Si ꝯme home des espere qͥ set 
assez sil en ouroit mes corrouz ne li lesse 
meesmemt̃ dautre corrouz nus hom ne 
refraindra ia sire se reson ni oeur la 
tierce achoison par quoi resons uault 
mieux que sens si est. ce q̃ resons uaut 
mielz en tom iugemenz. ⁊ a touces iusti 
ses que ne fet sens. qͣr tiex iusticiers ser 
asse. qui trop soustien lune partie. ⁊ iu 
sticiers qui en suit reson se tient as .ii. ꝑ 
ties elgament . ⁊ cil fet ce quil doit . la 
qͣrte athoison ꝑ quoi resons uaule mi 
elz q̃ sens. si est q̃ se reson ne fust en ho 
me. il neust poitist de differance entͤ 
home ⁊ ẜe beste. qrͣ ueste si a an soi 
sens par quoi ele ꝯnoist ⁊ entent . ⁊ li 
oissiaus par quoi il parole. Donq̃s qnͣt 
homes uaut mielz q̃ beste por ce quil 
a reson en soi ⁊ beste uaut noanz por ce 
quel na en soi reson tout ait ele sens de 
danz soi puet len ueoir legieremt que 
resons uault trop mielz que sens. par foi 
dist liemꝑeres cest uoire nous le mauez 
bien prouue. Atant lessierent le ꝑler 
⁊ se sont en dui endormi. mes lemꝑeriz 
ne dormi mie encois atendoit son seig 
neur. Quant ele uit quil ne uendroit 
si se pensa quil gisoit en la chambre au 
senechal ⁊ dist. mait or sui ge bñ honie 
qnͣt mes sires aune mielz les paroles a 
cel garcon quil ne fait le soulaz de moi 
certes ge morrai de duel se ge ne men 
puis uanch̾. Adont sestoit amẽbree des 
huiches q̃ il destorna ⁊ dist. młt me tiẽt 
or cil garcons corte . mes ge ne soi onq̃t 
riens dentrete se ge ne len fais ꝑ tens 
une. Lors se pensa dune gnͣt traison ⁊ 
dist. Il sera demain le ior de noel q̃li ba 
ron seront ceanz. ⁊ que il seront tuit en 
ioie ⁊ge controuerai .i. ien dont ge me 
sui apensee. ⁊ se ge puis tant porchasc̃ 
q̃ li senechaus si embate ge li couperai 
le poig destre. por tolir li .i. de ses mẽ 
bres. ne serai ge mie destruite quar iu 
gement ne la porteroit pas. ne le mien 
uoing ne me torroit pas li emꝑeres qͣr 
tele ꝯme il me feroit il mauroit. Ein 
si si semi bñ uanchiee qtit a ore trus ã 
tant que ge le puisse plus greuer 
tant sen dormi lemꝑeriz ⁊ tant 
que li iors appaent . li emꝑeres 
sest leuez . ⁊ est alez en sa chapelei oir 
messe. li baron sont acort uenu ⁊ firẽt 
grant feste ⁊ gnͣt bruit. ⁊ lemꝑeriz 
se fu leuee . mes onques ni entra en 
moustier .⁊ fist ml't uele chiere ⁊ liee 
Si que trestuit sen merueillerent . 
atant ez uos q̃ li emꝑeres entre en 
la sale si regarda uers son escrit . ⁊ 
uit le uoirre froissie ⁊ que li esceiz 
ni fu mie lors fu li emꝑeres iriez ⁊ de 
manda qui a ce fet. Gie sre dist lem 
ꝑeriz. ⁊ por quoi le feistes uous dame . 
Sire dist ele ge le uous dirai. uous 
i fustes qnͣt il fu espons. mes ge ni fu 
mie. ⁊ por ce que gele uueil aprendre 
lai ge fet porter enmes chambies . ⁊ 
si mi ueil estudier. de par dieu dame 
dist li emꝑeree. atant furent les ta 
bles mises. ⁊ les napes ꝑ desus estan 
dues. Ez uos uenir le senechal. lemꝑe 
riz le prist par la main ⁊ le ꝯmanca 
a flater ⁊ dist marq̃ ml't estes saiges 
ue ne sai home de urẽ sens. Ia ai ge 
uen urẽ escrit. mlt' fu li songes bñ es 
pons. par deu marq̃ ge uous aim mlt' 
Dame dist marq̃s gnͣz m̾ciz. li feux 
fu gnͣz es cheminees. ⁊ ardoit cler. ⁊ 
fesoit froit . quar li tens le deuoit en 
soi Si ꝯme len dut leue corner. ⁊ ꝯ 
me len dut aler lauer. la dame apela 
les barons ⁊ lor dist. Seignors uos me 
dorroiz .i. don se il uous plest. certes 
dame dient il il nous plest bñ. Seign᷑ 
fait ele ge ueil que nous facons. Si ꝯ 
me len fait en mõ pais au ior dui. uos 
mengeroiz crestuit en cors ⁊ si estaindiz 
Le feu ⁊ buuroiz crestuit as uoirrerz 
ge donrai a chascun .i. chapel de fenoil 
a metre en son chief ⁊ une au mosnie 
re de soie. ⁊ uos uos metroiz en ma mer 
ci del poig destre ꝑdre. Chascũs des ba 
rons lotroia euisi. la dame auoit tout 
son afere apreste des bñ macin ⁊ auoit 
quil chapiaux ⁊ au monieres. plus quil 
nẽ icouenoit ele les fist aport̾ auant 
⁊liura a chascun son chapel ⁊ sau monie 
re. Neis lemꝑeres en ot . ⁊ li senechaux 
tout aussi 9me cil qui ne sen prenoit 
garde de traison nule. li baron ostent 
Les seurcoz ⁊ metent les chapiaux eschi 
es. ⁊ pendent les aumosnierec as ceincu 
res ⁊ estaingnent crestout le feu . ⁊ 
furent li uoirre a porte seur table lẽ 
ꝑeriz fet uenir le tronchet ⁊ lespee tou 
te nue ⁊ bñ trenchant. Li baron mi 
strent les poingz destres seur le tron 
chet li uns apres lautre ⁊ lempereriz 
les feroit del plat de lespee. nes lemꝑe 
res imist le suen. tant que ce uint au se 
nechal. li senechaux la douta mlt ⁊ sot 
bñ q̃le ne lamoit pas de cler cuer. tout 
eust ele ueau parle a lui. ⁊ bolentiere 
le refusast seil osast. mes il se pensa que 
li autre len tendroient apire se il leur 
gen tespecoit. Il se mist del tout en deu 
⁊ met le poing destre seur le troncher 
Ore ot la dame ce q̃le queroit ⁊ ot mlt' 
gnͣt ioie en son cuer. ⁊ se pensa q̃ se ele 
fuilloit q̃le ni recouerroit iames. si ente 
sa haut lespee. plus haut q̃le nauoit as 
autres fet. li senechaux la douca ml't si 
regarda le cop descendre. tant qͥl uit le 
trenchant uenir. ⁊ il resaiche a soi son 
poĩg. lemꝑeriz fiert el cronchet. si que 
lespee ientra pleine paume ⁊ plus. qnͣt 
ele uit q̃ie ot failli. si uolt resaichier a 
soi lespee por ferir le ꝑmi le chief dele 
tint si autronchet quele ne la pout 
onques rauoir 
uant li emꝑeres ⁊ li baron ont ce 
Oueu si corent tuit sus a lemꝑeriz 
la ioustice nẽ fu pas toute a lemꝑeeur 
qnͣt alors. aiñ ni ot celui qui ni meist 
sa main. Mst fu la dame chapigniee 
⁊ peliciee ⁊ desciree qui ni pooit aue 
nir si iruoit. tant quele fu a atornee 
quele ne pooit a soi trere ne pue ne 
main.Atant la cõmanda li emꝑeres a 
metre en la iaiole. tant que li baron le 
ussent iugiee. Ml't estoient li emꝑeres 
⁊ libaron irie ⁊ estoufe de ce q̃ lemꝑeriz 
auoit fet. ⁊ marques entendoit au feu 
ralumer ⁊ dist estions nous musart qͥ 
souffrions mesese de froit por le dit du 
ne feme. Adont li distrent li baron . Mar 
que q̃ uous est auis de feme. ⁊ marques 
lor respont q̃ uoulez que ge uour en die 
foux est qui en feme se fie. Marque dist 
li emꝑeres pͥou q̃ sa malice na seurmon 
te ur̃e sens. Sire dist marq̃s en godant 
la ne fui ge pas foux ainz fui saiges quant 
ge ioai de la retrete. Adont ni ot nul si irie 
qui ne 9uenist rire. Atant fu li feus alu 
mes ⁊ li uoirre flati as paroiz. ⁊ li henap 
sont aporte. ⁊ li barou uindrent au feu ⁊ 
geterent les chapeaus ⁊ les aumonieres 
dedanz ⁊ distrent. einsi fust ore atornee 
cele de cui nos les receumes ⁊ uestirent 
les seurcot atant fu leue cornee. ⁊ li ba 
ron lauerent ⁊ assistrent au mengier. 
⁊ qnͣt il orent mengie ⁊ napes furẽt oste 
es.Li emꝑeres les mist a reson ⁊ dist. Seig 
neur ge ne puis oublier la desloiaute de 
cele feme. Il la uous 9uient iugier. si en 
ferai uistise uia qͣr ele ma trop irie.Sire 
dient li baron souffrez uous en mes hui 
por lamor du boen ior. ⁊ demaĩ nos uen 
drons ci. ⁊ si uous en dirons le droit . ꝑ 
foi dist li emꝑeres ge lotroi. Seigneur 
uous auez oi dire que qui ne se uanche 
en son corrouz il ne sera ia bñ uanchiez 
sil ne sen atant du tout a dieu. touce 
uoie se refraint lire delemꝑeeur . ⁊ 
des barons ausi tant que ce uint alan 
demain. li baron uindrent tuĩt a cort. Li 
emꝑeres les mist a reson ⁊ dist. Seign᷑ 
quel ꝯseil me donez uous de lemꝑeriz 
q̃ si ma corroutie. Sire dient il nous 
uous en apoieros del tout. au dist de 
marq̃ le se nechal . qͣy nos le sentonc asi 
a tempre home ⁊ a si saige que tout 
li ait lemꝑeriz forfet. nẽ dira il se le 
droit nõ ⁊ laschera ml't de son drort . 
par foi dist li emꝑeres ge lotroi. sil le 
uuelt fere a donc fu marq̃s apelez ⁊ 
li distrent. Marq̃ il uous 9uient uigier 
lemꝑeriz. Li emꝑerer sen apoie del tot 
a ur̃e dit. Seignor dist marq̃s il nafi 
ert mie del tout amoi ne li uns ane 
mis ne doit pas uigier laucre. Que sa 
uez uous que ge diroie espoir ge lafe 
roie ardoir si li corrouz mi aportoit.Ge 
ne men entremetrai ia bñ uous en 
couiegne entre uous . marq̃ dist li em 
ꝑeres il le couient q̃ uous en dioiz uo 
stre dist. Quar ce q̃ uous en diroiz en 
sera tenu. uous sauez bñ ꝯmt̃ il uet 
ele qͥ este mlt' chapigniee ⁊ desciree ⁊ 
mlt en a eu de honte. Qnͣt marques oi 
ces paroles si sot bñ ou elet tornoient 
⁊uit que lire de lemꝑeeur fu passee. 
clamer toute quite. que de uigier la a 
droit si dist. Des que uos uolez que ge 
die . ge li ferai mielz q̃le ne ma fet. qͣrͣ 
ele me uouloit des honorer del cors 
qnͣt ele me uouloit tolir le poĩg destͤ 
⁊ par traison. fetes la metre fors de la 
iaiole par si que toute les foiz quege 
uoudrai ge li toudrai le suen poing 
destre. ⁊ ge lotroi einsi dist li emꝑeres 
a tant fu lempereriz amenee deuant 
lemꝑeur ⁊ deuant les barons . ele fu 
ausin 9me dene morte escheuelee 
⁊ gastroillee ⁊ batue. Qnͣt li emꝑeres 
la uit si li en prist pitie ⁊ dist. Dame por 
quoi feistes nous ce. ne fu ce troẜ gnͣt 
hardiece . or uous gardez des ore mes 
⁊ que plus biau li seroit de lemꝑeriz .uiii. iors ele ne senci ne mal ne doleur 
⁊ le ior deuant . Eles ont lor dame chou 
chiee ⁊ couerte ⁊ ml't mistrent grant 
de corroucier le se nechal que toutes 
les foiz que il uoudra il aura de uous 
le poing destre . qͣr ge lai einsi otroie 
ꝑ deuant trestoz cez barons. Sire dist 
paine. ⁊ la uaignerent ⁊ costeirent ⁊ es 
forcerent de uiandes. Si que dedanz les 
Ele leua du lit ⁊ saparut en la sale sou 
uentes foiz tant q̃ danz la quinzainece 
q̃ ele auoit fet fu trestouce chose oubliee 
⁊ menia en pleine sale ouueq̃s les barõs 
⁊ ala gesir li emꝑeres le soir ouuec safa 
me. ⁊ li senochaus ala seruir son pere ⁊ 
les autres saiges au couchier si ꝯme il seult 
sauoit este soir puis noel que li saige ne 
le repreissent de ce quil auoit la feme 
tant creue . que il li liura son poĩg a toꝵ 
nes celui soir lont il repris ⁊ dist chatons 
biaus filz por quoi creez uous la feme ne 
uous auions nos dist le soir deuant que 
qnͣt feme ne puet ꝑ el. si hueure ele ꝑ 
ele bñ le uueil qͣr ge lai ml't deserui 
atant la fist li emꝑeres port̾ en ses chã 
bres. les de moiseles qnͣt eles les iurẽt 
eina atornee. recomancent for duel 
qui mlt lauoient fait grant la nuit 
traison. ⁊ uous leustes tost mis en oubli 
por deu ne uous ifiez iames. Ia ne li mẽ 
beroit de cestui sele en uenoit demain 
en point q̃le ne uous foist autel ou pis 
sele sauoit. Seignor dist marq̃s or uous 
entesiez atant. qͣr iames ior ne la crerair 
mes il menti sauue sa grace. qͣrͣ puis la 
crut il tele heure que il sen repentist sil 
peust atant sest marq̃s departiz dels. ⁊ 
sest alez couchier 
ue uous iroie ge delaiant sor ces choses 
lemꝑeriz se rapriuoisa toute ⁊ recoura 
lamor de son seign᷑ ⁊ des barons ausin 
quie ele auoit onques plus eue. mlt 
les sot bñ trestoz auoir. ⁊ młt se pena 
dels seruir ⁊ honorer tant que tuit sen 
loerent mlt fors seulemt̃ li se nechaux 
Itil ne sen pooit loer si sen mist ele mlt 
en paine. ⁊ par parole ⁊ par beaus dõs 
se ql les uousist retenir mes il ne si poo 
it fier quar li eschaudez eue crient ⁊ tãt 
quil auĩt une nuit entor la mi qͣresme q̃ 
le se gisoit en son lit ⁊ li emꝑeres lez li. 
liemꝑeres se dormoit ⁊ ele chai en pen 
see. si li mẽbra de ce q̃le auoit tant fet 
q̃ ses sires lamoit tant ⁊ tuit li barõ de 
la contree ausi ⁊ sen looient tuit fors q̃ 
li senechaux mes celui ne pooit ele tre 
re a son acort. Lors li m̃bra del corrouz 
q̃le auoit eu par lui . ⁊ dist. Onq̃r mes 
ne fu dame de ma hautece si mal me 
nee par .i. garcon ⁊ si ne los corrouci 
tant q̃ ge uoie mõ point. 
ausin. cest de mielz q̃ ge iuoie que 
ge me face bñ de lui se ge onq̃s puis 
ue uous iroie ge ꝯtant ml't fu 
lemꝑeriz toutes les nuiz en gnͣz 
er que il ne me toille le poĩg. Ia le lia 
len otroie coutes les heures quil uou 
dra. mes il ne sera ia si hardiz por lueil q̃ 
il mon poĩg osast req̃rre par deu ge le 
correcerai sa me deuoit pis auenir que 
il nauint onq̃s. Lors se 9mance a porpẽ 
ser 9mt̃ ele feroit ⁊ dist. Ge ne li puis 
de riens meffere quar il est trop soutils 
⁊ mes sires si laĩme troꝑ ⁊ tuit li baron 
pensees 9mt̃ ele porroit greuer le 
senechal ⁊ de iors ⁊ de muz ⁊ se fist 
bñ de lui tant que uint ala pasque 
E amores 
florie . La dame menia en sa chambre 
au disner. ⁊ manda lemꝑeeur qͥl la 
uenist ueoir ⁊ il si fist ⁊ sa sist a la ca 
ble auuec sec damoiseles qͣr il estoit 
mlt priue hom. Sire ce dist lemꝑe 
riz ge me merueil trop durement 
que ge ne puis le senechal adoma 
chier ne fere cant quil parolt amoi 
Sire qͣr le mandez ⁊ en fetez la pes 
certes dist li emꝑeres uolent̾s. atant 
fu marques mandez ⁊il iuint. Mar 
que dist lemꝑeriz bñ soiez uous ue 
nuz ꝯme li hom q̃ ge aim mlt'. Da 
me dist marques bñ aient tuit cil qͥ 
bñ me ueulent ⁊ uous se uous en e 
stes. marque dist li emꝑeres seez uous 
Sire dist il uolentiers ⁊ il sasist. Mar 
que dist lemꝑeriz por quoi me haez 
uous. len ne doit pac sa haine tenir 
il est quaresme ⁊ buens que nous de 
uons tuit bien fere . ⁊ il sera diemã 
che .i. iorz que lẽ receura sõ sauueur 
⁊ cil qui demeure en la haine ne la mie 
beau receuoir. Dame dist marques ce 
est bñ uoirs ge ne sai se uous me haez 
quar certes ge ne uous he mie ne ge 
nai nul mal penser u̾s uous . gardez que 
uous ne laiez u̾s moi. or est donc bien 
dist li emꝑeres. marque dist lemꝑe 
riz granz mereiz. or beuez donc a mõ 
henap. Dame dist marques uolentiees 
il ibut. Adonc parla lemꝑeriz ⁊ dist. Si 
re emꝑeres que nest marques ch̾rs. sie 
fust il des ore mes bñ tens ⁊ ueez ci la 
pasque que uous en feroiz ausi dautres 
Sire faices le ch̾r ⁊ ge li querrai guar 
ses compaignons ausin tout por lamor 
q̃ ge ai en lui . Dame dist li emꝑeres ge 
lotroi se il li plest einsin. Dame dist 
marques gnͣz merciz. mes ge ne le ue 
il encor pas estre par foi dist li emꝑe 
res si seroiz. quar il est des or mes bñ 
ch̾r aceste pasque. li saige pristrent leur 
ꝯseil ⁊ ni uirent se touz bñl non. quar 
tens. Sire dist marq̃s gen ferai uolẽ 
tiers au conseil de mon pere ⁊ de ses 
compaignons qͣr ge lor ai enꝯuenant 
que ia ne serai ch̾rs seli leur ꝯseil. ⁊ 
il en seroit mielz prisiez ⁊ mielz uenuz 
entre les barons. ne ne seroit pas cenuz 
por garcons. Sili distrent marq̃ nousle 
uous loons bien. Receuez lordre de che 
ualerie toutes les heures que li emꝑereᷤ 
uoudra. mes gardez que uous nẽ cueilliez 
orgueil. Seignor dist il nõ fecai gie. atãt 
sen ist hors de la chambre ⁊ sen entre en 
la sale. ⁊ li emꝑeres li dist. marq̃ seroiz 
uous ch̾rs ou nõ. Sire dist marques ge 
ferai urẽ uolente. Desque ma uolentez 
ieit dist li emꝑeres . uous le seroiz atant 
se fu garnie ⁊ ot quises toutes ces cho 
gelotroi dist li emꝑeres. Atant se par 
ses quã quil ꝯuenoit as ch̾rs. cel ior fu 
marques adoubez ⁊ .x. autre por lamor 
de lui. ml't li luira lemꝑerui ueaus gar 
nemenz ⁊ riches ⁊ as autres ausin.la 
tent des chambres li emꝑeres ⁊ li sene 
chaus . li senechaus uint a .uii. saiges ⁊ si 
les a mis a raison. ⁊lor dist. Seignor cõ 
seilliez moi . li emꝑeres me ueult fere 
nuit uint marãc ala ueillier a saint ꝑe 
⁊si ꝯpaignon auec lui tant que li iors a 
parut clers que il reuindrent ala cort 
tuit li baron uindrent acort les tables 
furent mises ⁊ leue cornee se lauerent 
li baron. ⁊ sa sistrent au mengier. lemꝑe 
riz ot mande toutes les dames de rome 
qui te point de renõmee estoient ⁊ les 
fist mengier en ses chambres osoi ele sẽ 
uient en la sale ⁊ prent marq̃ le seirechil 
par le poing ⁊ ses 9paignons ⁊ iura quil 
mẽgeroient auec lui ⁊ auec les dames 
en ses chambres. Marque se porpensa 
que sil fesoit si la uolente alemꝑeriz q̃ 
li saige lemblasmeroient. Dame dit il 
ce ne puet ores pas estre si uous dirai 
por quoi. sus enfes ne doit mengier en 
les cuelle son pere ne li miens peres ne 
souffri onques que ge imẽiasse en la se 
ue ne ge ni mis pas grant debat. mes 
Le ior que ge seroie ch̾rs ⁊ q̃ ge auroie te 
ceue lordre de cheualerie. lors dist il que 
ge imẽgeroie ⁊ por ce remaindrai ge o 
lui ⁊ ne uous poist. Ia por ce dist lemꝑe 
riz ne remaindra quar urẽ pere uien 
dra ⁊ il ⁊ tuit si compaignon. Ele en est 
uenue a chaton ⁊ atouz les .uii. saiges ⁊ 
lec prst par les mains ⁊ dist uous mẽge 
toiz auec moi ⁊ auuec les dames de ro 
me ⁊ auuec les noueaus ch̾rs ⁊ lessiez ce 
ste uilenaille . Dame dient il nõ feron 
nous ne sauons estre entre dames. Si 
feroiz dist li emꝑeres ge le uous pri que 
uous i ailliez ne refusez ore pas ce que 
la dame uous requiert . Sire dient il 
uolentiers. atant en maine lemꝑeriz 
les .uii. saiges . ⁊ les .xi. ch̾rs noueaus en 
ses chambres. ml't estoit lemꝑeriz en io 
ie ⁊ en parlee. ⁊ ml't reheta les .uii. sai 
ges ⁊marq̃ ⁊ ses compaignons. ⁊ mer 
ueilleusement leur mostra grant 
semblant damor si quele let en decut 
touz ⁊ puis sen reiunt par les dames 
⁊ les conioi mlt trestoutes. Ml̃t sem̾ 
ueillerent li baron qui en la sale estoi 
ent qui si gront amor auoit mise en 
tre lemꝑeriz ⁊ le se nechal ⁊ distrent 
entreux quele departiroit encore a 
rechigne chat ⁊ que ce estoit folie 
de ce quil se fioit si en lemꝑerii. En 
dementres que li baron menioient 
lemꝑeriz cõmanda fichier une estai 
che enmi les prez ⁊ ifist pendre .i. hau 
bers ⁊ .a. escu.si dist que li nouel che 
ualier si essaieroient. Onques au mẽ 
gier ne sasist einscois aloit ꝑ mi les 
rens ⁊ rehetoit ⁊ hennoroit ml't' les 
.uii. saiges ⁊ toute leur ꝯpaigniee . ⁊ 
lor monstroit mõ grant semblant 
damor. greigneur q̃ se il fussent si fre 
re si q̃ ele les de ceuoit touz . 
Uant li baron orent mengie ⁊ les 
Onapet furent ostees lemꝑeriz uit̃ 
en la sale. ⁊ aresna lec barons ⁊ lor dist 
Seigneur ge ai fet une quitaine dre 
cier enmi ces prez. Si iront li noueau 
ch̃'r essaier els. faites le bñ trestuit ⁊ 
si lor faites compaignie . Il respondi 
rent uolentiers . lemꝑeriz sen rest 
entree as chambres ⁊ sen uient cot 
a marque ⁊ a ses compaignõs. marq̃s 
dist ele or iparra ge uous ueil ueoir 
ioster ⁊ uoz ꝯpaignons ⁊ la qͥntaine 
est ia dreciee ⁊ li baron si uous acẽdẽt 
or tost ⁊ si uous armerons. Dame dist 
marq̃s uolentiers . Atant furent les 
armes aportees. marq̃ a uestu le hau 
bers ⁊ a les chauces de fer chauciees. ⁊ 
a mis le heaume en son chief ⁊ lem 
ꝑeriz le li la ce ⁊ li chauce ses esperons 
⁊ li a ceinte sespee ⁊ sencremst mlt'la 
dame de lui seruir engre. Qnͣt mar 
ques fu appareilliez ⁊ il ⁊ tuit si ꝯpaig 
nõ. lemꝑeriz la acole ⁊ li dist. Certes 
marq̃s or iparra ꝯme uous feron en la 
quintaine. certes uos deuriez estre ml't 
preuz qͣr il a mlt beau cors dome en uos 
a tant se partirent des chambres mar 
ques ⁊ tuit si compaignon . ⁊ sen uin 
drent tuit en la cort . li destrier furet̃ 
tuit ensele ⁊ marques est montez el 
sien sanz metre pie en estrier. ⁊ si cõ 
paignon monterent tuit. len lor apor 
te lor escuz ⁊ il les pendent alor tos. ⁊ 
si lor baille len leur lances ou il auoit 
uoens fers ⁊ trenchanz ꝑ deuant. mlt' 
estoit marques beuux hom sanz armes 
⁊ encor estoit il plus beaux armez. a 
cant ez uous mlt' grant bruit des ba 
rons de rome ⁊ se ferirent en la cort. 
tuit arme les escuz as cos ⁊ les lances as 
poinz ⁊ distrent au se nechal. beau sire 
que fetes uous tant li autre uous a tẽ 
dent plus . de .uͨ. en ces prez. atant se 
mistrent a la uoie ⁊ ne finerent trus 
quas prez. li emꝑeres meismes fu armez 
⁊ sest aroutez apres ols ⁊ plus de .c. chrs 
en sa route. ⁊ li .uii. saige sont monce 
mes il ne furent pas arme qͦr de ce na 
uoient il cure. lemꝑeriz est montee 
seur .i. palefroi enblant . ⁊ manda as 
dames de rome q̃les montassent. si li 
feroient 9paignie ⁊ eles si firent ⁊ sa 
routerent droit asprez auuet lemꝑe 
riz. Qnͣt il furent trestuit es prez ml̾t 
i ot granc torbe de gent. ml't iot de ch̾es 
qui hurterent ala quintaine. maĩz eniot 
qui rompirent lor lances. ⁊ maintes foiz 
fu li haubers perciez. ⁊ maince foiz fu 
lestache a̾crollee. Ml't si esprouerent 
bñ li ꝯpaignon marã. ⁊ niot celui qui 
ne percast lescu ⁊ le hauberc ⁊ compist 
sa lance en menues esteles. ml't' fu cel ior 
marq̃s bñ regarde. qͣr il fu grani ⁊ bien 
molle de cors ⁊ bñ forni de m̃bres. ⁊ ot 
grant en forcheure. ⁊ fu gros par les es 
paules ⁊ grailles par mi les flans ⁊ ml't 
li sistrent bñ bes armes. atant ez uous 
que li emꝑerer sa ficha por iouster qͥ mlt̾ 
estoit boens ch̾rs. ⁊ fu mlt' bien montez 
il broiche le cheual des esperons ⁊ li cheuax 
corut de tel rauine quil fesoit la terre 
trembler ⁊ ala ferir en lescu ⁊ le perca 
⁊ le hauberc ouuec. la lance torna hors 
du pel si que au passer que li emꝑeres sul 
outre rompirent les en armes de lescu 
⁊ par le cheual qui estoit isnel ⁊ par le 
ch̾r qui estoit roides ⁊ par la lance qui 
estoit fort. qui en hauberc estoit entree 
couint le hauberc desmaillier ⁊ derom 
pre ⁊ en remest .i. despens pendant en 
la lance otout lescu. ⁊ enisin sen passe 
li emꝑeres outre. mlt' fu ceste ioste proi 
siee des barons. atant ez uous que la io 
ste sa feri au senchaul. ⁊ li senechaux des 
renge qui merueilleusemt estoit mõ 
tez.Il ne se contuit pas ꝯme aprentiz. 
auii sot bñ salance baillier ⁊ ioindre 
soi alescu qui uñ lesgardast il deist quil 
neust onques fet autre chose. Il broiche 
le choual des esꝑons ⁊ li chouaux sen 
sent nul leu hurte. 
li piex fist froissa li espiez en estelet 
⁊de tel rauine sen passerent li cheuax 
⁊ li cheualiers outre qͥl sembla qͥl neus 
l't se m̾ueillerent tuit cil qui en 
la place furent de cest cop ⁊ dis 
trent. Se cist hom uit par aage il na 
ura son parel el monde marques e 
uest que nus qͣrreaus darbeleste ne la 
9 seust mie ⁊ fefoit entor soi terre crẽ 
bler. ⁊ feu uoler des fers de ses piez ⁊ fist 
marques son esles bel ⁊ gentement si 
ꝯme il dut. ⁊ au retor quil fist a la ferir 
en lescu si quil le perca ⁊ le haubereou 
uec ⁊ entra li espiez en lestaiche . nõ ques 
tant ne sot tant estre enterre que li 
uiez ne li fuꝰ ueuz de sus. ⁊ auuerser que 
stoit adonc iuesnec hom ⁊ nauoit pis 
plus de .xxxiii. anz. Li emꝑeres li aco xxiii 
rut ⁊ dist. marque bñ sont les armes 
emploieer en uous qui si bñ sauez iost̾. 
acant ez uous femꝑeriz ⁊ dist. Marq̃ 
mlt fust ore mal uenuz li chs qͥ uous 
eussiez enconcre. atanf la iouste re 
mese ⁊ marq̃s en porta le pris si se ꝑti 
rent tuit des prez ⁊ sa routerent uers 
la uile. Mlt parloient ⁊ ch̾r ⁊ dames 
entrelc de la ualeur au senechal. ⁊ di 
strent que ml't' se pooit prisier . quar 
il estoit miesnes ⁊ beaux ⁊ saiges ⁊ bo 
ens ch̾rs. ⁊ tant quil uindrent ala cort 
chascuns a la ason hostel ⁊ se fist des 
armer . ⁊ marq̃s descent en la cort . il 
⁊ si compaignour. Lemꝑeriz p̃nt mar 
que par la main ⁊ ses ꝯpaignons ou 
uec ⁊ les en maine en ses chambres e 
le meismes ses cors 9manca marque 
a desarmer ⁊ les demoiseles desarme 
rent les autres . Quue uous iroie ge ꝯtãt 
mlt sentremist lemꝑeriz de seruir le 
se nechal en gre. ⁊ hui ⁊demain ⁊ 
touz les iors. si que trestuit sen mer 
ueillerent. ⁊ tant que une besoigne 
sordi des rentens lemꝑeeur quil auoit 
aual la terre a receuoir ⁊ eisin letre 
ceuoit len chascun an toz iorz en pasq̃ 
rez .li .uii. saige en estoient receueur 
⁊ en uenoit a ele touz li contes . Itant 
i auoit quil cenoient lor eschaquier 
⁊ lor corice a .i. chastel qui estoit a .uii. 
liues de rome la assembloient tuit 
li baillif ⁊ li preuost ⁊ li .uii. saige ialoi 
ent ⁊ demoroient bñ .xu. iors. Au soir 
dont il durent landemaĩ mouoir cha 
tons a resona son fil ⁊ li dist. Filz dist 
chatons uous estes saiges se debone 
retez nel uous tousist. uous creez trop 
lemꝑeru por deu beau filz gaitiez uos 
en tout uous mostre ele beau sẽblãt 
espoir ne uous aime ele gaires. yeez 
que nos alons hors de la uile ⁊ ne reuẽ 
drons de ca quuneine toute uoies tãt̃ 
ꝯme nous fussons ci doutast ele plus 
de fere mauues tret qͣr ele quide que 
uous ouroiz del tout par nr̃e conseil 
B eaux filz si uous gaitiez de li ne faiteᷤ 
pas ses uoloirs tant q̃ nos soions reue 
.niii. marq̃ dient li autre il uous dist bñ 
Seigneur dist marq̃t uous auez tort. 
si uous dirai por quoi. Ne me uient il mi 
elz estre bñ de li ⁊ estre asseur q̃ estre 
mal de li ⁊ estre en peril toz iors auez 
uous oi dire que qui est mal de la dame 
il est mal te son seignor. Ore dist cha 
tons cest bñ uoirs. mes tieus quide bñ 
estre de la dame qui en est ml't mal.a 
tant se parti marq̃s de la chambre ⁊ ala 
gesir en la seue tant q̃ ce uint alande 
main. li .uii. saige se mistrent a la uoie 
La ou il deuoient aler ⁊ marq̃s remest 
el pales auec lemꝑeeur. lemꝑeriz les 
prist ambedeus par les mains ⁊ les en 
mena en ses chambres ⁊ dist uous mẽ 
geroiz auec moi ⁊ auec mes puceles . a 
tant furent les tablec mises ⁊ li emꝑeres 
sasist dune part ⁊ lemꝑeriz dautre ⁊ fist 
le senechal asseoir. A donc parla lemꝑe 
rez ⁊ dist. Sire q̃ ne donez uous feme amar 
que qui ci est des que uous ne li uolez 
doner ge li dourrai. Ge li dorrai ma suer 
fille de mon pere ⁊ de ma mere la plur 
tres bele riens qui soit ⁊ si na plis plus 
de .xiii. anz daaige ⁊ mes peres si naplꝰ' 
doirs. ⁊ marq̃s sera sires de la terre em 
pres la mort mon pere qͣr mieldres 
de lui ne ausin boens ne le porroit eitꝰ 
par foi dist li emꝑeres ce fait a meccier 
Dame dist marques gnͣs mereiz. Atant 
lesserent les paroles te te ⁊entrerent 
de mon sens. 
en autres. mes qnͣ que lemꝑeriz en disoit 
sembloit tout estre del pren au sene 
chal. mes diex sauoit bien por quoi ele 
le fesoit. 
nques ne fu de toz les premiers .uiii. 
iors. apres ce que li .uii. saige mu 
rent que marques ne mẽiast as cham 
bres lemꝑeriz. ⁊ li fist la dame toutes 
les ioies ⁊ toutes les honneurs que len 
peust fere a home ⁊ en fes ⁊ en diz. ⁊ en 
dons ⁊ en pramesses si que marques fu 
del tout deceuz ⁊ dist a soi meesmes. On 
ques mes hom ne fu mielz amez deda 
me de bone amor que ge sur de ceste. 
Uont ne la toi ge bñ chiere renir. Il fu 
nuu marques sala gesir en sa chambre 
⁊ chai en pensee ⁊ dist. Ne fust ce ore gnͣt 
folie se ge eusse del tot treil mõ pere 
⁊ ses compaignons. ⁊ ne uient il mielz 
que ge soie bñ de ma dame que mai. 
senechaux. ⁊ lemꝑeriz fu couchiee en 
ses chambres ⁊ li emꝑeres iouste li. li 
emꝑeres sendormemes lemꝑeriz ne 
tormi mie. Auiz ot autre pensee uers 
le senechal que li senechaux nauoit u̾s 
li : ⁊ dist des or mes est il bñ tens que 
ge face ce que iai en pense. Nai ge tãt 
fet que ge ai cret le senechal ama cor 
dele. ⁊ qua ne me. refuseroit ciens q̃ 
ge li requeisse. Nest il bñ tens de moi 
ne me mostre ele grant amor. Młt se 
roit ore li perilz granz dont ele ne me 
gerast se ele iauoit pooir a ce q̃ ge̾ tru 
is en li. Ne me pramet ele beau don qnͣt 
ele me ueut toner sa siser ⁊ fere moi 
seignor de lombardie. Ele fet tant en 
us moi ⁊ a fet ⁊ fera que mlt' seroit 
la chose gnͣt por q̃le la mereqist que ge 
li refusasse. se ce nestoit de mõ seignor 
honie ⁊ fere honte. Atant fendormili 
uenchier desenare̾s que il ma faiter ⁊ M ont ap 
⁊ que ge ai receu por lui. ⁊ li .u.ii. saige 
sont hors de la uile par qui li senechax 
se contregardoit de moi ⁊ ouuroit del 
plus de lor sens. Se plus atendoie ne 
feroie ge que fole. Ce est dist ele le 
cort ⁊ le lonc . ge ouuerrai demain 
tant sest lemꝑeriz en dormie tãt 
que ce uint au point del ior. la 
dame apele lemꝑeeur ⁊ li dist. Sire 
qui ex hom estes uous touz iors cropez 
uous a lostel. uous nestes point cheua 
le reus si ꝯme uous deussiez estre. si ini 
esnes hom ꝯme uous estes. Ne uousna 
mez point deduit de chacier ne as cers 
ne aslieures . Sire ⁊ quar le faites bñ; 
lecei tost.⁊si menez uoz ueneurs ⁊ 
sumenez bele compaignie. ⁊ alez cha 
cier as cers en ceste premiere forest 
quar aucresin ai ge trop gnͣt fau 
de mengier fresche uenoison grant 
piece a que nous nẽ mẽiasmes. Da 
dist li emꝑeres uolentiers . atant sest 
li emꝑeres leuez ⁊ fet aprester ses ue 
neeurs ⁊ fet mont̾ trus qua .xx. chrs 
⁊ sest mis a lauoie uers la forest. lem 
ꝑeriz sest tantost leuee ⁊ si prist ancre 
⁊ ꝑchemin ele sot assez de clergie. 
si escrist unes leitres ⁊ imist ce q̃le 
uolt. mes mlt' iot de traison ⁊ qnͣt ele 
les ot escrites si les clost ⁊ mist son se 
el ꝑ desuc . ⁊ puis manda le senechal 
⁊ il iuint. Dame dist marãs que uos 
plest. ꝯmande ⁊ il sera fet. Marque 
dist ele sera ore. Dame dist marques 
oil se la chose nest si gries que nus ne 
la doie fere. marque dist ele granz 
merciz. Ge uueil sanz plus que uous 
me ꝯseilloiz qui me porra porter cos 
leitres amon seigneur de pere. quar 
puis que ge uing on cest pais ge noi 
noueles de lui ne il demoi por ce si li 
mant en ces lettres que ge ai fuites 
escrire a .a. clerc que il memant son 
estat ⁊ ꝯmant il li est. par colui que ge 
ienuoierar ⁊ que beꝑelimant le miẽ 
estat. Ne que il ne marit pas sa fille 
sanz mon seu. quar ge li ai quis boen 
mari. Marque qͣr ge ueil que uouf 
laiez afeme des que ge le uous ai ꝓmise 
Si uouloie tel messaige qui fust beaus 
⁊aparenz ⁊ qui seust bñ parler si que 
li lombart ne sen moquassent des gẽz 
entor qui ge sui uenue. meesmemt̃ 
qui bien seust brisier une lance sil en 
estoit requie. Dame dist marques qui 
ni entendoit se bñ non ueez me ci tot 
prest de fere cest seruise meillor de 
moi ni poez uous enuoier ⁊ aumains 
qui mielz seust parler. Qnͣt lemꝑeriz 
oi ce si recula por niel ferir ⁊ dist. 
marque uñ sai por quoi uous uolez 
aler ce est por ueoir la pucele . marque 
uuor 
li cuers uous itant ia. ⁊ des quil uous 
iplest a aler granz mercii . mes il uous 
couendroit maintenant mouoir. Da 
ouides ⁊ udie ara de conbarui pie diu 
urai des orendroit. mes ge irai omes 
aymes . Marque dist ele no feroiz fors 
anoa .n. renb. Addid ami de aud uronra 
oui niroe moa du ⁊ audioaiuar ipar 
ꝯno &dnb.idindrcho uoui ⁊ ioadira 
porteroiz seur urẽ poing ne ne di 
ron a nelui quel part uos alez. quar 
il se merueilleroient de ce que uous 
feries mes uolentez ⁊ ge uous saluerai 
ino ⁊ ereura nauenb dada dauoa 
ses compaignons ⁊ lemꝑeeur qui est 
re.moadõ nõ urue ⁊or aapoiꝑ iore 
enuoie. ⁊ uous en iroiz a mon pere ⁊ se 
iornez o lui .uiii. iors ⁊ me salueroiz ma 
suer. mes ne dites pas qui uous estes 
⁊ puis si uous en reuenez ⁊ lors si uous 
marierai ⁊ uous dorrai ma suer ⁊ porce 
que ge ne ueil pas que uous ailliez ꝯme 
esbahii. ainz uueil que uous faciez gnͣz 
despenr ⁊ a laler ⁊ au uenir. ⁊ tant ꝯme 
uous iseroiz ueez ci .c. besanz que ge uꝰ 
doing. Dame dist marques ge iraila 
mes de uoz besanz nai ge cure quarge 
en ai assez. par foi dist ele uous lespren 
droiz. Dame dist marques granz m̾ciz. 
Il prst les besanz ⁊ dist dame ge mouuu 
maintenant. mes ml't' seroient amale 
se li emꝑeres ⁊ mi ami sil ne sauoient 
ou ge seroie. ne nus nel saura se uous 
non. si leur amenteuez ⁊ les me saluez. 
marque dist ele uolentiers mes hastez 
uous ge uous en pri. 
tant est marques uenuz en sa chã 
bre quil se pensa que len set bien 
qnͣt len sen uet mes len ne set qnͣt len 
reuient ne si ne nolt pas aler ꝯme es 
bahiz. aini apris .c. de ses besanz quil en 
portera auee soi ⁊ .c. que il auoit deuãt̃ 
que lomꝑeriz li auoit donez. Il ceint ses 
pee ⁊ prent les leitres qui estoient en 
une boiste. ⁊ ꝯmande lemꝑeriz a dieu 
⁊ele lui en plorant i est uenuz au pa 
le froi ⁊ monta sus ⁊ se mist a la uoie 
⁊mist lespreuier seur son poing. Ilen 
contra assez des barons de rome qui 
le saluerent ⁊ li demanderent quel 
part il aloit. ⁊ il lor disoit si ꝯme il 
les encontroit quil aloit ioer as ch̾as 
aucun li uouldrent fere compaigni 
e mes il nel uolt soffrir. Quant mar 
ques uint lors de rome si se mist afor 
ee au chemin ⁊ erra tant celui ior qͥl 
aloigna rome .xxiiii. liues ⁊ plus. lã 
demain se remist au chemin ⁊erra 
a foree toutes ses iornees ne uos sai 
ge pas aconter. mes il auint .i. ior q̃ il 
ẽrra a forte ⁊ fu entrez en la terre de 
   ombardie. tant que uint a heure 
de nõ ne si troua le pais par oit il aloit 
mlt gaste ⁊ les uiles desertees ne il ni 
⁊trouoit ne home ne fame ⁊ bñ apa 
roit que ses chemins nert pas ml't 
hantez de gent ⁊ tant que ce uint 
uers le uespre quil entre en une fo 
rost grant ⁊ merueilleuse. marques 
regarda le pais qui gastes estoit . ⁊ uif 
que ses chemins estoit touz herbeus 
si se pensa quil nii hantoit par mlt' de 
gent ⁊ quil aloit folement ⁊ en pe 
ril. ne que il ne troueroit pas giste 
a sa nolente. adonc prist a errer afor 
ce ꝑmi la forest. ne il ni trouoit ne 
meson ne buiron ⁊ si estoit ses chemĩ 
mlt larges ⁊ bñ paroit quil eust este 
mlt hantez de gent mes pieca auoit 
⁊ tant erra quil senci une ml't grant 
pueeur de charoigne. si se m̾ueilla q̃ 
ce pooit estre. Il cheuancha auant ⁊ 
trouua enmi son chemin .iiii. homes 
morz ⁊ .ii. cheuax. qui auoient este 
ocis nauoit guaires . Lors sot bñ mar 
ques quil estoit en peril. ⁊ quil auoir 
en la forest murtriers ⁊ mauueses 
gent. Il ne demora gaires quil le anu 
ita ⁊ fist mlt espes. qͣrͣ la lune ne lui 
soit mie ainz estoit en decors ⁊ tunt q̃ 
marques foruoia de son droit chemĩ 
⁊ entra en .i. sent̾ estroit. Nele sentier 
estroit ne tint il gaires ainz foruoia 
detrauers la forest. Quant marques 
uit ce si not en lui q̃ esmaier. si sepẽ 
sa que mielz li uenoit il repouser en 
⁊ asseur . 
si toi bñ prendre en gre ceste nuinee 
quar ge ai en maint autre este aese 
n ce que marques fu tescenduz si se 
pust garde sil estoit bñ ou non ⁊ 
.i. leu que touz iors errer ⁊ perdre sa 
paine . ⁊ que en mandre peril seroit 
il en .i. leu que en plusors. Atant des 
cendi desouz .i. arbruissel. ⁊ por ce le 
fist il que li tres grant arbre sont uo 
Lenciers bõne ⁊ assemblee de larrons 
⁊ quant il fu descenduz si dist. Ge ne 
me meruei pas se ge sui en ceste nu 
it amalese ⁊ en doutance qͣr en cost 
t̾rien monde nus nia toun ses eses 
regarde .i. pou auant soi ⁊ uit ce li fu a 
uis noueau de foleiz de teere si ala cele 
part. ⁊ quant il fu iluec en droit si uĩt qͥl 
i ot este gent quar la terre estoit demai 
chiee ⁊ lerbe deffroisiee entor. adonc re 
garda marques ioste soi ⁊ uit .i. arbre 
dont la tige estoit merueilleusement 
grosse. ⁊ regarda ꝯtremont ⁊ uit que 
li ombres de larbre estoit merueilleuse 
ment granz ⁊ hauz. ⁊ paroit que ce fust 
li mestres arbres ⁊ li graindres de la fo 
rest. En ce que marquet regardoit con 
tremont labre si uit .ii. bari pendu 
ala basse branche de larbre si que .i. hom 
i pooit uñ auenir a la main. Adonc se pẽ 
sa marques que li repaires des larrons 
⁊des murtriers estoit iluec ⁊ uit que il 
ne sestoit pas bñ arestez ⁊ que se il ide 
moroit il seroit en peril. Mes toutes boi 
es ainz quil sen parte Uelt il sauoir 
quil a es bariz Il despent les barilz de 
larbre ⁊ este les estoupaus ⁊ senti que 
ce estoit boens uins . cez barilz dist mar 
ques en porterai ge .quar ge en auoie 
grant mestier. Ein sin ꝯme il dut te 
torner a son cheual. si uit au pie de lar 
bre blanchoier une touaille toute en 
torteilliee ⁊ marques la des torteille 
si truene dedanz .iiii. pains ⁊ .ii. pieces 
de uenoison salee. Lors ot marq̃s grant 
ioie quar il nauoit mengie des le soir 
deuant. En ce que il tenoit les barilz 
⁊ la toaille ⁊ uoloit retorner a son che 
ual ez uous uenir .i. garcon acorant 
qui la touaille ⁊ 
queree. Quant li garcons uit mar 
que a larbre si qui da que ce fust .i. des 
compaignons son seignor ⁊ li escria de 
Loing ⁊ dist. Quest ce sire uos nester 
pas si preuz au preu mon seignor fere 
ꝯme uous estes au boiure ⁊ au mẽgier 
De .xxx. ꝯpaignons que sires deust a 
uoir nen ail auuee soi que .iii. Quant 
marques oi ce si mist iũs la couaille 
⁊ saiche tout belement sespee. Euisi 
ꝯme li garcons aproucha de lui ⁊ mar 
les barilz uenoit 
ques le fiert si li tolt la teste ⁊ puis re 
met sespee el fuerre ⁊ prent la touail 
le ⁊tout ce qui iestoit ⁊ uent a son che 
ual ⁊ monte ⁊ se met ala uoie ⁊ ꝯman 
ce a cheuauchier ꝑ la forest ⁊ tant plus 
se quidoit esloignier del grant acbre 
⁊ il plus sen aprouchoit. ⁊ qnͣt il ot gnͣt 
piece cheuauchie ⁊ erre par la forest. ⁊ 
l uuda bñ auoir esloignie larbre plus 
de .ii. liues si sen aresta plus pres quil 
ne qui doit. quar il en estoit amains 
dune archiee. Eisin 9 marques fu des 
cenduz del cheual ⁊ il ot sa touaille 
estandue ⁊ dut ꝯmancier amengier 
⁊ aboiure si escouta une frainte de che 
uaux qui uenoient cele part ⁊ bñ estoi 
ont ce li sembloit encor .xxx. par foi 
dist marques or uoi merueilles . or na il 
leu en cest bois ou len puisse estre asse 
ur. Bien sai que ce sont mal feteur qͥ 
ci uienent . par foi se ie fusse armez ge 
essaiasse que il seussent fere ⁊ les acen 
disse uoire certes sanz armes se il ne fus 
sent tant . mes ml̾t uaut li hom qui en 
uault .ii. meesmem̃t .xxx. ou plus que 
il sont au muen quidier. Atant entorte 
ille marques sa touaille ⁊ prent ses ba 
rilz ⁊ dist que sa uiande ne leroit a pͤ 
nul meschief. ⁊ monte el cheual ⁊ se 
met a lauoie ⁊ passa par de soin le grant 
arbre ⁊ uit le garcon quil auoit ocis ⁊ 
q̃nut bñ la place ou il auoit prise la 
touaille ⁊ les barilz si se prist amerueil 
lier ⁊ a seignier soi ⁊ dist. uoirement 
ne puet nus ꝯtre son meschies. Einsi 
9me il se parti de larbre ⁊ li mestrer 
des larronc ⁊ ses 9paignons si arestẽt 
⁊trouerent lor uallet sanz teste. ne ne 
trouerent mie les barilz ne la touaille 
si sen merueillierent mlt. quar il nauoi 
ent pas apris que nus se il nõ hantasset̃ 
iluec . Seigneur dist li mestres il a cieu 
gent ne il ne sont mie loingde ci 
quar il na gaires que li garcons uuint 
⁊ nos somes .xxx. ⁊ bñ arme. uous en i 
rouz .x. au grant chemin.⁊ .i. au pon 
cel ⁊ .x. as bordes ⁊ selonc ce que uous 
trouueroiz si nos rentrasselblõs ei. 
Lor si irons mengier 
axques ot bñ cez paroles enten 
duer ⁊ se pensa quil eschineroit 
sal pooit ces .iii. uoies si se mist a la uoi 
e tost ⁊ uiaz de trauers la forest. ne li 
mal feteur noirent pas son cheuas mar 
chier por la noise des leur. ⁊ tant ala 
quil uint seur yne riuiere corant. ⁊ la 
9 nut a ce quil uit leue blanchoier . ⁊ 
a ce queles on des sentrebatoient. mar 
ques la prist acostoier tant qͥl uint 
au poncel par ou len passoit outrealor 
tendant ⁊ iauoit 
li mẽbra que ilecques deuoit auoir .x. 
des larcons ⁊ dist a soi meesmes passe 
rai ge on nõ ia ne sont il que .x. lors 
se pensa quil estoient bñ arme ⁊ il 
estoit nuz. ⁊ uit que nus saiges hom 
nẽ prendroit nule si grant hardiece 
si semist el retor ⁊ costoia tant la ruii 
ere quil choisi de loing une lueur de 
feu nõ pas greigneur que le large 
dun denier si sa dreca cele part. ⁊ uit q̃ 
cele lueur issoit ausi ꝯme dun buisson 
mes que couers estoit de fueilles dyer 
re ⁊ par entre ces fueilles dyerre issoit 
cele lueur. ml't se merueale marques 
que ce puet estre. Il descendi del pale 
froi ⁊ uient la ou il uit la lueur ⁊ soiz 
lieue les fueilles dyerre ⁊ trueue a. gͣnͣt 
huis tout ouuert ⁊ une entree en des 
mlt grant clarce 
marques se pensa que mauueme se 
roit si nencroit enz por sauoir que ce 
pooit estre I dont lessa son cheual dehors 
⁊ entra dedanz tout a pie. Il ne fu gaires 
aualez quil trueue une grant sale tou 
te auolte ⁊ uit en lastre ml't gr̃t feu. 
⁊ plus de .uiii. meschines en tor qui mlt' 
sentremetoient de la uiande cuire ⁊ ha 
ster ⁊ lune detornoier ler oes. lautre 
des cheureas larder ⁊ chascune de son 
office. Atãt est issue une dame des chã 
bres mlt' aornee de gram robes ⁊ de 
granz richesces ⁊ merueilleusement 
estoit bele. Qnͣt les damoiseles ⁊ les da 
mes uirent celui q̃les ne q̃niroent mie 
si furent mlt' esbaies ⁊ en eussent le tri 
leue qnͣt la dame parla ⁊ dist. Sire por 
dieu qui estes uous. Bame dist ma rq̃s 
naiez doutance de moi qͣr ge sus preu 
tou ne ne ueil se touz bñs nõ. Sire dist 
ele tant en auons nous greignꝰ poor qͣr 
ceanz nen entre nui . Beaus amis alez uꝰ 
en tost qͣr ce uous iestes trouuez uous 
estes honiz ⁊ nous destruites. Dame dist 
marques nõ ferai ainz Uei sauoir qui 
uous estes ⁊ qui est ur̃ẽ sires ⁊ qui sont 
ces demoiseles. par foi dist ele ge le uos 
dirai por ce qie uous dites que uos estes 
preudom. li sires de caianz si est .i. ch̾rs 
a qui li sires de lombardie a tolue terre . 
⁊ tesherite ⁊ puis que ceste chose auint 
a fait li sires de caianz ceste bone ⁊ cez re 
diuz ⁊ a assemble ses amis ⁊ ses parenz ⁊ 
sont bien trusqua .xxx. que ch̾r que eseu 
ier ⁊ sont deuenu murtrier ⁊ las larrõ 
⁊ ont ceste forest desertee ⁊ le pais tot 
entor la forest .iiii. liues en toz sens. ⁊ ot̃ 
les chemins toluz de par toute ceite 
terre si que nus ni ose aler ne uenir . 
⁊ se nus iuient par aucune auenture 
il ne pert mie seulement lauoir aim 
pert la uie del cors auuec qͣr il nẽ õt 
nule pitie. or uous ai dist qui li sires de 
caianz est. or uous dirai qui ge sui mes 
peres fu .i. chrs mlt' gentilz hom ⁊ de 
grant renon ⁊ estoit mananz a .iiii. li 
ues de ceste forest ⁊ auoit mes peres 
.u. enfanz dont il a ml't mal ioi .li .iiii. 
en estoient uallet mlt' uaillant ⁊ ml't 
uieu des cors ⁊ge estoie le quint qui 
estoie fille. ⁊ li sires de caianz quant 
il loi dire a la cele part ⁊ assailli mõ 
pere que li que les suens ⁊ le seurpͥst 
mi frere se deffendirent tuit des ar 
me ⁊ li ocistrent .ii. de set cosins ger 
mains. toute uoie il furent pris . ⁊ 
mes peres escha pa par lefforz de son 
destrier sor quoi il estoit moncez. mi 
Frere en furent amene ci ⁊ ge ausi . 
li sires de caianz pendi mes .iiii. fre 
res uoiant mes eulz .a .i. arbre dedaĩ 
cele forest ⁊ moi oust il ausi pendue 
se ne fust la beaute dont ge estoie 
⁊ si parent qui li prierent quiͥ mes 
pargnast. Il fist son uouloir de moi 
⁊ fet encore. Sire il a bñ .ii. an q̃ ce 
fu ⁊en ai eu .ii. enfanz malles ⁊ si 
tost ꝯme li onfes estoit nez. Il le pre 
noit par les .ii. piez ⁊ se feroit ala pa 
roi ⁊ li fesoit les .ii. eulz ⁊ la cerue 
Le uoler. Si parent len ont aucune 
fon repris ⁊ demande por quoi il le 
fesoit ⁊ il disoit por ce que il ne uẽ 
chassent encor leur oncles qͥl auoit 
penduz.Sire or uous ai dit qui ge sui 
Or uous dirai qui sont ces de moise 
les. Il ni a cele qui ne soit fille de ch̾r 
ou de demoisel ⁊ ont este lor peresau 
sin atorne par le seignor de caianz 
ꝯme li muens fu encore pis . qͣr 
n en iot de tiex a qui li siees de caianz 
creua les eulz ⁊ te tiex qui il pendi.Mlt' 
sont les meschines mal menees. ⁊ de 
gesties des uns ⁊ des autres si nos en 
en uoit li sires uanchance qui set 9mt̃ 
il nous est. Qnͣt marques ot oies cez 
paroler si len prist ml̾t grant picie. 
⁊ dist . Dame quest dont deuenuz uo 
stre peres ne li sires de lombardie. que 
na il fet cerchier ceste forest tant qͥl 
trouast lec mal feteurs. Sire dist ele si 
a il par pluseurs foiz. mes nus ni pot 
onques mes trouuer cest ꝑtuis fors uꝰ 
ne ge ne sai 9ment uous iuenistes 
se par le ꝯsentement del seigneur de 
caianz ou de ses parenz ne fu. ⁊ se uous 
par elz iuenistes ⁊ ge uous ai dite ma 
conscience si lor recontez se uous uou 
lez quar ge ni fais force . quar mielz 
aim ge morir que uiure. Dame ce dit 
marquer ge ni uing pas par els nen 
toutez ia ne ge ne les aim de riens ne 
il moi. si nont si fort anemi ꝯme ge 
lor sui ⁊ se ge quitoie auoir a laite de 
uous ⁊ de ces damoiseles. il ni an auro 
it cele qui nen fust encore nuit uan 
chiee. Quant la dame ⁊ les damoise 
les oirent ce. si li distrent . Sire il nest 
riens que nous nen feissons par si que 
ce fust uoirs. or nre dites dist 
marques lor coustumes ⁊ lor aferes ⁊ ge 
unetrai paine. Sire dient eles uolen 
tiers. Li sires uandra maintenanta. pou 
deuant la nue nuit ⁊ il ⁊ sa compaignie 
⁊ se desarmeront ⁊ mongeront a haute 
table ⁊ puis siront couchier crestuit. ⁊ 
les armet seront mises alor cheuez le 
maciñ ainz le point del ior seront tuit 
prest ⁊ tuit arme ⁊ iront de rechies q̃r 
re auenture uers le midi reuendront 
⁊ mengeront ⁊ puis siront couchier trus 
quau soir quil iront arrieros en lor por 
chaz ⁊ a chascune foiz quil iuont font 
porter par .i. uallez pain ⁊ uin ⁊ char 
en .ii. barilz ⁊ en une touaille. Lois si 
mentuent ⁊ boiuent a rissie au grãt 
arbre por mieli atendre le grant mẽ 
gier.Sire ueez ci toute lor uie. 
uant marques ot tout escoute si 
Edemanda oula chambre estoit 
ou li sires gisoit ⁊ la dame par foi sire 
dient eles la derriers ml't toing deci 
⁊ ia ml't longue alee ⁊ plus de .uii. pere 
duis fermanz ainz que len isoit ⁊ porroit 
len la crier ⁊ braire ainz que len loist 
deci . par foi dist marques cen uoeil ge 
or ni a plus que del bm̃fere uous seroiz 
encore nuit uanchiees . Sire dient eles 
diex uous en oie. Dame dist marques 
ala dame uous uous cou cheroiz en ur̃ẽ 
lit de urẽ chambre la derriers ⁊ uous 
feroiz malade ⁊ ge serai derriers luis 
de la chambre mespee en mõ pouig 
touce nue ⁊ quant uostre sires uen 
dra il ⁊ sa mesmee ⁊ il seront des ar 
me ⁊ les armet seront mises es cham 
brer a soit une de ces demoiseles apre 
stee des chambres toutes refermer . 
⁊ en retiegne les cles osoi ⁊quant a ce 
tont assis au mengier si les manderoiz 
.i. a .i. quil uous uiegnent ueoir dune 
autre de ces damoiseles soit aprestee des 
huit de lalee fermer apres chascun ⁊ 
tant 9me il en iuendra ge les decope 
rai de mespee ⁊ ceus qui ni uoudront 
uenir ge les irai ueoir a lor table. mes 
ce fera amal alor hues. Sire ce dist la 
dame uous dites bñ il nia cele qui bñ 
ne uous aist au uesoing ⁊ si uous ar 
mez quar caianz a assez armes. Dame 
dist marques que ferai ge te monche 
ual qui la hors est qͥl sera dist ele caianz 
amenez es estables. Dame dist marãs 
gardez quil ne soit aparceuz il le ꝯuen 
droit mener en ur̃e chambre si quil ne 
fust ne oiz ne ueuz. Sire dist la dame 
si isoit menez. Adonc oissi marquet 
hors ⁊ amena en son cheual. Einsin ꝯ 
me la dame uit les baeilz si les 9nut 
⁊ d et. Lasses nous somes traies ⁊ engĩg 
mees quant nos si auons dite nostre 
ꝯscience a cest murtrier. uoirem̃t 
a il parle a els ⁊ par els iest il uenuz 
ge on uoi ci les on saignes . Lors fu mar 
ques saisis de toutes parz ⁊ descirez 
⁊ uurerent la char beu quil i morroit 
mal les i auoit traies ⁊ li fust mal co 
uenant sil ne lor eust requis aparler 
.i. petit ⁊ eles le lascherent tant quil 
eust dist. marques uit queles ne serai 
ent pas asseurees de lui se il ne leur 
contoit tout son orrement. si leur 
conta tout de chief en chief ⁊ lor dist 
tant que dun que del quil les asseura 
toutes ⁊ menerent son cheual en la 
chambre au seigneur ⁊ li tonerent 
des foin ⁊ delaueine ⁊ marãs ala en 
la chambre par le ꝯmandement de 
la dame ⁊li donerent amengier des 
meillorc mes . qui au fau fussent. ⁊ 
porterent les barilz ⁊ la touaille en 
la chambre sil quil ne fussent ueu. 
la dame se coucha en son lit ⁊ fist le 
malade ⁊ quant marques ot men 
gie ⁊ beu si senti son cuer plus aese 
⁊plus hardi ⁊ ml't li poise que cil 
demeurent tant 
Uant marques ot mengiesi sar 
Ima ⁊ appareilla quar il auoit 
saiciin assez de auoi ⁊ qnͣt il fu armez. 
ne demora gaires queli sires delostel 
Uint ⁊ il ⁊ sa mesnioe ⁊ aporterent 
auant elc la teste dune femme par 
les cheuex quil auoient ocise au põ 
cel passer. Quant les damoiseles ui 
rent la teste de la femmne si en fu 
rent ml't' irees ⁊ distrent diex nos 
enuoit uanchance de uous toz en 
core a nuit si que nos le uoions a 
nos elz. atant descendirent de lor 
chouaus ⁊ se sont des arme ⁊ les ar 
mes furent portees as chambres . Il 
9mandierent que lec huis fussent 
uñ ferme par deuers la forest ꝯme 
cil qui toz iort auoient poor destre 
seurpris. Atant furent les tables mi 
ses ⁊ assistrent au mengier.lune 
tes damoiseles ne soublia mie ain 
tois en uint as huis tes chambres 
⁊ les ferma touz ⁊ de touz les reduiz 
de laianz. si que se besoing soi dist 
que cil ne peussent ioir de lor arme̾ 
auoir ne dels mucier. ⁊ qnͣt ele ot 
ce fait si pendi les cles a sa cainture 
Encore firent les damoiseles plus. 
quar il ni ot cele qui neust mis .i. bo 
en coutel ⁊ grant desouz sa robe. ⁊ 
que se besoinz en est eles aideront 
młt bñ alor ch̾r qui en la chambre 
estoit. Li sires demanda ou la dame 
estoit . quant ele nestoit uenue auãt̃ 
Sire dient les damoiseles ele est cͦp 
durement malade. si lauons couchiee 
en la chambre cest ml't grant mau 
uestie quant uous ne lalez ueoir . 
Si ferai ge dist il quant ge aurai mẽ 
gie . quar il mest a plus de mon men 
gier que de sa maladie. Sire dient li 
autre si feroiz des orandroit quar ce 
sera cortoisie. ⁊ ele est ml̃t bone mes 
chine. ⁊ tout li aiez uous fet maint 
mal. si uos aele aucune foiz moustre 
grant semblant damor . ne len ne doit 
pas estre toz iors si crueulz. Seigneur 
dist il ⁊ gelotroi des quil uous plest. 
a tant se li eue de la table ⁊ sen entre 
en lalee de la chambre ⁊ lune des da 
moiseles le suit. ⁊ ferme touz lec huis 
a pies elz deus. Qnͣt marques qui der 
riers luis estoit sonti celui uenie si sa 
fiche ⁊ apreste deferir . Ez uous que 
lisires met la ceste enz ⁊ sabandone 
dantrer en la chambre ⁊ marq̃s lait 
torre lespee de si fort braz ꝯme il auoit 
⁊ le cengle ꝑmi le col si quil en fist la 
teste uoler seur le lit ala dame. Qnͣt 
la dame uit ce si giete les .ii. mains ⁊ 
saisi la teste si q̃mit que ce estoit la te 
ste tel seigneur si ꝯmance a plorerde 
ioie ⁊ dist lerres tu pendis mes .iiii. sie 
res ⁊ moi uoussis cu pendre ⁊ me colis 
mon pucelaige ⁊ mes ceruelas mes .ii. 
enfanz. ⁊ maint autre mal mas tu fet 
ore en sui ge uanchiee la merti dieu. 
⁊ cel home quil ma en uoie. Atanc gi 
ete la teste aterre par mlt' grant ire. 
⁊ marques prent le cors si le craine 
derriers une huiche ⁊ puis se rest mis 
derriers luis ⁊ la damoisele uint as hu 
is si les defferme. ⁊ sen uint en la sale 
⁊ li autre li demandent que li si res fe 
soit tant en sa chambre ⁊ ele dist quil 
parloit a la dame. 
tant se lieue li unc dess qui ch̾rs 
auoit este ⁊ estoit freces au seig 
neur mes ml't auoit mal gaignõ en 
lui ⁊ dist que ia li mengiers ne le cen 
droit quil nalast ueoir la dame ⁊ demã 
der 9ment il li estoit. Il entra en lalee de 
la chambre ⁊ la damoisele le suiui ⁊ fer 
ma les huis si ꝯme ele auoit fet deuant 
Cil sen uint grant a laure uers la cham 
bre. einsin ꝯme il dut entrer enz ⁊ quil 
i fu ia demis ⁊ marquee let corre lespee 
⁊le fiert sor le hasterel si que il le fendi 
ceusqͣ col ⁊ labati si soef mort que on 
ques not loisir de braire. ⁊ marquet 
le prent ⁊ le craine auecq̃s lautre. 
ue uous iroie ge 9tant einsi uin 
drent .i.⁊ a. trusqua .xx. ⁊einsin 
furent tuit atorne ⁊ la damoisele fer 
moit toz iors les huis apres euls. tãt 
que la demoisele uint amarque ⁊ li 
dist. Amis il nen ia mes que .x. de .xxx. 
quil estoient ⁊ il ont mengie ⁊ sele 
ueront par tens de la table ⁊ uendrõt 
i a ci cuit a une flote quar il se mer 
ueillont ml't que li autre font ca. ⁊ 
se il iuienuent cuit ensemble. uous 
auroiz mlt afere. Si uous lou q̃ uous 
les seurpreignoiz a la cable . ⁊ li huis 
des chambres ⁊ des clotez sont ml't 
bñ ferme.si que il nen porront auoir 
armes ne ele mucier . ⁊ ma dame sele 
uera ⁊ fermera les huis de ceste alee 
que il ne si en batent. Dautrepart en 
tre nes damoiseles uous ai derons mlt 
bñ quar nous somes mlt bñ garnies 
de couteaux ⁊ entalencees de nos uan 
chier . par foi dist marques ge lotroi 
atant se leua la dame por les huis de 
lalee fermer. ⁊ marques sen entre 
en lalee grant aleure lespee encesee 
9me cil qui estoit entalencez deferir 
Onques cil qui ala table estoient ne 
se pristrent garde tant quil fu seur 
leur cos. ⁊ feri si le premier quil en fist 
la teste uoler seur la cable ⁊ fist au 
tel de lautre apres. Que uous diroie 
ge ainz quil fussent sailli dela table 
en toli il a .iii. les chies . Li autre saillirẽt 
as hius des chambres ⁊ quiderent enz 
entret mes il ne porent . Atant saillirẽt̃ 
uers lalee por garancir lor uies mes il 
crouerent le premier huis bien ferme 
a donc ne serent il que fere ainz coroi 
ent par laienz ta ⁊ la . ⁊ tout ausi ꝯme 
li chai destraue les raz ⁊ angoisse qnͣt 
il les tient en petite place. tout autre 
si tethatoit marques ⁊ tenoit toz ceh 
ꝑmi la sale ne il nauoient nul refui. 
ne chose dont il se peussent aidier fors 
que il sa quatissoient derrieres tes da 
moiseles ⁊ tout ausi ꝯme la berbiz es 
chape au liepart ⁊ chient ⁊ la main del 
leu . tout ausi estoient il receu entre 
les damoiseles quar eles les atornerent 
si oles couceaus queles tenoient q̃ eles 
en mistrent .iii. amort. les autres .iiii. 
fist marques passer par sespee ⁊ lor toli 
les cestes . 
insin ꝯme cil furent tuit ocis. la 
dame ouuri les huis de lalee ⁊ sen 
uint en la sale. ml't' fu marques ꝯioiz 
de la dame ⁊ des damoiseles ⁊ li distrẽt 
Sire por dieu ꝯseilliez nos que porrons 
nos deuenir ne ou porrons nous aler 
Nos auons assez de lauoir caienz mes 
nos auons petit damis . a donc parla la 
dame ⁊ dist. Sire desque uous auez le 
plus fec si par faites le mains mes ꝑes 
est encore uis si ꝯ ca mont conte qͥ ore 
sont mort ⁊ la fuit li sires de lombardie 
par lamor qua auoit en lui chastelaim 
dun mlt bel chastiau qui est a uii liues 
deci ⁊ ceste riuiere de ci empres cort ꝑ 
la encoste. li sires de caienz auoit une nef 
qui toz iors est au port ci deuant ⁊ enseur 
prenoit il les suens toz ceus qui par ceste 
aloient fussent marcheant fussenc aucͤ 
si re nos porterons de lauoir de caienza 
la nef del plus bel ⁊ del meilleur ⁊ enter 
rons toutes en la nef ⁊ uous ausin si uous 
ꝯduirons trus quau chastel ou mes peres 
est . Se il uous plest ꝑ foi dist marq̃l ge 
lotroi. a tonc sapareillierent toutes ⁊ tros 
serent de lauoir assez ⁊ porterent au cha 
ala nef ⁊ puis reuindrent querre de lau 
tre.uant iporterent or ⁊ argent ⁊ den̾s. 
⁊uesselemente ⁊ uair ⁊ gris . ⁊ autres cho 
ses que marques se merueilloit ou tout 
ce auoit este pris . ⁊ qnͣt les damoiseles 
orent aporte lauoir ⁊ des autres choses 
tant 9 il lor plot si sen entrerenc en la 
nef.mes mlt lesserent en la bone dau 
tres richeces 9me de robes 9me darmes 
9me de cheuax. ꝯme de uin ꝯme de ui 
andes. mes marques ni uolt pas lessier 
le suen cheual ainz fist tant que par plã 
ches que par autres choses quil le fist 
uernal de la nef ꝯme cil qͥ assez en sauoit 
quar il auoit toz iors mise sa cure en tou 
tes choses. Itant lor estoit bñ auenu q̃ il 
douoient aler 9traual leue si ne lor cõ 
uenoit point dauiron. Atant se mistrẽt 
a lauoie ⁊ tant que li iors aparut. la da 
me ⁊ les damoiseles estoient si agreuees 
⁊ lasses queles ne se pooient tenir deso 
meillier . marques lor pria q̃ eles se dor 
missent seurement qͣr il ꝯ duiroit bñ la 
nef. atant sen dormirent trestoutes . 
marques rauoit ml't gnͣt talent de dor 
mir ꝯme cil qui nauoit dormipieca a 
uoit ⁊ auoit puis en mlt' de paine ⁊ uolẽ 
tiers se dormist mes il se pensoit quil ne 
le couenoit mie tant 9me il feist tel 
mestier. Goute uoies il ne se pooit cenir 
de someillier. auchief de foiz tressailloit 
⁊ se blasmoit ml̾t duremt̃ ⁊ disoit tu por 
entrer en la nef. ⁊ marques uint au gou : fu passee. ⁊ fu pres de midi. Adone sest 
rus bñ tel dormir fere. qui te tornera a 
9trere. mes la nef aloit si so ef q̃ le fesdit 
someillier uousist ou nõ. Goutes uoies il 
sendormi fermement ⁊ auoit le gouer 
nail acole ne onq̃s i ͦ son dormir ne le g̃pi. 
insui sendormi marq̃c dune part ⁊ 
les damoiseles dautre ⁊ dormirent 
marques esueilliez ⁊ ne quida auoir q̃ 
.i. petit someillie. ⁊ qui doit en cor estͤ 
en droit la forest. qnͣt il regarda auat̃ 
soi si mt̃ une ml't bele uile planteine 
de genz ⁊ te mesons ⁊ uit au desus .i. cer 
trel. ⁊ desus cel cercrel auoit .i. chas 
tel ⁊ une ml't' grãt forcerece ⁊ une 
mlt bele tour el mi leu assise. Si se 
merueilla ml̾t marques ou il estoit 
⁊ 9m̃t̃ sa nef auoit tenue si droite uoie 
⁊ qnͣt il uit au souloil qͥl estoit pres de 
miedi si reueilla la dame ⁊ les damoi 
seles ⁊ lor demanda seles sauoient q̃i 
uile ce estoit deuanc olr ⁊ eles distrẽt 
que nenil qͣr eles ni auoient onques 
este. ne de mora gairec quil arruierẽt 
au port de cele uile ⁊ les genz iacoru 
rent de toutes pari por enquerre dõt 
Il uenoient ne 9mt̃ il auoient passee 
la forest. Nes li p̃uolz de la uile iuint 
einsi mlt longuemt̃ ⁊ la nef aloit sa uo 
ie ⁊droitemt. Marques estoit toz iors en 
souspecon en son dorm̃t ⁊ tunt q̃ tierce 
⁊ lor dist quil auoit bñ .ii. anz passez qͥl 
nauoient uene nef qui uenist de ce 
le part. lors li demanda la dame qͥ li 
chastel ains de cel chastel estoit . ⁊ li 
p̃uolz li dist que ce estoit .i. ch̾rs mlt 
gentix hom. a qui li murtrier de la gnͣt 
For est auoient colu terre ⁊ ocir ser 
enfanz si lauoit ret li sires de la cerre 
chastelain de cel chastel par lamor al 
auoit a lui. Qnͣt la dame loi si en ot 
grant ioie ⁊ prisast mlt pecit sa per 
te se si frere fussent uif 
ses nouelet estoient ia alees au 
chastel que uenue estoit une 
nef ꝯtrenal leue ⁊ auoit passee la 
forest. Qnͣt li chastelains oi ce si mõ 
ta seur son palefroi ⁊ sen uint tout 
droit au port olui .ii. uallez. qnͣt la 
damoisele uit son pere si le q̃ nut . 
mes ele ot si le cuer serre de la rem̃ 
brance de ses freres que ne li pot mot 
dire. ainz chai ius pasmee. ⁊ les da 
moiseles len redrecerent. li chaste 
lains leust bñ queneue sele ne fust 
si muee ⁊ dist a soi meesmes. ma fil 
Le sele uesquist ore neust encore q̃ 
.xuiii. ani. ⁊ ceste ensemble auoir 
.xxx. ma fille estoit plus uermeille 
que rouse. ⁊ ceste est si pale toute 
uoies li seursemble ele. la damoisele 
sescria. peres uous ne me q̃noissiez ia 
nauez uous enfant q̃ moi. Qũãt li cha 
stelains oi ce si descent de son cheual 
⁊ la corut embracier ⁊ la besa plus de 
.e. foiz emplorant ⁊ ele lui. Qnͣt cil qͥ 
estoient en la place iurent ce si ni ot 
celui qui ne plorast de pitie. fille dist 
li pere 9mt̃ tail puis este. Sire diste 
le ge le uous dirai aillois q̃ ci. ne de 
moi ne fetes pas ioie. mes fetes henne 
ur a cest home. quar uous le deuez bñ 
Fere ⁊ tuit cil de ceste contree ⁊ si feroi 
ent il sil sauoient ꝯm̃t̃ li afferes estalez 
atant uint li chastelains amarque ⁊ le 
prist par la main ⁊ li dist. Uenez en a 
mis . atant oissierent cuit ⁊ toutes de 
la nef. ⁊ fu mis li cheuaux marq̃t hors 
⁊ li auoirs dont il iot assez porte au eha 
stel. ml't se merueillerent cil de la uile 
ou tout cil auoirs auoit este prs. ⁊ si 
nen uirent ne ne sorent il pas le tiers 
de celui qui i estoit .li chastelains est mõ 
tez seur son cheual. ⁊ mist sa fille deuãt 
soi seur le col de son cheual. ⁊ marques 
est moncez seur le suen ⁊ sen uont uers 
le chastel ⁊ les damoiseles les suient 
tout apie. ⁊ qtit il uindrent au chastel 
la mesmee au chastelain. uinorent enꝯ 
tre ess. ⁊ tuit̃ li sergent ⁊ firent mlt 
grant feste de la fille leur seigneur ⁊ 
ses compaignes. Li chastelaine ⁊ maeq̃s 
descendirent des palefroiz ⁊ monterẽt̃ 
en la sale. les tables fureut mises. si la 
uerent leuc mains ⁊ sasistrent au mẽ 
gier. ⁊ qnͣt il orent mengie li chaste 
lains mist marq̃ areson ⁊ li dist. Si rege 
ne sai qui uous estes mes mlt se loe ma 
fille de uous. si sauroie mlt uolentiers 
ꝯm̃t li afferes est alez. Sire dist marãs 
uous le sauroiz tout atens mes te ne se 
ra pas par moi. atant se soffri li chaste 
lains. ⁊ tant que la nuit uint si saleret̃ 
tuit couchier. ⁊ qnͣt ce uint au matin 
⁊ il furent tuit couchie leue ⁊ toutes 
marques mist le chastelain a reson ⁊ li 
dist. Sire nous uous auonc aporte mlt 
grant auoir li auoirs nest pas uostres 
ainz est miens. mes por ce que gene 
puis plus demorer ge uous pri que uos 
en faciez une chouse que ge uous dirai. 
ge sai bñ de uostre fille que uous en pẽ 
seroiz bñ. quar droiz est. mes ces autres 
damoiseles auroiz uous tost mises en 
oubli. or si uous ꝯmant ⁊ pri que dela 
uoir qui miens est lor facoiz tel part 
achascune q̃ de nuelz lor en soit . ⁊ que 
uous les mariez chascune ason droit . 
en son endroit. Mes ge ne deffent mie 
que grant partie nẽ soit uostro. Sire 
plourant. 
si tost lessier. si sescrierent en plorant 
⁊ distrent. Sire nous uolez uous si tost 
lessier. quant uous guerredonerons 
nos le bien que uous nous auez feta 
⁊ marques leur respont beles dames 
tuit bñ ne sont pas guerredõne qͥ 
por dieu ne les fet. ⁊ cestui nai ge pas 
fet tout por uous mes por deu mees 
mement. atanc est uenuz au pale 
froi ⁊monte ⁊ met son espreuier sor 
son poing ⁊ se met a la noie por fere 
son message ⁊ lesse les damoisel es 
i chastelains apele sa fille ⁊ li dist. 
bele fille ꝯmt̃ uous a puis este q̃ 
ge ne uous ui mes. concez moi uostre 
errement ⁊ ꝯment uous ostes escha 
pee.Sire dist ele uolentiers. ele li ꝯmã 
ce aconter son ercement tout de chi 
es enchief. ⁊ puis 9m̃t̃ marques lor 
dist li chastelains bñ dices. ⁊ tenez que 
ge uous creant seur quan que ge neg̃ 
de dieu que ge en ferai ce que uous mẽ 
auez requis ⁊ plus encore .mes de ce que 
uous en uoulez si tost partir me poise. 
il ⁊ uous pu que uous demoraiz encore 
auuec moi ⁊ auuee ma fille. Sire dist 
marques ge ne puis. qt ge ai trop afere 
ailleurs. Qnͣt la fille au seigneur ⁊ les 
autres damoiseles sorent quil les uoloit 
seur uint ⁊ ꝯment il o cist les mur 
triers ⁊ ꝯment il les amena par leue 
Qiant li sires ot tout ce oi si ot duel 
⁊ ioie. Duel de la rem̃brance de ses filz 
⁊ ioie de ce quil estoit uangiez de ses 
a nemis ⁊ de sa fille quil ot recouree 
⁊ li pesa mlt de ce que marques sene 
stoit alez si tost ainz quil seust quil li 
eust tel bonte fete. atant est li chaste 
lains moncez seur son palefroi ⁊sont 
uient au port olui grant compaignie 
de sa mesniee ⁊ fet aprester la nef ou 
sa fille uint ⁊ mande le preuolt quil 
uiegne parler alui ⁊ il iuint si li cõta 
li chastelains ꝯment li murcrier dela 
forest furent ocis. ⁊ qui ocis les auoit 
⁊ puis li dist faites ⁊ amenez de uostre 
mesniee auuec la moie si a lons la ⁊ 
pendrous les cors des murtriers as ar 
bres ⁊ amenrons les cheuax ⁊ les armes 
qui en la boi e sont ⁊ autres choses dõt 
il ia assez. Quant li preuolz oi ce si en 
ot grant ioie mes il nele puet croire. 
ce dit deuant quil le uoie. Il pristrent 
genz assez ⁊entrerent en .ii. nes ⁊ nage 
rent 9tremont leue trus quau leu. ou 
la fille au chastelain auoit nome la sen. 
a tant oissirent tuit des nes ⁊entrerẽt 
en la forest ⁊ li chastelains les mena en 
la boue par les assens que sa fille li auo 
it dist . Il entrerent cuit enz chascũc 
.i. tortiz ensa main ⁊ trouerent en la sa 
Le le premier ma dacre des larcons . qͣr 
il en iauoit .x. touz decopez ⁊ li chaste 
lains entra en la lee ⁊ uient en la cham 
bre ou sa fille souloit gesir si troua le mõ 
ainz fu .i. sainz esperiz en forme done por 
des uichier cest pais de ceste mauuese ni 
ee. atant pustrent les cors des murtriers 
⁊les trestrent hors de la boue ⁊ les pendi 
rent touz a .i. grant arbre. puis senren 
trerent en la boue ⁊ amenerent les che 
uaux hors ⁊ porterent les acmes as nes . 
⁊ qũa quil icrouerent de boen ⁊ se mistrẽt 
au retor landemain ⁊ reuindrent tuit cil 
de la uile ⁊ firent la boue fondre. si que 
mauueses genz ni habitassent plus. 
uant ceste chose fu seue ⁊ espendue 
par le pais. si en orent tuit ml̾t gnͣt 
ioie. ⁊ se ralucherent les bones gẽz encor 
la forest ⁊ dedem ⁊ refirent lor mesons 
⁊ga aignerent leur terre ⁊ furent li che 
min seur ⁊ hante de gent. Et marques 
entra en son chemin ⁊ erra aforce. tant 
que il a proucha une cite en lombardie 
qui el tens de lors auoit non malfe .i. 
lueques estoit li dus de lombardie. ⁊ ia 
uoit seiorne grant piece . marques entͤ 
en la uile a .i. anuitier ⁊ se pensa quil 
nestoit pas eure daler acort. si se heber 
ia en la uile ⁊ fist ml't de cortoisie cele 
nuit a son hoste ⁊ li dona del suen tant 
tres ⁊ il iuindrent ⁊ regarderent cele 
merueille ⁊se saignerent ⁊ distrent. 
par fai cil qui ce fist. ne fu pas home. 
marques en .i. mlt beau lit. ⁊ son ia .i. sõ 
ge ⁊ li fu auis quil estoit arome as cham 
bres lemperiz. ⁊ que lemꝑern li pͣmetoit 
une cornne dor a pierres precieuses ⁊ la 
li moustroit. ⁊ einsi ꝯme il sa genoilloit 
por mercier len. ⁊ ele li metoit uue co 
rone despuies el chief qui li pesoit si sor 
la teste que par .i. pou q̃le ne li rompoit 
le col. ⁊ estoit marques en si grant destͤ 
ce de cele charge quil couuĩt quil sen es 
ueillast ⁊ qnͣt il se fu esueilliez si se dolut 
si le cors ⁊touz bes membres quil sem 
bloit que len leust bien batu de cops orbes 
a dont lieue marques sa main ⁊se saig 
ne ⁊ se donta mlt del mesaige quil deuoit 
fere ⁊ de lemꝑeriz sa dame se doutast il. 
se ne fust ce quele li auoit moustre si beau 
semblant ⁊quele auoit plore au partir 
par ce ne quidast il iames que maus li 
uenist de cele part ⁊ si sou petonoit il bi 
en quil estoit emperil . ou quil deuoit e 
stre corrouciez ⁊ sanz demeure. mes il ne 
sauoit de quel part ce deuoit mouoir. 
si sen acendi del tout adieu ⁊ tant que 
ce uinc au matin ⁊ q̃ li iors parut clers 
a donc sest marquee leuez ⁊ monta sor 
son palefroi ⁊ noublia mie la boiste ou 
ses letres estoient ⁊ sadreca uers la cort 
lespreuier seue son poing. ⁊ qnͣt il uint 
au degrez dela sale si descendi del pa 
lefroi ⁊ monta en la sale ⁊ trouua le due 
⁊ grant plance de ses bacons entor lui. 
Marques le salua mlt gentement. ⁊ li 
dus li rendi son salu. Sire dist marq̃s 
ina dame lemꝑeriz de rome urẽ fille 
uous salue ⁊ uous en uoie cez leitres ꝑ 
moi ⁊ marq̃l ataint la boiste ⁊ li met 
les leitres en la main. Quant li dux oi 
ce si seleua ⁊ li mist les braz seur le col 
⁊ li dist. amis 9mt̃ de fet ma fille. Sire 
dist marques ml't bien dieu merci ꝯme 
uaillant dame quele est ⁊ amee de toi 
cels de lempire par foi dist li dux gẽ 
sui touz liez. adonc apela .i. suen clerc 
si li bailla les letres ⁊ li disti dites moi 
quil a eidedenz.Sire dist li clerc uolen 
tiers. adonc froissa li clers le seel ⁊ ou 
uri les letres ⁊ les poruit de chief en 
chies ancois quil deist chose qui ifust 
⁊ qnͣt il les ot porueues si regaradale 
messaigier si len prist pitie ⁊ quant 
il lot regarde si li desmenti li cuers ⁊ 
li troubla la ueue ⁊ ne pot mot dire 
⁊ li chairent les letres des mains. Et 
quant marques uit̃ quil ne les reprẽ 
droit mie si giete la mamñ ⁊ les lieue 
de terre ⁊ regarda dedenz. Il ne 
les ot gaires porueues quil uit sa 
mort escrice es letres ⁊ tel chose qui 
ne li plesoit mie. si sapensa isnelem̃t 
dune ml't bele ꝯcrueue ꝯme cil qui 
nauoit mestier de seior ⁊ dist au duc 
Sire ge ai mespris dun pou de chose 
ces leitres douient alet au conte de peo 
uance ⁊ ge ai lessiees les uostres amõ 
hostel. or ne uous poist geles uois q̃r 
re. Li dux ni pensa anule malice ⁊ li 
dist alez donc tost. marques tesa lat̾ 
re as piez ⁊ sen uient droit au cheual 
⁊ monte isuelement . ⁊ fist sencir les 
esperons au palefroi. il ne sen ala pas 
par son hoste q̃rre sespee quil iauoit 
lessiee . aiñz quist au plus cast qͥl pot 
lissue de la uile. ⁊ qnͣt il fu as chant si 
fiert le cheual tes esperons . mes il ne 
li fist gaires grant esforz quar ses cors 
ne ualoit pas le crot dun autre Qnͣt 
marques uit̃ ce si dist. por ce ne uolt 
la desloiaul emꝑeriz que ge mõtasse 
seur mõ destrier ne que ge portasse 
armes. quar par mõ chies se ge fusse 
armez. ainz que ge ifusse atrapez lor 
feisse ge damaige. Il not gaires che 
uauchie quil enconcra ie chastelain 
a grant merueille . 
que il auoit besoing. Sire dist li chaste 
lains dites moi urẽ besaing ⁊ ge uous 
i aiderai se ge puis . qͣr ge ai grãt desir 
de uous guerredoner ce que uous ma 
uez fait . marques le regarde si le q̃nut 
⁊ dit. uous le sauroie tout atens . mes 
prestez moi uostre cheual ⁊ uostre espee 
⁊prenez le mien par si qu ⁊ ge uaus clã 
quite touz guerredons. Acant descent 
li chastelains ⁊ marques let le palefroi 
⁊monte seur le destrier ⁊ li chastelains 
Li tent sespee ou tout le fuerre ⁊ li dist 
ferez uous en cele forest ⁊uous estes ꝑ 
dui. Sire dist marques uolentiers . a 
tant broche marques le destrier ⁊ il li 
saut les granz sauz ⁊ porperent terre 
uant marques se senti si bñ mon 
tez ⁊il senti la bone espee pres 
a qui il ot rendue sa fille . li chastelaĩs 
fu mlt bñ montez seur .. grant 
destrier ⁊ ot .ii. escuiers ouueq̃s 
soi ⁊ aloit au duc conter les noue 
les ꝯmt̃ li murtrier de la forest qui si 
gnͣt damage faisoient en la cerre e 
stoient ocis ⁊ 9mt̃ li pais estoit asse 
ur. si tost 9me li chastelains uic mar 
que si le q̃nut. ⁊ uit̃ bñ ason semblãt 
de soi si prisa petit touz ceuls qͥ suire 
le deuoient . toute uoies . il acueilli sõ 
oirre uers la forest que cil li ot mou 
stree . ⁊ li chastelains monta seurle pa 
le froi ⁊ acueilli son oirre uers la cite ⁊ 
il ⁊ si compaignõ. Il norent gaires che 
uauchie quant il uirent oissir de la cite 
une torbe de boriois ⁊ de cheualiers qui 
mlt estoient bñ monte ⁊ furent plus de 
c. ⁊ auoit chascuns lespee toute nue el 
poing destre ⁊ une targe reonde el bray 
senestre ⁊ brochoient quã quil pooient 
des esperons . Quant li chastelains les 
uist si sot bñ quige besoing les menoit 
⁊ que il siuoient marque. Atant quil 
uindrent endroit le chastelain tuit esto 
fe ⁊ li demanderent ueistes bous parci 
aler .i. cheualier seur .i. palefroi ⁊ .i. 
espreuier sor son poing. Seignor dist 
li chastelains ge nen sai riens. atant 
sen passerent cil outre ⁊ monterent 
.i. tertrel. Si le choisirent mlt prec de 
la forest. ⁊ qnͣt il le uirent si bñ monte 
si ne quiderent pas que ce fust il. fors 
por tant quil le uirent fiure. Atant bro 
cherent apres lui ⁊ se penerent ml't 
de lui a ꝯsiũre. Quant maeq̃s regarda 
derriers soi ⁊ il les uit a prouchier si se 
pensa quil ne uendroit pas contre els 
quar il se tenoient trop en une flote 
ne nẽ iauoit nul eschãpe. ⁊ si nauoit 
se dist uoir. 
da en quoi ce pechoit. Nestiez uos dist 
li dux bñ monce . ⁊ il estoit moncez soe 
a. poure palefroi ne ne meustes gai 
res plus pͣ ᷤ de lui. Se ne sai que uos 
en auez fait mes uous le me rẽdron 
Sire dient il. il nestoit pas seur pale 
froi. ainz ne sauons nous si boen de 
strier ꝯme il auoit .i. ce ne sauons 
nous ou il lauoit pris. Si re dist li uns 
einsi ꝯme nous alions por lui q̃rresi 
encontrasmes le chastelain sanz t̾re 
monce seur le palefroi celui ⁊ um̃t 
en ceste uile tout droit. cene saige 
sil presta acelui son destrier. ⁊ nous 
oist que il nauoit pas celui ueir mes 
il menti par foi sire dient li autre. il 
donc ꝯmanda li dux q̃ len aist le 
chastelam̃ ⁊ que len li amenast 
Lors fu li chastelains quis par tout le 
q̃ .i. cop en lui. A donc broicha le destri 
er des esperons ⁊ se fiert en la forest 
de plain esles. ⁊ fu esloigniez plus du 
ne grant liue ainz que li autre entras 
sent en la forest . il ie chacerent ⁊ qͥstrẽt 
⁊ inirent grant partie del ior. mes on 
ques ne le porent ne a ꝯsiure ne trouer 
si sen reperenrent ⁊ reuindrent en la 
cite. Quant li dux uit que il ne len ame 
noient mie si en fu ml't iriez. ⁊ lor demã 
chastel ⁊ trouez ⁊ fu amenez deuant 
le duc. ⁊ le palefroi marq̃ ouuec. Qͣnͣt 
li dux uit le palefroi si le q̃nut ⁊ dist 
que ce estoit chose prouuee. Lors ape 
la ses barons ⁊ lor dist. iugie tost ⁊ iuã 
cest traiteur qui ci est qui mõ anemi 
ma garanti en contre moi ⁊ le matiñ 
si enferai iustise. Sire dient il uolenti 
ers. lors iugeret̃ entrels que toute 
au tel paine ꝯmeli mal feceurs doit 
doit soffrir. doit ses garantissierres 
essaier or est dont dist li dux bñ. Il se 
ra le matin trainez ꝑmi ceste cite ⁊ 
puis penduz. lors le fist metre en la 
iaiole trusqua lauidemaun . ⁊ quant 
ce uint alandemain bñ matin que li 
dux fu leuez ⁊ que li baron furẽt ue 
nu acort . si fu li chastel ains trez hors 
de la iaiole ⁊ amenez deuant le due 
Sire dist li chastelains por quo ͥ mebo 
Lez uous destriure ne celui que uous 
ail forfet por quoi uous me uoulez 
destruire. Certes uous ni auez dro 
it . qͣi nul boen seigneur ne doit sõ 
Le al sergent trere a mort por ce se il 
reconoist les bñ feteurs son seign᷑ 
certes dist li dux ce est uoirs. mer 
ce nestes uous pus qui mes loiaus 
sergenz soiez ci en droit.Ne celui qͥ 
uous auez garanci quel bñ ma il fet 
ne quel seruise. Sire dist il ge leuꝰ 
dirai . Ce est cil qui les murtriers de 
La grant forest a touz ocis de sa maĩ 
qui tant uous ont corroucie ⁊ urẽ 
pais mal mane ⁊ a si desuichiee cele 
niee q̃ li pais est plus asseur ⁊ li che 
min quil ne furent on ques mes . ⁊ 
trouua li bachelers le recet ce que 
uous ⁊ toute urẽ gent ne peustes 
onq̃s fere ⁊ si iauez ms mlt' grant 
paine ⁊ par plusors foiz Quant li dus 
oi ce si dist chastelains se ce estoit uoirs 
uoirement mauroit il fet grant bonte 
ne il nest riens qui me peust fere mal 
de uous ne de lui. mec ge nel croire 
encore mie tant que ge laie ueu . mes 
ge saurai ꝑ tens se ce est uoirs ou nõ 
Lors refist metre le chastelaii on la 
i aiole trusqua tant quil fust reuenui 
de la grant forest. Li dux ꝯmanda son 
hernois a trosser ⁊ sa mesniee a mõcer 
⁊se mist a la uoie ⁊ erra tant ꝑ ses ior 
neec que il uint a la grant forest ⁊ cil 
del pais li moustrerent 9ment mar 
ques auoit oure ⁊ uit li dixe touz les 
murtriers penduz alarbre ⁊ la boue 
fondue ⁊ le pais asseure ⁊ les bones gẽi 
aluchiez si en ot grant ioie ⁊ se mist el 
retor ⁊ quant il fu a malfe si fait le 
chastelain metre hors de la iaiole ⁊ li 
dist amis ge uous ai corroucie si lene 
ꝑdonez ⁊ se uous iames ueez celui qui 
les murtriers ocist si lasseurez tant 
quil parolt a moi . quar ge ai mlt gnͣt 
desir de guerredoner li ceste bonte 
quar il est preuz ⁊ soutili. Sire dist li 
chastelaint uolenciers . mes mlt uolẽ 
tiers sauroie por quoi uous le cuillistes 
si tost en haine . quar il nauoit gaires 
seiorne ouos . par foi dist li dire ge le 
uous dirai. il ma porta caienz une letres 
que ma fille lemꝑeriz de rome men 
uoioit si les me dut. si les me dut uusmi 
ens clers espondre mes il ne pot ainz 
Li chairent les letres des mains ⁊ cil les 
pust ⁊ dist ꝯme soutils que ce nestoiẽt̃ 
pas les moies leitres aini les aloit q̃rre 
⁊ se mist a lauoie. a chief de piece mes 
clers requenut ce quil ot es leitres ueu 
⁊ disoient les letres merueilles si que fe 
ce estoit uoirs ml't deuroit estre li mes 
saiges mes anemis . mes ꝑdone li soit por 
ce quil fist en la grant forest. Sire dist 
li chastelains granz mereiz . 
R uous lairons iei ester del duc ⁊ 
del chastelai. Si uous dirons ꝯmt̃ 
matques oura. Einsi ꝯme il fu eschapez 
de cels qui le chascoient si se porpẽsa 
quel part il torneroit ⁊ trouua en son 
conseil quil ne retorneroit pas a rome 
encois iroit ailleurs seiorner une pie 
ce por sauoir que li emꝑerec ⁊ si ami fe 
roient de sa demeure. Si acueilli sa uo 
ie uers costantinoble ⁊ cheuaucha a 
esforz. De ses iornees ne sai ge pas le cõ 
te mes il fist tant que il uint la. ⁊ se her 
beria chiez .i. ml't preudome en la uile 
la nuit fist marques gnͣt despens ⁊ do 
na tant a loste ⁊ a lostasse quil se loe 
rent de lui. Et qnͣt il orent mẽgie. siles 
mist marques a reson ⁊ dist. beaus ho 
stes quex hom est ore li emꝑeres aune 
il point la cheualerie . Si re dist li ostes 
oil ⁊ si est iuesnes hom. ne ne le puet 
nus seurmonter de senc. ne repren 
dre de folie . ⁊ si est mlt boens ch̾rs. ⁊ si 
le uerron demain quil sera le ior de pẽ 
tetoste . que li emꝑeres meismes ferea 
en la qui taine. Sire dist marques ia 
ura il donc quintane. Sire dist li ostes 
oil qͣr ce est li droiz au ioi de pentecose 
si si essaiera li emꝑeres ⁊ tuit li baron 
ausi. Qnͣt marques oi ce si en ot gnͣt 
ioie ⁊ dist . Se or eusse armes ge mes 
saiasse que destrier ai ge boen . Sire 
dist lostasse ia poricant ne remaindͤͤ 
quar ꝯmes uous presterai ge bones 
⁊ beles. ⁊ boen espie fort ⁊ trenchant 
Dame dist marquec .uͨ. merciz. Sire 
dist li ostes ꝯment est uostre nonsa 
Sire dit marques ge ai nõ forrai le sõ 
bart depar deu soit ce dist li ostes. atãt 
se sont ale couchier ⁊ se dormirent crus 
qua landemain que il se leuerent ⁊ mar 
ques se leua ⁊ ala oir messe a la mestre 
yglise puis se repaira uers lostel ⁊ re 
garda uers la unle de costantinoble 
⁊ uit les richetes qui iestoient . ⁊ quant 
il uint a lostel si furent les tables mises 
⁊ assistrent au mengier a ⁊ li hostes . ⁊ 
⁊ lostasse. ⁊ li baron de costantancino 
ble furent tuit a cort ⁊ imẽgerent 
⁊ qnͣt il orent mengie si uindrẽt tuit 
a lor hosceux armer ele ⁊ monter pͤ 
aler ala quintaine. 
lt ot grant bruit ꝑmi la uile ⁊ 
sa tornerent les dames ⁊ les bour 
ioises comtement ⁊ de beles robes por 
aler ueoir la quincaine ⁊ qui mielz i 
ferroit. li ch̾r furent prest ⁊ mõ teret̃ 
⁊ alerent es prez ⁊ marques sa presta 
daler .i. Sostasse li aporta armes be 
les ⁊ cleres ⁊ li aida a armer ⁊ li hostes 
ausin . ⁊ quãt il fu armez si monta sor 
le destrier que li chastelains li auoit 
preste.⁊ pendi lescu ason col. ⁊ lostas 
se li bailla .i. espie fort ⁊ rade. ⁊ bien 
trenchant ꝑ deuant . Atant sen uinc 
marques es prez ⁊ se uouta entre les 
autres . li emꝑeres i i estoit ia touz ar 
mez ⁊ il ⁊ sa mesmee.⁊ mlt iauoit 
dautrec gen ⁊ acheual ⁊ a pie. E uos 
que li behordeu ꝯmance. main chrs 
iot qui ala quintaine hurterent. ⁊ 
marntes furent li escu ⁊ li hauberc ꝑcie 
⁊ maint espie iot froissie. li emꝑeres 
meismes iferi ⁊ ꝑca les escu ⁊ les hau 
bers ⁊ escrolla lestaiche ⁊ froissa son 
espie au passer outre ⁊ mlt' fu sa ioste 
la eẽ de com. Quant marques les ot 
lessiez ioster longuemt̃. ⁊ il ot auques 
ueuz leur esfori. ⁊ uit q̃ la flor de la che 
ualerie ot iouste si dist a soi meesmer 
que il iousteroit . il se depart del rene. 
⁊ se 9tint bel ⁊ gentement es armes . 
ml't fu marques regardez au mouoir 
⁊ a broche tec esperons ⁊ li cheu aux sen 
uet de tel rauine. que il fesoit la terre 
terembler entor soi ⁊ marques fiert 
en la qͥntaine de tel rador ⁊ de tel uertu 
que liescus espiez croua les escuz ⁊ꝑca les 
hauberz ⁊ entra en lestaiche ⁊ uersa li pi 
oux ce desus desouz ⁊ chai trestout en .i. 
mont escuz ⁊ hauberz ⁊estaiche ⁊ frois 
sa li espiez en .ii. einsin sen passe mars̃s 
outre ⁊ au retor que il fist se feri ꝑmi ae 
touz en la uille ⁊ ne cessa teus que il uint 
chies son hoste. Sainte marie dist liem 
ꝑes ⁊ tuit cil qui es prez estoient qui est 
cist ch̾rs or ne le 9 noissons nous. Certes 
ce est li non pareuz del monde. Lors com 
menda li emꝑeres que len seust qui ile 
stoit ⁊ que il le uoloit q̃ noistre. Atant 
corrent apres lui ⁊ ch̾r ⁊ autre genz mes 
il ne sorent quil deuint. mes il firent tat̃ 
par en saignes quil trouerent la meson 
au boriois chiez qui il estoit ahostel ⁊ tro 
uerent le destrier enmi la cort ⁊ entre 
rent en la sale ⁊ trouerent le ch̾i ou il se 
fesoit des armer ⁊ li distrent Sire uenez 
en li emꝑeres uous demande ⁊ se ueult 
acoitier de uous. seignor dist li hostes 
il nest ore pas lieux mes ia quãt il seront 
tuit reuenu des prez ⁊ ge ⁊ li ch̾rs irons a 
la cort ⁊ parlerons a lemꝑeeur par foi diẽt 
cil bũ dites. Atant sen retornerent arriers 
⁊ encontrerent lemꝑeur ⁊ les barons qͥ 
repairoent tes prez ⁊ aloient al or hostieux 
⁊ tenoient ml't grant parole del ch̾r qui la 
quintane auoit abatue. Cil qui lech̾r orẽt 
trouue sen alerent a lemꝑeur ⁊ li distrẽt 
la 9uenance del boriois ⁊ ꝯment il deuoit 
celui amener a cort. par foi dist li emꝑe 
res bñ dist li boriois. atant descent li em 
ꝑeres en sa cort ⁊ grant partie des bacõs 
⁊ se des armerent el pales . 
uant trestout fu asserisie. ⁊ que il not 
mes ne lui esprez. marques ⁊ ses ho 
stes monterent seur les palefroiz ⁊ seu 
uienent acort. mlt' gentemt̃ ⁊ mlt' noble 
ment apereillie ⁊ encrerent el pales . ⁊ 
trouerent lemꝑeeur entre ses barons 
Il le saluerent ml't gentemt̃ ⁊ il lor rendi 
lor salu. Sire dist li boriois ueez ci le ch̾r 
que uous desirrez tant a acouitier. Qnͣt 
li emꝑeres uit marque si le regarda ⁊ 
le uit de bele forme. ⁊ de uiesne aaige 
⁊de bone chiere ⁊ de saige 9tenance si li 
plot mlt ⁊ dist tout basset. Mlt par te 
pues proisier. quar tues preuz de cors. ⁊ 
beaus . ⁊ boens semble tu estre ⁊ saiges 
es tu ce croi ⁊encore est tes aaiges 
auenir. atant le pust li emꝑeres par la 
main ⁊ lasist iouste lui. ⁊ puis apelale 
boriois ⁊ li demanda en ꝯseil ou fu nez 
cil ch̾rs.Sire en lombardie si ꝯme il 
dist. Com̃t a il non. Sire forre ce dist 
il. ⁊ lors se retorna liemꝑeres deuers 
marã ⁊ li dist amis bñ soiez uous ue 
nuz. or me dites ou uous fustes nez ⁊ 
uostre non. Sire dist marques diex uos 
doinst bone auenture .Ce fui nez en 
lombardie ⁊ ai non forre. Quant li em 
ꝑeres uĩt quil not que reprendre en 
sa parole si se pensa que encor esprou 
ueroit il son sens. forre dist li emꝑeref 
or ne uous poist geme ueil goder a uos 
⁊ uueil que uous me respoignon a ce 
que ge uous demandecai.Sire dist mar 
ques dites ce quil uous plera uolent̾s 
dist li emꝑeres. Il est einsin que dui 
emꝑeeur sont en contenz dun pou de 
teree ⁊ assemblent lor olz. ⁊ uont li uns 
seur lautre. ⁊ quant li emꝑoeur uoiẽt 
que trop seroit grant damaiges se lor 
gent assembloient si sapoient del cot 
ala bataille de .ii. ch̾rs.Si eslist chasꝯ 
le suen meilleur ason esciant ⁊ lẽuoi 
en el champ tout arme. li ch̾r sentre 
combatent ml't' duremt̃ ⁊ de trainchẽt 
de lor armes ⁊ traient sanc de lor cors 
⁊ tant que ceuient a la par fin que li 
uns ⁊ li autres est si las ⁊ si derouz q̃ len 
nen set le meilleur eslire. Si sentredem̃ 
dent leur nons ⁊ leur lignage ⁊ en ce 
q̃ il sencreoient il trueuent que il sont 
cosin germain. Ore sire forre dist li em 
ꝑeres. Se uous esties li uns de ces .ii. ch̾rs 
comt partiriez uous . uous ⁊ uostre cosin 
del champ sanz plus cop ferir. ⁊ sanz lun 
de uous .ii. outrer. par si que ce fust au 
preu ⁊ lenneur de uous ⁊ de uoz seignort 
Sire dist marq̃s ge le uous dirai des q̃ 
il uous plest. Ge men uendroie a mon 
seignor ⁊li rendroie mespee. ⁊li diroie 
Sire tenez ge uous rent mespee. quar 
ge la uous aim mielz rendre auostre 
preu ⁊ au mien ⁊ a uostre honneur ⁊ 
a la moie que ge la rendisse a .i. aucre 
a uostre domaige ⁊ au mien ⁊ auostre 
bonte ⁊ a la moie quar certes ge estoie 
ou alespee rendre ou la loutrer. Si de 
uriez estre touz liez qnͣt ge en sui en 
sin partiz. ⁊ mes cosins iroit a son seig 
neur ⁊ li diroit toutes auteles paroles 
forre dist li emꝑeres saiges estes 
uant li emꝑeres sot ⁊ aꝑcut que 
il ot tant tesens el ch̾r si le proi 
ssa ml't ⁊ li dist. amis quiex est uostre 
ꝑ ensez ne uous plest il a demorer omoi 
⁊estre de ma mesmee demorezi ⁊ uos 
i auroiz preu quar uostre aferes meplest 
ml̾t. marq̃s se porpensa quil ni demornit 
mie . quar len est tost anuiez de lome qͥ 
de riens ne sert ⁊ li pais estoit mlt' en pes 
⁊ que li emꝑeres nauoit mestier de sou 
toierc aini li souffisoit ases sa mesniee 
si respondi alempeeur ⁊ li dist. Sire .u ͨ. 
merciz ge ni demorroie mie ainz retor 
ne rai en mon pais qrͣ il a grant mece q̃ 
ge ni fui . par foi dist li emꝑcres ce poise 
quil ne uous iplest ademorer . adonc en 
tendi marques acez paroles q̃ li emꝑeres 
nestoit pas mlt en granz ne desiranz de 
sa demorance si se leua en estant ⁊ dist 
Sire ge nai que demorer daprester mõ 
erre qͣr ge mẽ irai le matin a dieu uous 
ꝯment a deu soiez uous dist li emꝑeres 
a tant se parti marq̃s de la sale ⁊ sen uĩ 
drent il ⁊ li boriois a lostel ⁊ tant que la 
nuit iuunt. Il apela loste ⁊ lostasse ⁊ lor 
dist . quil sen uouloit aler le matin ⁊ les 
mercia mlt de la cortoisie quil li auoiẽt 
fete. Sire dist tostesse non feroiz si tost 
ne uous en iroiz uous mie ainz demorroiz 
auuecãs nous ⁊ uous ieeroiz en cest pais 
⁊ nous uous tondrons mlt' noblement 
quar nous auons assez de quoi ia ne soit 
il guerrodone si le ferons nous lieem̃t 
Quant marques entendi loitesse si len 
sot mlt' boen gre del oire ⁊ dist dame mlt' 
granz merciz. Onques li emꝑeres autãt̃ 
ne mẽ dist. in es tieux est rois ⁊ emꝑeres 
dauoir qui est garcons de cuer. ⁊ tiex est 
petiz en richece qui est rois en corage. mes 
tel demorer nest ce riens qͣr ge mẽ irai 
le matin. Sire dist lostesse de par deu des 
que il uous plest . mes se ce sera uilennie 
Se uous en alez einsin san parler a lauri 
ne la suer lemꝑeeur qui caienz uous a 
ia manoe par .ii. messaiges ⁊ a ml't guint 
dear de uouc ueoir ⁊ de parler auous. 
Dame dist marques si iparlera uolent̾s 
⁊puis me metrai a la uoie. Ge nai pas 
tant afere ali que ge mi delaie gaires. 
Sire dist lostesse bñ dites. ⁊ ge ierai le 
matin ouous ⁊ uous imenrai ⁊ mes sires 
ausin. atant se sont ale couchier trus qͣu 
matin. que il se leuerent tuit .iii. marq̃s 
⁊ li ostes ⁊ lostasse ⁊ semistrent a la uoie 
tout deoit la ou la pucele la suer alem 
taines ml't beles ⁊ ml't cleres ⁊ estoit li 
uergiers clous tout en tor de hauz murs 
⁊ por ce que li estres estoit si beaus. ⁊ si de 
li tables ⁊ si forz. uouloit li emꝑere que 
laurine sa suer ifust aseior ⁊ ele iamoit 
mlt a estre. mlt' estoit la pucele saige. ⁊ 
pleine de touces bones ceiches . ⁊ ml't 
en estoit grant renon par coutes t̾res. 
nleis marques en auoit aucune fon oi 
parler a rome quant il i estoit ⁊ por ce 
amoit il mlt' aueoir la ⁊ aparler a li p 
sauoir se ce estoit uoirs que len disdit 
de sa beaute ⁊ de son sens. la pucele auoit 
entor .xuiii. anz daaige ⁊ eust este piece 
a mariee . mes il nauoit haut home en 
la crestience qui ne li apartenist de lig 
nage ⁊ si en i auoit de tieux a qui len ne 
La donast mie ⁊ leust eue li emꝑeres de 
rome afeme. mes ele estoit sa cousine 
germaine de par sa mere. Ez uous que 
marques ⁊ sa compaignie uindrent la 
stoit a beau manoir. Li benus manoirse 
stoit une mesons que li emꝑeres ama mlt' 
⁊ estoit ml't beaus ieil manoirs ⁊ mlt' de 
litables ⁊ ml̾t forment ferme ⁊ clos. ⁊ e 
stoit a une liue de costantinoble. ⁊ auoit 
entor cel manoir .i. u̾gier qui mlt tenoit 
de terre ⁊ estoit cil uergiers planceiz de 
touz arbres ⁊de toz fruiz ⁊ iestoient les fon 
dist souffrez uous tant q̃ ge aie parle 
ama dame. li pucele estoit ia leuee ⁊ 
ooit messe en sa chapele. li portiers ala 
trusqua li ⁊ li dist. Bame la hors a .i. ch̾i 
⁊.i. horiois ⁊ une borioise qui caienz ueulẽt 
entrer. uoulez le uous. a donc sot bñ la pu 
cele qui ce estoit ⁊ dist au portier. oil ge 
le uueil ⁊ lor dites quil ne lor poist. quar 
ge irai maintenant a els mes faites les 
caienz entrer ⁊ entrer ⁊ atendre moi en 
La sale tant que ge aie oie messe. Atant 
sen reuint li portiers ⁊ dist amarque. 
Sire uenez outre ⁊ urẽ compaignieau 
sin ⁊ atendez ma dame en cele sale tãt 
quele ait oie messe ⁊ ne uous poist ce 
uous mande ele . atant entrerent enz 
marques descendi de son destrier. ⁊ li 
boriois ⁊ la borioise de lor palefroiz ⁊ 
mõterent en la sale ⁊ atendirent la 
pucele. Ez uous q̃ la pueele iunt oli gnͣt 
troupeau de damoiseles. marq̃s ⁊ sa com 
paignie la saluerent ⁊ ele lor rendi lor 
salu. Adonc parla la borioise ⁊ dist. Ma 
dame ueez ci le ch̾r que uous me man 
dastes q̃ ge uous amenasse la pucelele 
regarda ⁊ dist Sice bñ soiez uous ue 
nuz ⁊ le prist par la main ⁊ le fist asseoir 
⁊sassist delez lui ⁊ li boriois ⁊ la borioi 
se de lautre part ⁊ les damoiseles entor 
marques estoit ml't honteus entre da 
mes. si tint la chiere .i. pou encline. ⁊e 
le ne fu pas honteuse ainz le regarda 
entredeus eulz ⁊ dist por lui esbahir. ⁊ 
por sauoir se il sauoit riens . qͣr ele uit 
q̃ el monde nauroit son pareil sil a 
uoit autent sens ꝯme il auoit de beui 
te ⁊ proece. si dist or sai ge bñ que ge 
sui laide ⁊ tenebreuse. qnͣt uous neis ne 
me deigniez regarder. Quant marques 
oi ce si sot bñ que il fu gabez ⁊ dist dame 
ure ulames uous uaut .i. los ⁊ amoi. 
gap mes uous sauez bñ que tenebreur 
nos bloist pas los eulz. mes trop grant 
clarte. Ne por la tenebreur de ur̃e laide 
ur ne uous les ge pas a regarder. mes 
por la grant clarte de ur̃ẽ beaute qui 
couz les eulz mesbloist. qnͣt la pucele ot 
ce oi si uougi dehonte ⁊ se pensa quele 
auoit son pareil troue. ⁊ dist beau sire 
Se mes blasmes me ualut .i. los ⁊ a uos 
.i. gabois ⁊ uostre los me ualut .i. blas 
me ⁊ auons une reuenche . ⁊ ne uous 
poist ueau sire dema parole quar certes 
ge me ioie. Dame dist marques ge le croi 
bñ ne ge nel dis por nule felenie. Sire 
dist ele bñ le sai. atant sest leuez mar 
ques ⁊ uolt prendre congie ala pucele. 
mes ele fist son serement q̃ il mẽgeroit 
ancois oli. a tant furent les tables mi 
ses si assistrent au mengier en une 
chambre . marques regarda la pucele 
⁊ dist a soi meesmes. Se ge ai dit quemn 
uostre beaute a clarte. Ge nai de riens 
mespris. ⁊ mlt toit len celui proisier qͥ 
tiex chose set fere cest nostre sires. mlt' 
estoit marq̃s preudom de la uienesce 
dont il estoit . ⁊ ml't doutoit deu . quar 
se ce ne fust : il fust tost cheoiz en mau 
nese pensee ala beaute que la pcele a 
uoit ⁊ ausens. quar tout ausur ꝯme la 
rouse est seignorie seur toutes fleurs 
⁊ en beaute ⁊ en ou deur. tout autresi sor 
montoit la pucele toutes autres dames 
cerrienes ⁊ de beaute ⁊ de sens. ⁊ la pu 
cele tout fust ele saige ne se pooit te 
nir de marques regarder ⁊ mlt' li uenoi 
ent souent a runge la beaute del ch̾r 
⁊ le sens ⁊ la proece. si quele en fu tou 
si que son sens torna a folie. ⁊ que ele 
en chai en maunese pensee ia soit ce q̃ 
ce fust contre sa uolente. Ml't li fu lõs 
li mengiers fors por tant que ele regar 
doit ce qui li plesoit. li boriois ⁊ la borioi 
se sen aꝑceurent bñ ⁊ grant partie de 
ses damoiseles. ⁊ seturent . ⁊ tant quil se 
leuerent del mengier . marques auoit 
en pense aprendre congie quant la pu 
cele le prist par la main ⁊ li dist. Sire uꝰ 
uendroiz ueoir le plus beau uergier del 
monde. Dame dist maraues uous me 
faites demorer a outraige. Sire dist la 
pucele uous doit il anuier . dame dist 
marq̃s nenil. ain me ꝑlest mlt 
tant sen entrent el uergier . ⁊ li 
boriois ⁊ la borioise empres. ⁊ les 
ucelec apres toutes aroutees . tant qͥl 
uindrent en .i. prael. El mi teu de cel 
prael auoit .i. oliuier qui ml't fesoit 
bel ombre entor soi. Au pie de cel oliu̾ 
sordoit une fontaine. dont li riusseaux 
corroit ꝑmi le prael. ⁊ mlt en estoit 
beaus li graniers. Atant sa resta la pu 
cele desomn cel oliuier ⁊ sasist ⁊ fist as. 
seoir marque ioste li ⁊ les autres saloi 
ent abatant par le u̾gier . la pucele 
mist marque a reson ⁊ dist. Amis ou fu 
stes uous nez. Dame dist il en lombardi 
e. ⁊ 9m̃t̃ est ur̃e nons. Dame ge ai a nõ 
forrez. ⁊ de quele gent del pais estes uꝰ 
Dame dist marques mes peres est .i. ch̾rs 
qui nest pas de mon grant renõ ne de 
grant lignage mes preudons est . forre 
dist ele ge croi que uous sauez assei ⁊ 
de toutes choses fors dune . Dame dist 
marq̃s ge sai aucunes choses mes gene 
sai pas de toutes . ⁊ par auenture saige 
ge de cele dont uous dites que ge ne 
sai riens. Sauez uous donc dist la puce 
le riens damors. Bame dist marques 
ge en sai quã quil en est. or mẽ dites 
dist ele .i. point. Bame dist il uolentiers . 
ge ne faudroie amõ ami a son besoing 
por nule riens t̾rienne. par foi dist e 
le uaus ne sauez riens damors . ne ge 
ne croi mie que uous soiez gentilz hõ 
qũat uous de tel chose ne sauez riens 
Marques q̃ nut bñ son corage ⁊ sot bñ 
quient il li estoit ⁊ dont ce mouoit si en 
fu plus corrociez que liez. si ne la tint 
mie por saige mes toute por sa paro 
le rescorre si dist. Bame il deus perer 
damors. bone amor ⁊ fole amor. de la 
bone amor parol ge. ⁊ de cele saige as 
sez. mes fole amor si est haie ⁊ encore 
pis. ⁊ de cele nai ge cure. Quant la pu 
cele oi ce si dist. De tele chose parole lẽ 
que len ne feroit mie. Orme dites q̃ 
est fole amor. Dame dist marquet lẽ 
ne doit chose dire que len ne doiefe 
re. quar qui ne garde bñ sa boiche por 
neant garde les autres mẽbres. sse il ne 
le dit por eschuier . quarqui par delit 
Le raconce. Il uet contre resou ⁊ por 
eschuier fole amor uous dirai ge que 
ce est. fole amor est .i. feux qui el cu 
er se norist. ⁊ est engendrez ⁊ peuz par 
ese de char ⁊ est de tel merueille cil 
feux quil art ⁊ font ⁊ destruit son me 
feu receu 
ce dist marq̃r uous ferai ge certaine . li 
feux de fole amor uient au cuer par le 
se de la char. ⁊ ientre par la uoie des eulz 
⁊ leue qui cestui feu destaint uiẽt au cuer 
par mal mener sa char ⁊ tenir corte. Lors 
est leue engendree qui le feu destaint . 
Lors sen reuient leue par les eulz. quar 
autrement ne seroit pas bñ li feux de 
stainz. se leue ne coroit par les traces par 
ou li feux corut. La pucele set ⁊ encent 
que il se dist uerite. ⁊ lors li demandaele 
se nus ne nule qui aaise soit de char por 
roit eschuer cest feu quant il uient. oil 
dist marques ml't bñ par criendre ⁊ par 
amer celui qui ce feu hec. cest nostre sires 
qͣr qui crient ⁊ aime aucun il ne doit cho 
se atrere que cil hee . mes cil qui deu ne 
criement ne naumenc . i cil ont tost cest 
nques nules de cez paroles ne pout 
stre ⁊ si ne puet a celui quila desplere 
ore dist la pucele des q̃ ce est feux il se 
ra destainz par eue. Bame dist mar 
ques ce est uoirs. or sai ge bñ dist la pu 
cele que ce sont truffles que uous me 
dites. qͣuar onq̃s nus hom ne ut leue 
Ine ne sot tout uint leue dont len de 
staint amors. or soit q̃ len leust par ou 
li metroit len ne par ou corroit elede 
la pucele conuertir a ce q̃le ne pen 
sast au ch̾r. ⁊ si inetoit ele mlt grant 
debat. mlt' se merueilloient li boriois ⁊ 
la borioise que il parloient tant eusẽ 
ble. atant regarda marq̃c uers le soleil 
⁊ uit quil fu mlt' tart a en fu toz esbahis 
ne ne quidoit pas auoir iluec tant dems 
re. Si sailli en piez ⁊ dist dame uousme 
detenez trop. par foi sire dist ele mes hui 
ne mouron uous par foi dame oust al si 
fer ou au congie de uous ou sanz congie 
Se or me sauoit ci ur̃e freres a qui ge fis 
encendant hersoir que ge mouroie hui 
bñ matin ql me tendroit por musart. ⁊ si 
ne men sauroit nul gre. Sire dist ele uous 
ne remaindron pas omoi cdienz mes uos 
uous en iroiz ia tout tart en costantino 
ble. ⁊ gerroiz chies mon ami ⁊chiez ma 
mie qui ci est. ⁊ le matin reuendroiz ci. 
⁊me ꝯmanderoiz a deu. quar ge ueil q̃ 
uous me facoiz .i. messaige en urẽ pais . 
Dame dist marques ce ne ferai ge mie. 
encois mourai tout maintenant. Ge ai 
prendre qui se digne. Atant se sont depar 
ti del uergier ⁊ uienent en la cort . ⁊ 
marques uolt mont̾ quant la puceleli 
pria par cortoisie quil feist sa requeste 
⁊li boriois ⁊ la borioise lem prierẽt ml't 
⁊ touces les damoiseles. ⁊ tant quil le uaĩ 
quirent par fin anui. ⁊ sotraia a alerole 
⁊ puis salerent couchier . ⁊ laurine fu 
couchiee en son lit dedanz sa chambre 
mes ele ne pot dormir quar toute sa 
pensee estoit au ch̾r. ⁊ trop malement 
la tenoit corte la ualor de celui aqui 
ele pensoit ⁊ ml't recordoit souent la 
pucele en son euer ce quil estoit beaus 
⁊ preuz ⁊ saiges. Quant la pucele uit q̃ 
le estoit entel destresce si dist. par foi 
ge soloie estre saige ⁊ estoie por saige 
tenue or ne le sui mes. quant ge mon 
chetif cuer ne puis cenir de penser a 
.i. estrange home. estranges est il uoi 
quel q̃ eure que il sen aille ge ne le uer 
rai ce quit ramer. a ce que il sen doit 
de main aler Ne sui ge donc plus q̃ cheti 
ue quant ge pens a la chose que ge doi 
si tost perdre. Dautre partielil nest 
pas endroit moi. neiil nafiert mie a fil 
boriois acostancinoble ⁊ a reuenir lande 
main prendre congie ala pucele. Il fu mlt 
pres de nuit. si se mistrent a la uoie li bor 
iois ⁊ la borioise. ⁊ en meneret marque 
uec els. marãc tuit mlt' lechief embrnc 
quil ne fust q̃ neuz. ⁊ tant quil uindrent 
ꝯ costantinoble dedanz lor hostel si firent 
mlt grant feste au ch̾r. quar la pucele les 
en auoit mlt proiez Iͥl mengerẽt lieem̃t 
le demꝑeor de penser a home desi bas 
a fere. Daucre partie il ne mainme mie 
qͣr se il mamnast il ne fust pas si engrãt 
daler sen. ainz fust touz liez de ma re 
queste. Ne sui ge donques plus q̃ fole 
quant iaum tant celui qui ne maĩme 
de riens. ⁊ si sui ausin digne destre amee 
9me il est ⁊ encore plus. ⁊ en benut . ⁊ en 
renõ ⁊ en lignage. sie mauille ge done 
bñ. qnͣt ge pens plus alui q̃ il amouIe 
serai saige si ni penserai plus . encore sui 
ce fole quant ge tant iai pense. 
tant se quida endormir la pucele 
mes riens ne ualut. qͣr qnͣt plus se 
deffendoit ⁊ plus ralumoit li feux de sa 
pensee. lois dist ele or sai ge bñ que diex 
het mõ orgueil. Ge souloie estre si rogue 
⁊si fiere par le renõ dont ge estoie si gnͣt 
quil nestoit nus tant fust priuez de moi 
fust filz de roi ou demꝑeor qui ge daig 
nasse .i. seul regart prester. or sui en tel 
pensee ⁊ en tel destresce dun garcon fa 
dun poure uauassor que ge ne li uaieroie 
ne eu hueil ne aucre chose ⁊ encor me 
seroit tout bel sil me oaignoit les suẽt 
eulz prester. Lors se pensa que ele nauoit 
pas bñ dit si se repust ⁊ dist. Gement 
garcons nest il mie ainz est boens ch̾rs 
⁊ plus a il encore . quar il est trop saiges 
⁊que li puet len plus demander. quãt 
il est uienes hom ⁊ beaux ⁊ boens ch̾rs 
⁊ saiges . ⁊ sos peres est espoir ml't gẽtix 
hom mes il ne pueent pas tuit estre 
ne roi ne emꝑeeur . Quant la pucele 
ot ses paroles recordees ses maux ne sa 
pensee nen alegerent mie. aiuz en cru 
rent adoubler ⁊tant q̃le ne pot durer 
eu son lit auiz se leua ⁊ fist estandre 
une coute pointe de drap ⁊ de soie en 
mi la chambre si sasist desus ⁊ fist aport̾ 
un cierge ardant deuant li ml't' se mer 
ueillerent les damoiseles quele auoit ne 
que ce pooit estre. aucunes iauoit qui 
bñ lesorent. quar eles auoient aucune 
foiz cele hart porse. Quant la pucele 
ot une pieor sis iluec. si ne pot elus du 
rer en la place. ainz comanda son lit a 
refere si se coucha dedanz ⁊ quãt ele fu 
chouchiee si fu plus amalese quele na 
uoit de toute la nuit este. or ne saige 
dist ele que iai: que uueil ge au ch̾r me 
poise il de sa bonte certes ne nil. encore 
uouldroie ge que il fust nieldres se 
mieldres pooit estre. sa bontez soit seue 
⁊la moie me remaigne. 
Sinsi fu la pucele toute cele nuit en 
I grant debat ꝯme cele qui assez sa 
uoit. mes ses sens ne pooit seurmont̾ 
ne uaintre le feu ne lardure damors qͥ 
en son cuer sestoit mis. atant ez uous 
quil aiorna ⁊ marques qui en costancino 
ble estoit chiez le boriois se leua ⁊ ap̃sta 
⁊monta seur son cheual. ⁊ prist ꝯgie 
a loste ⁊ alostasse ⁊ les mercia mlt de len 
neur ⁊ de la cortoisie quil li auoient fere 
⁊ il le ꝯmanderent a dieu. Sire dist lostas 
se noubliez pas la couenãce que uos auez 
ama dame alez uous en par li. Dame dist 
marques si ferai gie. atant semist a la 
uoie ⁊ ne fina tant que il uint au beau 
manoir. ou laurine seiornoit. Li portiers 
uint aluis de la chambre sa dame. ⁊ les da 
moiseles le firent enz entrer . Il trouua sa 
oame gisant mes ele ne dormoit mie . 
Pame dist li portierc li ch̾rs est la hors qͥ 
hier uint ceam uous ueoir le lairai ge 
caienz entrer. Diua dist ele li tiens tu dõt 
la porte ne ne uees lentree . ꝑ mõ chief 
mar le feis. quant li portierc oi ce si sen co 
rut mlt tost ⁊ li ouri la porte ⁊ marques 
entra enz ⁊descendi de son cheual.la pu 
cele ꝯmanda que len li amenast deuanit 
li ⁊ ses damoiseles li amenerẽt ele fist 
m łt le malade. ⁊ dist sire forre bñ soiez uꝰ 
uenuz. Iame dist marãs diex uous doinst 
bone auenture.Sire dist ele einsi soit il. 
Dame dist marques ge sui uenuz prẽdre 
congie a uous. ⁊ a quitier moi de la ꝯue 
nance que ge auoie enuers uous. Sire 
dist ele quele 9uenance estoit ce . Pame 
dist marquec de nous hui uenir ueoir 
au matin ⁊ deprendre congie auous. Sire 
force dist la pucele la couenance nala pas 
einsi. ainz iot que uous demorries .i. mois 
en son pais ⁊seiorneriez en costantinoble 
chiez le borioss ⁊ chiez la borioise ⁊ me uen 
dries touz les iors ueoir au matin. Quant 
marques oi ce si se pense que qui plus fa 
soit la uolence afeme plꝰ auoit a recõman 
cier . ⁊ si feist il uolenciers quã que la pu 
cele li requeroit. se ne fust ce qͥl auoit 
pieca pris congie acort. Si dist. dame 
ge uous comant a deu . ge ne puis ore 
plus de morer si sen uint au cheual ⁊ 
monte ⁊ se met a lauoie. Quant la pu 
cele uit ce si en fu ml't dolente. ⁊ dist qͥl 
ne sen iroit pas euisi si fist uenir son por 
tier deuant li . Dame dist li portiers que 
uous plest . ua dist ele monte seur .i. che 
ual ⁊ sif atrace le ch̾r qui de ci se part 
⁊ a la p̃miere uille quil passera si le fui 
a rester. ⁊ diras au preuost que ge limat̃ 
einsi. ⁊ que il ne le mete mie amalese 
ainz li quiere touz ses estouoirs. ⁊ gart 
quil ne le let por nul ꝯmandement 
se par le mien non. Dame dist li uallz 
uolentiers . il monta seur .i. choual . ⁊ 
ist hors de la porte ⁊ uit le ch̾r qui sadre 
coit uerc une mlt' bone uile. ⁊ ml't 
pueplee de gent. Li ch̾rs tint le grant 
chemin ⁊ li portiers ne le tint mie. aĩz 
sen ala ꝑ une adrece. si q̃ il entra om̃z 
en la uile que marq̃s ne fist. Il sen uĩt 
au preuolt de la uile ⁊ li dist. Sire ci 
uient .i. ch̾rs si uous mande ma da 
me que uous le deteigniez ⁊ li faices 
bone prison ⁊ li q̃rez toz ses estouuoirs 
ne nel lessiez aler por nul congie se ꝑ 
le ma dame nõ. li p̃uol q̃nut bã le 
uallet. Si dist par mõ chief ge seroie toz 
liez se ge pooie fere chose qui ama dame 
pleust ⁊ ce q̃le memande sera fet main 
tenant. Atant pust li preuolz sa mesniee 
⁊ dautres geni assez ⁊ se mistrent en 
aguet . marques eitra en la uile ꝯme 
cil qui garde ne se prenoit de traison 
nule. Ez uous que cil li saillent. li uns le 
prent par lespee. ⁊ li aucres par le frain 
⁊ li autre le pretmet par les braz ⁊ le seur 
puistrent si ⁊ tindrent si cort que il ꝯũt 
q̃ il se rendist ⁊ ala tenir prison mos il 
fu mis en beau teu ⁊ en large ne niot 
on onques soffrete de riens 
l ne demora gaires que li iors de la 
trinite fu. li emꝑeres de costantino 
ble fu en son pales ⁊ grant partie 
de ses barons olui ⁊ furent leue del 
e mengier. Ez uous quil encre en la cort 
uns uielz hom seur .i. palefroi. ⁊ ot 
.xx. en sa compaignie ⁊ mot celui dels 
touz qui ne semblast auoir chiere mar 
rie. Il entrerent en la sale ⁊ to trouue 
rent lemꝑeur seant ⁊ ses barons encor 
lui . Il le saluerent ⁊ il leue rendi leur 
salu. ⁊ se leua encontre euls . qͣr il q̃ nut 
bñ q̃ li p̃miers ert .i. des .uii. saiges de 
rome si la sist ioste soi . ⁊ li dist. mestre 
tulles bñ soiez uous uenuz. 9m̃t̃ le fait 
li emꝑeres de rome mes cosins g̾mãĩs 
⁊ quel point est li empires. Sire fait me 
stres tulles li emꝑeres le fait mauuese 
ment. ⁊ li empires empire durement . 
mestres dist li emꝑeres 9mt̃. par foi dist 
tulles ge le uous dirai . Il na gaires que 
roine portoit la seignorie sor tout le mõ 
de. en beaute . en sens ⁊ en proesce. ⁊en ba 
lor ⁊ toutes ces choses estoient en .i. seul 
home. ⁊ tout ausi ꝯme li cierges pert lu 
eur si tost ꝯme il est estainz tout autre 
si fu rome auorte si tost ꝯme ele ꝑdi 
cel home. Sauite marie dist li emꝑeres 
qui estoit ore cil hom ml't fesoit or a amer 
Sire dist tulles ce estoit li senechaux de 
rome marques li filz chaton. Ge en ai dist 
li emꝑeres aucune foiz oi parler de lui ⁊ 
de son sens. Comt̃ est il ꝑdui. sire dist tul 
las ge le uous dirai. Il auint les foriez de 
pasaues que nous estions nous .uii. ꝯpaig 
non hors de rome en la besoigne lemꝑe 
eur. En dementres auint .i. ior que li emꝑe 
res a la chacier en sa forest. ⁊ lessa marq̃ 
en lostel. onques puis nẽ seumes neuan 
ne uoie fors que aucuns des barons diet̃ 
quil lenꝯtrerent celui ior ou il aloit ioer 
as chans . montez seur .i. palefroi ⁊ .i. espre 
uier seur son poing par ce creons nos 
quil soit uis ou que il soit. si le q̃rons . ⁊ 
fesons q̃rre par toutes terres ⁊ en sont 
plus de .ii. home en paine ne onques 
puis not ne ieu ne feste en lempire de ro 
me. ⁊ por sauoir se noueles uous en fussẽt 
yenues somes nos uenu ca. par foi dist 
li emꝑeres onques de celui noismes noue 
les mes il a ci este .i. ch̾r na gaires qui de 
lombardie estoit nez ⁊ auoit nõ forrez 
mes de sa beauce ne de son sens ne de sa 
proesce ne fu onques home. ⁊ ml't me sui 
puis repentiz de ce que ge si tost len lessai 
partir. Com̃t dist mestres esprouuastes uꝰ 
son sens. ne sa proesce. par foi dist li emꝑe 
res ge le uous dirai. lors li conta les paroles 
que marq̃s ot dicec ⁊ les fez. Quant tulles 
oi ce si dist. Sire quel part a la cil ch̾rs . ꝑ 
foi dist liemꝑeres ge ne sai. mes il nous 
dist quil iroit en son pais en lombardie dõt 
il estoit nez. ⁊ a il gaires dist tulles quil 
se parti de ci Il na pas dist li emꝑeres .uiii. 
iors. or tost dist mestres tulles a ses ꝯpaig 
nons ⁊ si le suuions. Com̃t dist li emꝑeres 
trouuer celui q̃ il queroient . 
a l a uoie il ⁊ si compaignõ ne onques li 
emꝑeres ne le pot retenir osoi trus qua 
lan demain tant estoient il engrãt de 
es nouel es furent uenues a laurine 
que len q̃roit par toutes terres le 
ia ne querrez uous pas celui. Sire dist me 
stres tulles si feson quar cest li nostres qͣrͣ 
bñ le sai a ce que uous mẽ dites mes il chã 
ia son nõ . quil ne fust 9neuz ⁊ sa contree 
⁊ si croi bñ quil uous dist uoir de laler en 
sombardie ⁊ nous irons cele part. mes se 
ce auient chose que nous ne le cruisson 
ch̾r qui la quintaine auoit abatue ⁊ qͥl 
nestoit pas nez de lombardie ne nauoit 
non forrez. ain estoit marques li sene 
chaus de rome. Qnͣt la pucele oi ce si 
len ama nuelz q̃le nauoit onq̃s fet de 
uant. Si monta sor .i. palefroi ⁊ fist mõ 
ter sa mesmee ⁊ ses damoiselet ⁊ adre 
ca sa uoie a la uile ou marq̃s estoit en 
prison ⁊tant q̃le descendi chiez le pre 
uolt. ⁊ prist son hostel laianz. li preuolz 
en ot ml't grant ioie. dele le pust par 
⁊uous en oiez noueles ainz q̃ nous si li pro 
issiez que il sen repairast quar li empires 
la main ⁊ li dist. Sire faites moi ꝑler seul 
asseul au ch̾r que ge uous ai fet detenir 
de rome est troublez por lui. Atant semist 
Bame dist li preuolz uolenciers . atant 
defferma .i. guichet ⁊ laurine passe outͤ 
⁊uint en .i. prael ⁊ entre en une chambre 
ou il auoit .ii. mlt beaux liz ⁊ ni trouua 
ne lui. ⁊ tant q̃le passe la chambre ⁊ sen 
encra en .i. uergier mlt bel ⁊ mlt' delita 
ble ⁊ bñ clos de hauz murs ⁊ qnͣt la pu 
cele uit ce si dist . ci a uele prison ge la 
soufferroie grant tens se ge auoie assez 
a mengier. ⁊ tant q̃le garda auant si 
uit el mi leu del uergier .i. paueillõ cẽdu 
Ele ala cele part ⁊entra enz. si trouua 
le ch̾r meniant ⁊ assis ala table. ⁊ dau 
tre part de lui fu assise lains nee des fil 
les au preuost ⁊ la mains nee tenoit 
tenoit .i. coutel ⁊ trenchoit deuãt els 
ml't estoient les puceles noblement 
uestues ⁊ appareilliees . ⁊ auoient de 
uant els trois .i. uallet . qui leur uieloit 
⁊chantoit chanconetes . Mlt estoit la 
table chargiee de beles choses ⁊ de bo 
nes uiandes. Quant laurine uit ce sine 
li plot pas ⁊ li entra ialousie el cuer si 
quele fu de cez .ii. mauues maux seur 
prise damors ⁊ de ialousie ⁊ eust uolen 
tiers descouert son coraige qui ml'te 
stoit enflez. mes ele se pensa que nõ 
feroit a ceste fon. einsin si se detint a 
ml't grant paine . qnͣt marq̃s la uit 
si la q̃nut. si se leua de la table ⁊ li dist 
dame hñ ueigniez. ⁊ ele ne li respondi 
nul mot por le corrouz ou ele estoit 
ainz regarda de felon hueil les puce 
les . ⁊ leur ꝯmanda q̃ler sen alassent qͣrͣ 
ele uouloit parler auch̾r a priue. Atãt̃ 
sen ꝑtirent les puceles ⁊ li iuglerres 
⁊remestrent seul a seul marq̃s ⁊ la su 
er lemꝑeeur. Ge sui dist laurine bñ 
auant quant ge tieg en ma prison 
marque le se nechal de rome. mes il 
a mlt bone puison ⁊ ml't bele ꝯpaignie 
⁊encore teust il meileur ⁊ plus bele se 
il fust si saiges 9me len le cient. Sire 
marque dist ele or est forrez li lombarr 
pres de son pais ⁊ uous estes encore ci .I 
Quant marques oi ce si se penss que 
aucunes noueles en auoit ele oies .⁊ 
sot uñ que son denoier ne li uaudroit 
rienc. si dist oame uoirs est que ge ai nõ 
maraues ⁊ sui se nechaux de rome mes 
se ne sai ge ꝯment uous le sauez.Sire 
dist ele ge le uous dirai bñ mes ce ne se 
ra pac ore. Daine dist marques por quoi 
me tenez uous en prison que uous aige 
forfet. Si uaillant dame ꝯme uous estes 
ne fist onques mes tel outraige. Sire 
oist ele ge ne fui onques si outragense 
que ge sanz reson le feisse. mes uous 
en portez del mien mes deuant q̃ uous 
le maiez rendu. ou que ge aie del urẽ 
au tant nẽ istroiz uous . Bame dist mar 
ques que ai ge del uostre. Sire dist ele 
Le greigneur tresor que ge aie ⁊ bien 
me plest que uous laiez. mes ce seroit gnͣt 
cortoisie se uous men rendiez autant 
del uostre. Adonc ꝯmanca la pucele aplo 
rer. marques sot bñ q̃ ce fu adire ⁊ ou 
la parole tornoit ⁊ la uit plorer si len 
prist pitie. ⁊ sot q̃le estoit gnͣt dame ⁊ 
de lignage. ⁊ de beaute ⁊ te renõ. ⁊ q̃ 
ele estoit encor en lerreur ou il lauoit 
lessiee. ⁊ uit̃ q̃ uilenmie estoĩt quant il 
ne metoit paine en li reconforter si se 
porpensa 9ment il la res forteroit sãz 
deu corrocier ⁊ li dist. dame bñ sai quieꝰ 
urẽ coraiger est ⁊ si uous poise ml't qnͣt 
il est cieux ⁊ imetez ml't grant debat. 
Sire dit ele ce est uerite. Dame dit mar 
que ia ne uoudriez uous mie que ge uꝰ 
corrumpisse ne ne feisse chose qui a ce̾ 
tonast ẽertes sire dit ele non. Dame 
dit il or faites donq̃s urẽ uolence de 
moi. 9me del uostre mes q̃ nos gardõs 
nos chasteez ⁊ ge ferai del tout ur̃ẽ ple 
sir . quau ge uous aim̃ .c. tanz plus que 
uous ne fetes moi. mes ge nel uos osoi 
e dire. quar ge nestoie pas dignes a 
uostre hues. 
uant la pucele oi ces paroles il nest 
riens qui corrocier la peust si dist 
Sire .uͨ. merciz. Des q̃ uous feroiz ma uo 
lente uos leroiz ceste prison ⁊ uendroiz 
en la moie. Damne dist marq̃s coment 
Sire dist laurene gele uous dirai. Ge mẽ 
irai maintenant au beau manoir . ⁊ cõ 
manderai au preuost quil uous en lest 
aler ⁊ uous feroiz semblant daler uers 
uostre pais puis feroiz le retor entor la 
uile. ⁊ uous en uendroiz au beau manoir 
⁊ iserois tant ꝯme a me plera qͣr miel 
uous amerar ge la q̃ ci. Dame dist mar 
ques gardez que uous ne faciez chose 
dont uous soiez blasmee ne ie corro 
ciez amis dist ele ne uous endoutez ia 
atant 9uint q̃ marq̃s fiancast que il 
einsi le feroit. la pucele sen uint au p̃ 
uost ⁊ li dist. Sire a dieu ge mẽ uois 
⁊ metez hors cel ch̾r ⁊ li rendez tout sõ 
hernois ⁊ le li iessiez aler q̃l part quil 
uouldra ꝯame dist li preuolz uolentiert 
a tant sen parti la pucele ⁊ sen uint au 
beau manoir ⁊ marques fu mis hors ⁊ 
li fu ses destriers rendui ⁊ sespee ⁊ se 
mist a lauoie a .a. des chies de la uile. Il 
not gaires la uile esloigniee que a pͥst 
son retor ⁊ sen uint tout droit au beau 
manoir. laurine ot apelee sa mesniee 
⁊lor dist.ceanz uendra ia li chre qui a 
uantier sen parti ⁊ sera ceanz une pie 
ce ⁊ bñ saichiez quil na entre moi ⁊ lui 
nul maiues a cost ne nule mauuese 
pensee. ⁊ por ce le de tiẽg ge q̃ ge croi 
que mes freres aura ꝑtens mestier 
de soudoiers ⁊ de bone cheualerie ⁊ se 
cist sen estoit partiz mes freres ne 
trouueroit mie son pareil ⁊ si uꝰ pri 
⁊ ꝯmant a trestoz que ia par uos ne 
soit. seu que il ceanz soit. Dame dient 
il nõ sera il. atant ez uous q̃ marq̃t 
uint ⁊ li porriers li ouuri la porte quar 
il le q̃nus bñ. ⁊ marq̃s descendi en ta 
cort. assez fu qͥ de son cheual se prist 
garde. ⁊ marques monta en la sale 
⁊ laurine li uint a lenꝯtre ⁊ le prist ꝑ 
la main ⁊le mena en sa chambͤ oles 
damoiseles qui ml't le 9ioirent ⁊ en 
firent grant ioie . la pucele 9manda 
que len meist les tables ⁊ len si fist si 
sasistrent au meng̾. ⁊ furent bien ser 
ui de pluseurs mes . mes la pucele en 
ten di plus a regander le ch̾r que a m̃ 
gier si dist a soi meesmes or ai ge ce 
q̃ ge uueil quant il sera ceanz ⁊ de 
iors ⁊ de nuiz . 
innsi fu marãs grant piece en ce 
le mue. tant que uint ala mi a 
oust. or nest il chose qui seue ne soit 
paroles corurent ꝑmi la cite de co 
sancinoble ⁊ par le pais encor que 
laurine la suer lemꝑeeur tenoit cele 
ement .i. ch̾i osoi ⁊disoient la gent 
entreus . nos nos merueillons ml't 
de ceste chose. qͣr la pucele souloit 
estre si saige ⁊ si ueziee q̃ m̾ueilles 
estoit. or a omprise tel hardiece . ⁊ di 
soient tout plainemt q̃ li ch̾rs gisdit 
oli. li emꝑeres ne le sot pas des pre 
merains mes toutes uoies uindrẽt 
les paroles teus qua lui ⁊ qnͣt il ot 
ces paroles oies si ne fu mie liez ⁊ 
dist q̃ ce sauroit il dedanz demain 
matin qlueq̃s ot .i. ch̾r qui mlt amoit 
la pucele de bone amor.si ne souffrist 
pas uolenciert que ele eust honte. si 
u fist a sauoir que teles paroles disoit 
Len de li ꝑmi costancinoble ⁊ q̃ lemꝑe 
res lauoit oi dire ⁊ deuoit aler entor 
mienuit cerchier le beau manoir 
⁊ q̃ se ce estoit uoirs quele feist destor 
ner le ch̾r. Quant la pucele sot ce si 
sen est uenue amarq̃ ⁊ li dist. len dist 
tel chose de nos .ii. qui ni est mie.Da 
me dist marq̃l tout ce pensoie ge bñ 
Lors li prist ele aconter 9mt̃ li afferes 
aloit. ⁊ li pria quil alast la nuit gesir 
chiez le uoriois a costancinoble ⁊ eleli 
manderoit que il le receust bel ⁊ gen 
tement tant que cist afferes fust pas 
sez. ⁊ puis sen reuenist au matin. D̾a 
me dist marq̃s uolentiers qͣr mlt me 
pesero it de uostre honte. a ce q̃ ge 
ni auroie point de preu. atant est 
li messaiges moutez ⁊ uint a costantino 
ble chiez le boriõis ⁊ li dist ce q̃ sa dame 
li mandoit ⁊ li uoriois dist que si feroit 
il lieem̃t̃ que bũ fust uenu li ch̾rs. E 
uous q̃ la nuit uint . marques monta 
seur son cheual. ⁊ sen uint acostanti 
noble chiez le uoriois . ⁊ li boriois ⁊ la bor 
ioise li firent ml't grant feste ⁊ le retu 
rent li exmẽt. ⁊ li conterent coment 
si emꝑeres nou bkia pas ce quil auoit ⁊ des or mes en parleront sen toz biens 
li baron de rome le uindrent querre ⁊ 
9ment il sorent q̃ ce estoit il a ses paro 
les. ⁊ a ses fez que li emꝑeres li conta . ⁊ 
coment il nestoit pas de lombardie ne 
nauoit nõ forre. ainz estoit marq̃s li se 
nechaux de rome ⁊ coment il faisoit pe 
chie quant il ne sen raloit . qͣr touz li 
empires de rome estoit troublez pour 
lui. or uous souffrez dist marques. Sai 
chiez que ge iserai par tens a tant sa 
lerent couchier ⁊sendormirent 
en pense . ainz se mist a la uoie o 
lui grant compaignie . de barons. ⁊ sẽ 
uint au beau manoir ⁊ fist ouurir la por 
te ⁊ lessa bones gardes a la porte que cil 
ne sen illist que il q̃roient ⁊ puis se pͥ 
strent a cerchier par laianz ⁊ tenoit 
chascuns .i. turtiz ardant en sa main 
senestre ⁊ lespee toute nue en la destͤ 
neure. Gardez ansi bñ urẽ henneur 
9me ge ferai mõ pucel aige. li emꝑe 
res se tut ⁊ demanda as autres sil a 
uoient bñ cerchie par tout. Sire di 
ent il oil male honte ait qui de la pu 
cele uous fist entendant se bñ non 
quar ele nia colpes ⁊ encore ipert. ⁊ 
si ne li charra pas legieremt cist blac 
mes tout ne lait ele mie desserui . Seig 
nor dist li emꝑeres uous dites uoir ge 
sai bñ quele ma colpes. mes cuit eil qͥ 
non ge lor ferai les eulz trere. ⁊ por aba 
tre ces paroles ne seiornera ele plus ci 
ainz sera ouuec moi q̃l part que ge ail 
le ⁊ sen uendra ele ⁊ toute sa mesniee 
le matin a costantinoble. Atant sest 
partii de laianz ⁊ il ⁊ toute sa mesnee 
⁊sen uint acostancinoble 
uant laurine sot q̃le deuoit toz 
iors estre ouuec son frere si fu mlt' 
Il cercherent par tout ⁊ en celiers ⁊ en 
sales ⁊ en cuisines ⁊ en estables ⁊ en chã 
bres ⁊ soliers ⁊ en pͬiaux ⁊ en uergiers 
ne ne trouuerent mie le ch̾r ne chose 
qui alui aꝑtenist ne qui seue fust. Ez 
uous q̃ la pucele se leua de son lit. ⁊ ue 
sti .i. pelicon hermĩ ⁊ uint a son frere 
⁊ li dist. Sire por quoi faices uous ce se 
uns autres le feist se uous en deust il pe 
ser.mes qui son nes cope sa face des hen 
correciee q̃ ele se pensa que ore depar 
ciroit la compaigniee de li ⁊ de mar 
que .mes ele uoudra ce dist aincois ꝑ 
ler a lui . qͣr ele ne set qnͣt ele irecouer 
rames. si fist mont̾ son port̾ sor .i. pale 
froi ⁊li dist quil alast acostantinoble 
chies le boriois ⁊ feist tant q̃ marques 
sen uenist ⁊ maintenant . Dame dist 
li portierc uolenciers. Il se mist a lauoie 
⁊ ne cess tant quil fu la ⁊ fist les chan 
doiles a lumer puis sen uint au lit ou 
marques gisoit ⁊ li conta trestout laf 
fere ⁊ que se il ne uenoit maincenant 
parler asa dame. Il ni parleroit pas 
quant il uoudroit. A done se leua mar 
ques ⁊ monta seur son cheual ⁊ ꝯmã 
da son oste ⁊ sostasse a dieu ⁊ se mut 
a lauoie ⁊ uint au beau manoir. si descẽ 
di de son cheual ⁊ monta enla sale. si 
troua cele qui tant la moit ⁊ set da 
moiseles mlt desgarroichiees. ⁊ touce 
La meson mlt reuersee si len puist pitie 
⁊sot bñ que la pucele la moit mlt. Qnͣt 
ele le uit si ꝯmanca aplorer ⁊ le prist 
par la main ⁊ le mena en sa chambee 
si sasistrent an dui seur une coute poĩ 
te.la pucele li mist le braz au col ⁊ le 
uoult baisier mes marq̃s se tret arri 
eres. Si re dist ele por quoi faites uous 
ce . uous auez este ceam grant piece 
omoi. ⁊ dites que uous maniez tant 
ne onques .i. signe damors ne me mo 
strates. mlt est ore pou des homes 
qui ensin si fussent tenu tant. por 
.i. seul uesier ne ꝑdisons nos mie noz 
chasteez. marques amoit ml't la pu 
cele duremt̃. autant ꝯme homes a 
ma onq̃s nuelz feme. mes il cremoit 
tant dieu. q̃ la cremeur qͥl iauoit sor 
monta la rage damor. ⁊ trop aenuis 
feist chose dont il quidast dieu corro 
cier. si respondi ala pucele. Dame qͥ 
debaille la rouse si li tolt il mlt de sa 
beaute. ⁊ la soille tout ne la cueille il 
ausin est il del pucelaige. qͣr qui bien 
ie uelt garder il couient que il gart 
sa boiche . ou autrement li puce lai 
ges est efflorez ⁊ soilliez. qͣr besiers par 
telit est partie ⁊ atret de luxure ⁊ ne 
uous poist que por ce me gart gie.Si 
re dist ele saiges estes. Lors li conta la 
pucele 9ment li emꝑeres auoit oure 
⁊ ꝯment ele sen deuoit alet a son frere 
Sire dist ele or somes nous au departir 
⁊ uous eniroiz le matin ⁊ en porteroiz 
mon cuer ouos ce ne sai ge se ge le 
riuicai ia. ne se ge uous uerrai iames 
mes por dieu uous pri q̃ uous ne uous 
mariez sanz mon seu. ⁊ se ce uient a fe 
me prendre genẽ sai nule por qͥ uous 
me deussiez lessier. mes requerez moi 
hardiement ⁊ uous mauroiz. qͣr mes 
freres aune mlt' le se nechal de rome 
tout ne le q̃ neust il onques. lors se nuist 
marq̃s agenoillons ⁊ len mercia mes 
ele len leua mlt' cost. 
tant ez uous que li iors aparut . ⁊ 
marques monte uint au cheual 
tmonte. la pucele acota son amui. mes 
Li uns ne li autres ne pot mot dire tãt 
auoient les cuers serrez ambedui. Qnͣt 
marques uit̃ ce si se pensa que tant plus 
demorroit ⁊ greigneur duel iauroit. Si 
enclina sanne ꝯme cil qui mot ne pooit 
dire. si fiert le cheual des esperons ⁊ se 
mec a lauoie. ⁊ la pucele remest fesat̃ 
son duel. Pes iornees que marques fist 
ne sai ge pas le conte . mes qnͣt ceuint 
a la prouchier de rome si se pensa quil 
ne se feroit pas si tost ꝯnoistre acort 
encois sauroit quel fin li emꝑeres ⁊ li 
baron auoient puis faite. tant que il 
uint a .i. chastel qui estoit a .uii. liuet 
de rome ⁊ prist son hostel chies .i. boriois 
li boriois le regarda si le q̃nut. quar il 
lauoit assez ueu ⁊ ꝯmanca aplorer de 
ioie si le prist ala iambe. ainz que il des 
cẽdist del cheual ⁊ dist. rome uoiz ci ta 
ioie ⁊ con confort. Quant marques uĩt 
q̃ cil le q̃nut si li dist. tesiez uous gardez 
que al ne soit seu encore. Sire dist li bor 
iois uolentiers nõ sera il. Atant descendi 
marques ⁊ li boriois fist metre les cables 
si mengerenc . ⁊ qnͣt ce uint au couchier 
marques apela son hoste. ⁊ li dist faites 
moi q̃rre la robe dun elerc quar gẽ mẽ 
ueil desguiser ⁊ aler le matin a rome 
si saurai 9mt̃ li emꝑeres ⁊ li baron ont 
puic oure ⁊ quel point li empires est 
⁊uous me garderoiz mõ cheual ⁊ mes 
pee.Sire dist li boriois uolentiers. 
Icele nuit meesmes li quist li boriois 
robe bone ⁊ bele tele 9me il 9uenoit 
a clerc. Qnͣt ce uint au ma tin marq̃s 
se leua ⁊bñ nesti cele robe ⁊ bien 
li sist li habiz de clere. li uoriois qui 
leuez estoit le regarda ⁊ uit quil sem 
bloit trop bñ clere. Si li dist si reclers 
diex uous doint boen ior. Se uostre 
mere uos ueoit si ne uos ꝯnoistroit 
elemie. ⁊ marques 9manca arriresi 
dist par foi sire clers ai ge este ⁊ sui 
encore. encor nail pas .i. an q̃ ma cier 
gie me ualut plus que tuit mi parẽt 
sil ifussenc . Atant li amaine li boriois 
.i. palefroi tout ensele ⁊ marq̃t mon 
ta si se mist a lauoie tout droit uers 
rome ⁊ qnͣt il fu la si li fu auis q̃ tout 
estoit changiz puis quil sen parti ⁊ 
uit le menu pueple mlt' achetiue ⁊ 
uint en la uile la ou la greignor ꝑtie 
des clers demoroit ⁊ sa compaigna 
o els. ⁊ lor fist ml't granz cortoisies cãt 
qull sen loerent ⁊ que il li abandone 
rent leur ostel. ⁊ qnͣ quil auoient .i. 
i or sen uint marãs uers la cort ⁊ entͤ 
enz ⁊ sen uint tout droit as estables 
si en quist a .i. garcon les 9tenances 
delaienz. ⁊ li garoons li conta cout 
comant les donees estoient remeses 
que marques auoit establies ⁊ 9mt̃ 
la boiste de la preuolte qui aspoures 
genz aidoit. ⁊ lor prestoit mueble 
a gaaignier lor uies ni estoit mes . 
⁊coment lemꝑeriz auoit ce abatu 
⁊ coment ele auoit a leuees tant de 
mauueres coustumes par la terre 
que merueile estoit ꝯme cele qui 
est toute oame te son seigneur.si 
que apaines se pooient cheuir li 
plus riches del pais. Et coment dist 
marques lont soffert li .uii. saige 
ꝑ foi dist li garcons ge le uous dirai 
il lont soffert 9me cil qui riens nẽ 
seuent quar il ne sont pas en cest 
pais . ainz sont qual les terres de ca 
mer ⁊de la mer en la q̃ste del sene 
chal mal len ueismes partir quar 
Li hostieux de caien meismes en 
est pires ⁊ nos fet si tenir lemꝑeriz 
  corz 9me cele qui nentent fors a 
tresor fere ⁊ ꝯme cele qui porte les 
braies son seigneur qua paines 
poons nos auoir del pain ameng 
ore dist marques ⁊ quel chiere fet 
lemꝑeriz del senechal qui est ꝑduz 
ꝑ foi sire dist li garcons ge le uous 
dirai. Ele nauoit onq̃s fet si bele 
chiere teuant . ne nauoit este si liee 
nesi en : ioee 9me ele a puis este dot 
len la aucune foiz blasmee ⁊ la soupe 
conast len q̃le neust fet le senechal 
murteir. ou noier por quele le soloit 
tant hair se li baronne tesmoignassẽt 
tieux ia q̃ il le uirent aler ioer aschĩs 
sor .i. pa lefcoi ⁊ .i. espreuier seur son 
poing al eure ⁊ au ior que il fu ꝑdus 
aucrement eust lemꝑeriz este hone 
a la couenance quele a puis ene.Qnͣt 
marques oi ce si se pensa quil la corre 
cetoit. encortoute si se parti de la cort 
⁊ sen uint a ses compaignons . Si cõ 
paignonon lesprouerent aueune fon 
de clergie ⁊ sorent quil estoit merue 
il leusement boens clers ⁊ de toutes 
sciences . ⁊ quil estoit m̾ueilles sol 
tilz des choses del siecle si len tindrẽt 
plus chier . arant que il sonoient au 
cune foiz ⁊il li disoient leur songes 
⁊ il les espõnoit trestouz ia tant ne 
fust li songes fors 
es paroles corurent par la cice de 
rome que .i. clers estoit en la uile 
qui merueilleusemt̃ estoit saiges. ⁊ 
esponoit touz les songes. maintes foiz 
le manderent li boriois. ⁊ les borioises 
⁊li ch̾r ⁊ les dames . por lor songes es 
pondre. tant que les paroles en uin 
drent acort ⁊tant que li empereres 
⁊ lemꝑeriz distrent quil le uoloient que 
que lemꝑeriz fu couchiee ⁊ son ia cele 
nuit .i. songe. ⁊ tant que ce uint alan 
demain que li emꝑeres tint cort. siot 
mlt des barons del pais . ⁊ iengerent 
au digner ⁊ ainz que tables fussẽt oste 
es lemꝑeriz fist mander le clerc qui les 
songes espõnoit ⁊ il iuint ⁊ la dame pͥa 
les barons quil se teussent ⁊ escoutas 
sent quar ele auoit a nuit songiei. tͦp 
beau songe quele uoloit quil oissent 
esꝑondre ⁊ li baron se turent tuit ⁊ 
ele apela le clerc ⁊ li dist si que tuit loi 
renc. Sire clers ge soniai a nuit que ge 
estoie en ma chambre uestu ce ⁊ aornee 
de mlt bea lix garnemẽns.Acant que .i. 
angle tesceudi del ciel ⁊ ma portoit une 
corone apierres precieusec celestiaux ⁊ 
la me uouloit metre el chief ⁊ ge me le 
genoilloit deuant moi ⁊ me disoit . ma 
le pie destre ⁊ la feroie enmi le piz si q̃ 
ge li creuoie le cuer el uentre . apres 
me fu auis que ge estoie en .i. batel sor 
Une eue cortant si auoit omoi une lor 
re qui sen entroit en leue ⁊ maportoit 
des poissonc de plus beaus ⁊ des plus 
gros ⁊ ge prenoie la loirre si li pen 
doie une pierre pesant au col ⁊lage 
toie au fons de leue ore sire clers dist 
lemꝑeriz or nous dites que ce puet 
estre. Dame dist marq̃s soffrez uous 
en ceste foiz. tant que uous aiez son 
gie .i. aucre. quar cestui ne uous espõ 
droie ge mie . au mains si que crestruic 
loissent. Lors li pria li emꝑeres ⁊ tres 
tuit li haron quil le deist hacdiemẽt 
oient els touz ⁊ il lor dist que ne fe 
roit sauue lor grace. Seignor ce dist 
uoie en estant si prenoie langle ames .ii. 
mains ⁊ le uotoie en .i. feu deuat̃ moi 
⁊ fesoie mon pooir delui ardoir . Apres me 
uint .i. colon plus blanc que noif ⁊ma 
portoit .i. rainssel toliuier en son bec ⁊ 
le me tuetoit en la main ⁊ ge haucoie le 
reanssel si len feroie ꝑmi le col si que ge 
li rompoie la teste. apres me uenoit une 
pucelete gente ⁊ auenant . ⁊ maportoit 
Lemꝑeriz tiex se fet mires qui nẽ set 
.i. poon rosti en .i. tailleur dargent. si sa 
chief quidiez uous que cist clers saiche 
songe espondre il se ꝯnoistroit mielz 
en fromaige sil le tenoit. Quãt mar 
ques soi ramposner si dist. Seigneur 
or escoutez trestuit des que la da 
me est si desirranz doir sa bonce 
ge la dirai. Dame dist marquer 
urẽ songer sespont pout parlii. li an 
gles ⁊ li colons ⁊ la pucele ⁊ la loirce ast 
beau uous seruoient ⁊ uos lor en rendi 
es si mauues loier . Senefie quil nest 
riens ne en ciel ne en air. ne en f̾re 
ne en eue que sil uous fesoient touz 
les bñs del monde que uous ne ler 
uoussissiez auoir liure amort . ⁊ que 
se uous estiez tele que uous peussiez 
aler par tout . en ciel. ⁊ en air ⁊ en ter 
re ⁊ en mer. si feriez uous par cout 
les lieux del pis que uous porriez. 
Que uous feroie ge lonc 9te cest adi 
re tout plainement que se uous ui 
uiez nul anz uous ne feriez ia bñ.tat̃ 
9me uous peussiez mal fere Lors niot 
nus des barons qui ne sen risist. ⁊ di 
strent entreus tout baset quil se di 
soit uoir. mes lemꝑeriz nẽ rist mie 
ainz quida que cil li eust ce dit ꝑ ire 
⁊ por soi reuenchier de la pa role q̃le 
auoit deuãt dite.si corut a .i. coutel 
⁊len quida ferir. mes marãs guẽchi 
⁊ se mist a la uoie. Ele cria as es cui 
ers ⁊ a la mesmee que il le preissent 
⁊ len uen chassent de la honce quil li a 
mdumen or 
uoit dite. Ia fust marques qnͣt li baron 
sen correcerent ⁊ li emꝑeres qui 
iura quil qi auroit garde atant 
sem est partiz marques ⁊ sen uint 
a son hostel chiez ses compaignons 
⁊ lor conta quil auoit troue ala cort 
lemꝑeriz lot fait siure atrace ⁊ espier 
ou il estoit encrez ⁊ tant que ce uint 
au soir ꝑ nuit. lemꝑeriz qui not pas 
oublie lespons de son songe. assembla 
trusqua .x. glotons ⁊ lor dist. Seignors 
la maint li clers qui la honce ma hui 
dite. alei ⁊ uous armez ⁊ le me noiez ou 
que soit. ⁊ faites tant que iames nen 
soit parole. Dame dient il uolentiers 
il sarmerent ⁊ se nustrent a la uoie ⁊ 
uindrent la. li clerc estoient .u. ⁊ mar 
ques estoit li sisiesmes . Il orent mẽgie 
a souper ⁊ se chaufoient a lor feu ⁊ se 
stoient asseure 9me cil qui de riens 
ne se doutoient Ez uous q̃ cil hurrẽt 
aluis ⁊ le firent uoler des gons. ⁊ 
ml̾t sen merueillierent ca denhaut 
q̃ ce estoit ⁊ corurent as armes . mar 
ques souspeconoit bñ que ce entoit. ⁊ 
se pensoit bñ que cil uendroient amõt 
⁊ les sorpredroient ainz quil fussent 
arme e qui ne lor deffendroit lontree 
si fist .i. saut a la cuisine ⁊ prent .i. peste 
il en sa main qui estoit gros ⁊fornn ⁊ 
sen a corut aluis dẽhaut . cil auoientia 
monte le degre ⁊ uoloient monter 
en la sale les espees as mains touces 
nues. ⁊ marques hauce le pestoil si fiert 
le premier grãt cop sor la ceste mes la 
coiffe dacier soustint le cop. ⁊ cil quile 
cop sonstint fu si estordiz que il ne sout 
ou il fu aucois chai sor les genolz. ⁊ mar 
ques le boute del pie de tel uertu qͥl 
chai ꝯtreual ler degrez ⁊ en mena o 
soi touz ceuz qui derriers lui estoient 
⁊ chairent au pie des degre tout en .i. 
mont. ⁊ quant il se furent redrecie 
si racorurent amont. quar il estoit a 
ius athascun q̃ honte estoit que clers 
les malmenassent si sen uindrẽt crus 
quẽ haut ⁊ quiderent aler outͤ mes 
marques nele uolt pas soffrir tant 
ꝯme il en fust huissiers ⁊ feri si celui 
deuant sor la coiffe dacier quil le fist 
agenoillier ⁊ li cops descendi sor le braz 
destre si que il le rompi empres le cote 
⁊ li fist uoler lesree del poing ⁊ puis le 
fiert del pie contre la poitrine si du 
rement quil labati ꝯtreual les degrez 
⁊ les autres ouuet ⁊ qnͣt il se senti re 
drecerent si distrent que honte seroit 
se il ne se uanchoient ⁊ se il sen aloient 
sanz plus fere ⁊ trouuerent en lor cõ 
seil que en core iroient il amont. Seig 
nors dist li plus haroiz tenez uous ci ⁊ge 
irai touz seus contre lui . qͣr quãt nos 
somet tuit lassus li uns derriert lau 
tre ne ualons nos que .i. uous dites bñ 
dient li autre. atant sen mõte cil les 
degrez.Einsin ꝯme marq̃s le quida 
ferir sor le hasterel ⁊ cil recule .i. pas 
⁊marq̃s fiert seur le degre ⁊ li pasteꝰ 
uet en deus. Quant cil uit ce si sa pro 
cha plus hardienmient ⁊ li lance les 
pee a estoc quil le quida ferir ꝑmile 
cors ⁊ feru leust il qnͣt marques guẽ 
chi si ã li plaz de lespee li coula entͤ 
la char ⁊ la chemise ⁊ qnͣt marques 
senti la froidure de lacier a costesi 
ot poor ⁊ cil recueure ⁊ le reust feru 
qnͣt marq̃s li gita le to troucon del 
pasteil quil tenoit enmi le uis ⁊ le cõ 
sut en une des ioes si quil li froissa 
los de la gueule ⁊ labati iambes leueez 
9treual les degrez. Ez uous que li autͤ 
acorurent amont. Ia couenist q̃ mar 
ques lor liurast lentree qnͣt si cõpaig 
non acorurent lor cors armer de hau 
borions ⁊ les testec des boens bacins 
dacier ⁊ orent les targes reondes es 
braz senestres ⁊ les espees es poinz de 
strei. qnͣt cil les sentirent uenir sire 
tornerent ⁊uindrent emui la rue 
⁊li clerc apres. Iluoq̃s ot .i. chaple mlt' 
grant. ⁊ mlt si ꝯcindrent bñ li .u. clerc 
contre les .x. de la mestuee lemꝑeriz. 
mes ala parfin en eussent li clere eu le 
pis quant marq̃s descendi denhaut en 
en ses .ii. mains .i. tinel quil ot troue 
enla euisine ⁊ quãt il uint en mila 
rue que il pot ferir au large nus ne po 
oit durer ases copt. ⁊ en lessa .iiii. parf 
re de la mesmiee lemꝑeriz a qui il ot rõ 
puz ⁊ braz ⁊ iambes. ⁊ quant li autre ui 
reut ce si tornerent trestuit la fiie ⁊ 
ne cesserent trusqua la cort ⁊ marques 
⁊ si ꝯpaignon tes surent ml't grant 
piece ⁊ lor donerent de mlt' granz cops 
⁊ puis sen retornerent ⁊ mistrent lor 
huis esgons. ⁊ a lumerent parmiia sa 
le chandeles ⁊ turciz. ⁊ einsi furent trus 
qua lan de main les paroles uindrent a 
lemꝑeriz que li clers ⁊ si compaignõ 
auoient cels que ele iauoit enuoiez 
mal atornez Si en fist lemꝑern sa cla 
meur a lemꝑeeur ⁊ as barons . mes ele 
ne leur oist pas que ele ieust ceus en uoi 
ez si fu marques ⁊ ses com paignõs pris 
fust a tort fust adroit ⁊ mis en prison 
⁊ ifurent tant q̃ li iorc de noel uint. or 
mar ifustes . 
ce si ꝯmance a plorer ⁊ dist marques tãt 
donc ꝯmenca tulles a parler ⁊ dist 
Sire emꝑores marques estoit mes 
filleux ne plus il ne mestoit mes encor 
ne remaindra il pas atel ainz le q̃rrai en 
cor. quar ge sai bñ quil est touz uis ou q̃ 
il soit. mes se uous onques la mastes ge 
le saurai bñ dedanz demain. Sire dist li 
emꝑeres ge ne sai teere tant soit loing 
la ou ge por quoi ge isseusse le se nechal 
uiuant que ge meismes ne li alasse q̃e 
re. Sire dist tulles uous dites ce q̃ uous 
deuez dire. atant le lesserent trusqua 
landemain que li emꝑeres ⁊ li baron o 
ront oi messe ⁊ furent uenu en la sale 
Li emꝑeres sasist ⁊ des barons tieus iot t 
.uii. faige furent tuit en la sale ml't pen 
sit ⁊ mlt morne. Ez uous que lemꝑeriz 
auoient li .uii. saige encouenat̃ alẽ 
ꝑeeur que il seroient cuit le ior de no 
el a rome . eussent troue le se nechal 
ou neussent . ⁊ il si firent ⁊ furet̃ cuit 
a rome la ueille de noel. li emꝑeres 
Lor demanda se nus dels auoit onques 
puis oi parler del senechal ne sil en sa 
uoient auoiement nul ⁊ li pluseur 
distrent que nenil ⁊ que bñ creoient 
que morz estoit. Quant li emꝑeres oi 
oissi de ses chambres ⁊ sassist ioste lempe 
eur. Mestres tulles qui ml't auoit le cu 
er enfle por la craison quele ot fere sest 
leuez en estant ⁊ deslie sa parole ⁊ dit. 
Sire emꝑerer ⁊ uous seignor baron entẽ 
dez moi. Il na gairet que ge fui en lom 
bardie por la q̃ste del se nechal ⁊ ge enqͥs 
mlt ca ⁊ la. por sauoir se marq̃l euston 
ques este el pais puis que il fu ꝑduz. Ilme 
distrent que de marq̃ ne sauoient a ciẽs 
mes nauoit gaires que .i. chis iauoit este 
dont a ne sauoient le nou si lauoit enuoie 
au duc son pere ur̃e dame lemꝑerz q̃ la 
mole ne fu ele onquer ⁊ portoit cil hrs y 
nes lectres que lemꝑeriz li auoit balliees 
⁊ furent ces letres liurees auduc ⁊ durẽt 
estre leuec . mes li clers qui lire les dut 
ꝑdi la parole ⁊ li chairent les leitrec⁊ eil 
qui portees les auoit les leua de terre 
⁊ i garda. Il ni ot gaires leu que il i trou 
ua sa mort escrite ⁊ merueilles qui ies 
stoient. Il estoit saiger ⁊ soucilz si ꝯtrou 
ua une 9trueue ⁊ fist tant quil sen par 
ti otout los letres. la parole reuintau 
derc ⁊ dist au duc ⁊ as barons ce que 
il ot ueu as leitrec . li dux fist siure le 
ch̾r ogrant effort de gent .mes ille ꝑ 
dirent en une forest si que onq̃s puis 
nen oirent ne uanͣ ne uoies ore seig 
neur dist mestre tulles or soit ce que 
li ch̾rs soit eschapez taute uoies nere 
te ceste chouse 
compaignie qui omoiestoient le 
tesioigneront . ⁊ se cist resmoigne 
me ualt rien cil del pair le tesmoig 
neront ⁊ se cout ce ne me souffist 
Ge sui prez de moustrer contre .rau 
tre cors a cors tout soie ge uieh ⁊ 
frelles que einsi en a lemꝑeriz oure 
si uous requier 9me seigneur q̃ uos 
nous ceigniez adroit. ⁊ faciez droit 
uant li emꝑeres ot ces ꝑoles 
oies si rougist de maltalent ⁊ 
regarda lemꝑeriz ⁊ li dist ꝑ ml̾t gnͣt 
ire. Dame auez uous fet cest cret . 
Sire dit ele nenil nen doutez ia. ainz 
le feisse ml̃t aen uiz quar ge amoie 
mest il pas en lemꝑerez que il ne fust 
destriuz. Seigneur onsi a oure lemꝑe 
ru del senechal que uous poez assez sa 
uoir que te estoit il. ⁊ tout ausi 9me 
li baron te ceste uile le uirent aler io 
er as chans le ior quil fu ꝑduz. tout au 
tresi fu cil ueuz en lonbardie montez 
mlt le se nechal debone amor. messe 
mestres tulles 9trueue chose seur 
moi que il ne doiue. en cor len rendra 
diex son loier. si sai bñ por quoi il le 
seur .i. palefroi fauue ⁊ .i. espreuier 
sor son poing ⁊ se lemꝑeriz estoit tele 
quele osuit ce denoier .xx. ch̾r de ma 
fet. cest por ce que uous ne le seruez 
mes au mengier. si ꝯme uous solez 
fere lui ⁊ ses compaignõs. or si me me 
tent sus que ce uous aige fet fere. 
mes ades leur deust souffire que .i. 
autre de uous les se ruist . ne por ce 
ne me deussent il pas auoir cueilli 
e en tel haine. au mains ꝯme de tel 
blasme metre sus. quar leblames est 
troꝑ gn̾ ⁊ tropuileins. Mestre tulle 
dist liemꝑeres se ge sauoie que uous 
por ce le feissiez ne uous ne nul des 
autres ni a nul tant soit mõ ami q̃ 
ge ne correcasse tout uous poise il se 
moi ⁊ feme some bñ en semble atãt 
se lieue li .i. tes .uii. saiges ⁊ ot nõ ges 
se ⁊dist. Sire sire tiex a eulz qui ne 
uoit. ⁊ ciex a oreilles qui not ⁊ tiex a 
euer qui nentent mestrer culles ne 
ueult pas tencier ainz uous requiert 
droit. quar as paroles rendre nauri 
ons nous foison nos .uii. a la feme meꝰ 
a la reson ne au droit seroit ele tost uaĩ 
eue. uez ci que ge uous bail mõ gaige 
⁊ uous liuerrai boenc ostages 9me toz 
prez de metre moi contre .i. ch̾r corsa 
cors que mestret tullec dit uerite. ⁊ q̃ 
bemꝑeriz fist porter au se nechal saincet 
escrite en lombaedie si uous pri q̃ uous 
entendoiz au droit fere nõ pas as paro 
a ceste foiz. 
ques uit ou nõ .qͣr sil est uif ⁊ len li a fet 
chose que len ne doie il en saura bñ fere 
q̃rre son droit. Seignor dist li emꝑeres 
parlez tont as .uii. saiges ⁊ fetes tant 
que il se tesent trusqua lors. Sire dient 
il uolentiers .u baron uindrent as .uii. 
saiges ⁊ lor moustrerent ml't' de choses 
⁊ tant li distrent dun ⁊ tel ⁊ de prames 
ses ⁊ de seruises q̃ li .uii. saige se turent 
ue uous iroie ge contant li ices de 
noel passo ⁊ li foirie trestuit. ⁊ tãt 
Les ur̃ẽ feme soustenir ⁊ se uous ne se 
ussiez droit fere si uous en conseilliez 
as barons par foi dist li emꝑores ge mẽ 
conseillerai ainz que ge urẽ gaigere 
coiue atant se leua liemꝑeres ⁊ trost 
grant partie des barons a une part 
⁊ lor quist conseil sor ceste chose. Si 
re dient li baron nous uous loerions 
que uous meissiez ceste chose en res 
que ce uint a .i. iuuedi apret.li iaioliere 
dela p̃uolte fist assauoir as .uii. saiges 
⁊ a cels qui les larcons iuioient que sa 
prison estoit trop plaine de larrons ⁊ de 
murtriers ⁊ que il ni pooient estre cuit 
⁊ alassent ⁊ les iuiassent ⁊ ea de liurassẽt 
la iaiole ⁊ il si firent . li .uii. saige ⁊ eil qui 
les larrons iuoient alerent la ⁊ assem 
pist . ceusqua tant q̃ uous seussiez se mar 
blerent en consistoide. li iaiꝯliers leue 
amena les larrons .i. a .i. ⁊ lor contoit le 
cas ꝑor quoi chascuns iestoit ⁊ cil les iu 
ioient selonc lor forfet. Atant ez uous 
que li iaiolierc fist amener marq̃ ⁊ ser 
compaignons deuant les iũges ⁊ dist. 
Seigneur ueez ci .ui. clers qui par leur 
estoutie batirent ⁊ meshaignerent 
la meniee de la cort ⁊ lor rompurent braz 
⁊ testes ⁊iambes. ⁊ li uns. des .uii. saiges 
lor demanda por quoi il fuent ce. marq̃s 
qui pas nestoit q̃neuz tant estoit megͤs 
⁊ las par la mesese quil ot sofferte en la 
prison ⁊ dist. Sire li hues ne sespendroit 
ia ne ne conchieroit celui qui le tiẽt 
sil ne brisoit la qua que lote. Certes ce 
est uoirs dient li .uii. saige. ⁊de ce qͦi. 
Seignur dist marques tout ausi ꝯme 
la qua que lote est chastiaurx ⁊ forteres 
ce de luef tout autresi est li hostieux 
au preudõme chastiaux ⁊ forteresce 
de celui ⁊ de sa mesnee. ⁊ des que li hues 
se sent hors quant len li brise sa quaq̃ 
lote ⁊ conchie celui qui la librise. dõt 
toit bñ li preudom saillir hors ⁊ il ⁊ sa 
mesmiee quant len li a son huis brisie 
⁊ hatre cels qui briesie le liant ⁊tout 
nous auint il sous estionr en nostre ho 
stel ⁊ ne pensionc a nul mal ⁊ tant q̃ 
len brisa nostre huis. encor iot il plus 
quar il nes uouldrent ocirre. nos nos 
tornasĩmec au deffendre ⁊ les batimes 
bñ si nos en est encor ensi auenu. par 
foi dient li .uii. saige. saiger es. ⁊ bien 
nous recordons que qui assaut p̃udõ 
me en son hostel il se doit deffendre. ꝯ 
me en son hostel ⁊ male honte ait qui 
en prison uous mist portel fet. Lor cõ 
menderent li .uii. saige que len les de 
liuinst ⁊ lor rendist len toutes lor choses 
⁊ len si fist. Li uns des .uii. saiges qui 
auxiller ot non . pensa ml't alexem 
ple que marques ot trete ⁊ ala pa 
role quil ot dite si se pensa quil sa 
uoit assez ⁊le regarda entre deuf 
eialz ⁊ le q̃ut si dist. marque ge uous 
a uen en plus beau point . lors le co 
rut en bracier ⁊ le besa en plorant 
⁊ li dist. beaus mes ou auez uous este 
ia uous doi ge tant amer . quar uous 
fustoc filz de ma fille ⁊ ure demoree 
uous a ml't mal fet. Quant li autre 
sorent que cestoit marques si li coru 
rent crestuit sus. ⁊ mlt' iot gnͣt pres 
se entor marque. li uns la coloit hau 
tres le besoit . li uns ploroit de ioie 
de ce q̃ trouuez estoit ⁊ li autre de 
pitie de quil leuirent en tel point 
B̾aus fuz ce dist chatons ia cuiz ne 
sera saiges si nest recuiz. la feme 
uous auoit de ceu ⁊ uous uous deui 
ez garder de li. mes uous uous gar 
dastet mauuesement ⁊ touz li beax 
semblanz q̃le uous moustroit estoit 
por uous trahir .⁊ bñ ipert. qͣr ceste 
derreaine entrete fu encor pire q̃ la 
p̃miere nauoit este. Seign᷑ dist mar 
ques tout ce lessiez ester ⁊ penssons 
del uengier . 
tant se sont parci diluec. ⁊ en 
uouldrent mener marque ouues els mes 
il ne uoult ainz dist quil sen iroit ouuec 
ses compaignons ⁊ saiseroit tant qͥl eust 
sa char uanchie recouree ⁊ puis si iroit 
a la cort ⁊ esmouroit cel afere contre lẽ 
ꝑeriz dont ele seroit coute encombree 
mes celassent ceste chouse au plus qͥl 
peussent ⁊ il distrent que si feroient il 
marques sen uint en son hostel il ⁊ ses 9 
paignons ⁊ se baignerent ⁊ aeserent . 
si quil furent tuit reuenu dedauz la qͥn 
ieine ⁊ recouurerent lor char . ⁊ reuia 
rent en loz beaute. Il nest chole qͥ sane 
nesoit. lesparoles unirent a lempareriz 
que marques estoit en lamle ⁊ sa prestoit 
de uenir a cort por mouoir li sa poree ⁊ 
que ce estoit li clers qui son songe li ot 
espont. Quant lemꝑeriz oi ce si ne fu 
pas li ee quar ele sot bñ que se il uiet̃ 
a cort il li luierra assez a pestrir. ⁊ elee 
stoit loing de ser amis si se pensa q̃ 
Le ne latendroit mie. si porchata son 
oirre ⁊ hasta au plus q̃le pot ⁊ tant q̃ 
le trouuo trusqͣ .x. ch̾rs qui li creante 
rent de fere le aul compaignie ⁊ .xx. 
uallez si apresta del tout son oirre la 
uoille de la thiefaine au soir. li emꝑe 
res ne iut pas osa famne icele nuit . 
Lemꝑeriz des mienuit ⁊ li ch̾r furent 
prest. ⁊ toute la mainiee qui oli dut alec 
Ele est entree el char ⁊ ouuec une ꝑtie 
de ses damoiselet ⁊ se mist a la uoie ⁊ ne 
fina derrer toute nuit aforce mes ele 
ne tiit pas le grant chemin que len ne 
la siuist. De ses iornees ne uous sai ge 
Le conte mes ele fist tant q̃le uint a sõ 
pere ⁊ li conta trestout lafere ⁊ li dux 
la recut 9me sa fille ⁊ li dist q̃le se soffrist 
tant quil en eust fete la pais ⁊ li empe 
res de rome se fu leuez le ior de la cifai 
ne par matin ⁊ fu alez en sa chapeleoir 
messe. ⁊ qnͣt il reuint en la sale si fu tẽt 
de mengier . Il assistrent . li emꝑeres de 
manda ou lemꝑeriz estoit quant ele ie 
uenoit auant ⁊ ꝯmanda que len la feist 
uenir. assez fu qui a la por heci mes cil qͥ 
i alerent nen amerent point. Seigneur 
dist li emꝑeres que ne uient ele . Sire 
dient il ele ne uendra pas se uous mees 
mes ne lalez querre. par foi dist lemꝑeres 
ge irai. lors est li emꝑeres entrez es chã 
bres ⁊ trouua .ui. damoiseler seant tois 
tes seur .i. lit ou elec ploroient ⁊ fesoiẽt̃ 
grano duel. Li emꝑeret lor demanda 
que eles auoient . ⁊ ou lor dame estoit 
⁊ eles li conterent trestout la fere ⁊ 9 
mant ele auoit les autres damoiseles 
en meneer ⁊ els lessi ees. Quant li emꝑe 
res oi ce si racorut en la sale ⁊ sescria a 
haute non or tost baron as cheuax sirõt 
leuerent tuit ⁊ corurent as destriers ⁊ 
monterent ⁊ se mistrent a la uoie o 
grant compaignie mes riens ne uulut 
qͣr lemꝑeri estoit ia trop esloigniee ⁊ 
si sen aloit par autre uoie. li baron imis 
trent tout celui ior que au siure que au 
retorner. ⁊ qnͣt il furent reuenu a come 
⁊ li emꝑeres oist dire quil ne lauoient 
pas trouuee si en fu mlt' iriez mes sor 
touz les autrec en fu marques iriez ⁊ li .uii. 
saige. quar or se penserent il q̃ iames nẽ 
seroient bñ uenchie 
uant marques fu reuenuz en sa be 
aute si manda son choual ⁊ sespee 
chies le boriois ou il les ot lessiees ⁊ sapa 
railla ml̾t gentemt̃ de robe ⁊ de chauce 
mente ⁊ monta sor son destrier ⁊ sen uĩt 
a la cort sespee cainte li iors de la chande 
leur estoit ⁊ li emꝑeres ot oie messe a 
sa chapele ⁊ se fu apoiez as fenestres de 
la sale por regarder en la cort. ⁊ estoit 
ml't pensis seur deus choses de fa fame 
qui foie sen estoit. ⁊ del senech. il dont il 
ne sauoit nules nou eles. En ce qͥl estoit 
en cele pensee. Ez uous que marq̃s entͣ 
en la cort. ⁊ descendi del destrier ⁊ mõ 
ta les degrez de la sale. li emꝑeres qui 
eauise lot ⁊ queneu estria as barons. Seig 
nor fesons ioie nostre ꝑte est restoree. 
deu merei ge uoi ci le senechal uenir 
Quant li baron oirent ce si corurent 
tuĩt a len concre. mlt' iot gnͣt presse 
entor le senechal li un la cobent. li autͤ 
le comioissent . li emꝑeres le puist par 
la main ⁊ encrent en la sale si sassistrẽt 
en dui ⁊ li baron entor. Amis dist li em 
ꝑcres 9mt̃ uous a il puis este. Sire dist 
marques uostre feme le set bñ enco 
re sele peust le feisse ge pis. quar la 
faites parler amoi. Si li dirai le messai 
ge que ge li aport. qͣr ge ai mlt' bñ for 
ni celui ou ele menuoia. Lors li conta 
Li emꝑeres ꝯmt̃ ele sen estoit alee ⁊ 
li demanda quiex messaiges ce dut 
estre ou ele lenuoia. Sire dist marq̃s 
ge le uous dirai lors li conta marques 
si que trestuit loirent de chief en chi 
ef. coment lemꝑeriz le fist mouoir 
de maintenant ⁊ sanz le seu de nelui 
⁊ 9mt̃ ele ne uolt soffrir quil mõtast 
sor destrier ne ne portast armes. comt̃ 
il ala el messaige. comt̃ il eschapa ⁊ 
qnͣt marq̃s ot tout ce raconce . si trest 
la boiste ou les letres estoient ⁊ entrest 
hors les letrec ⁊ dist . tenez sire emꝑe 
res fetes lire ce sont les letres que ge 
portai en lombardie de par uostre fe 
me. li emꝑeres apela .i. clerc ⁊ li dist. 
lis nous ces letres si q̃ tuit les oient Sire 
dist li clees uolenciers . Il auoit a la cort 
de ml't hauz barons trestuit li senate 
ur de rome iestoient ⁊ li greigneur 
seigneur de la terce ⁊ li clers ꝯmanca 
alire si que cuit loirent ⁊ iauoit estrit 
enisi. a son cres chier pere duc de lom 
bardie. lemꝑeci de rome sa fille salu 
⁊ amorSire 9me il soit einsi chose 
auenue que ge aie sofferte mainte 
dolor ⁊ cue mainte honte ⁊ aie oste ba 
tue uilainement ⁊ de plusors. ⁊ ieu en 
prison oscure ⁊ tenebreuse ⁊ iaie este 
iuigiee a mort ⁊ enperil de mes men 
bres ꝑdre ⁊ sanz achoison ⁊ꝯme ceste 
chose soit uileine. ne na ferist miea 
si haute dame 9me ge deusse estre 
9me emꝑeriz de rome ⁊ fille deduc 
de lombardie si uous pri ꝯme le miẽ 
pere q̃ uous me uengiez de cez hontes 
⁊de cez pestil ances ꝯme cil qui bien 
en est aesiez. quar ge uous ai mis en 
tre poinz celui qui ces doleurs ma es 
meues ⁊ par qui ge les ai recenes. cest 
cil qui ces lettres uous porte si uous reqͥ 
er de lui uaniance entel maniere que 
parole nẽ reuiegne a rome 
uant li emꝑeres oirent ces letres 
Coies. si furent ml̃t ieie ⁊ dist li e 
peres auez oi de la desloiaus. he: diex 
qͣr latenisse ge ore. Sire dient li barou 
soffrez uous uous nen poez ore plus fere 
mer fetes le bien abatez coz mauuesos 
coustumes que ele a aleuees uous laue 
trop sofferte ⁊ lessie fere sa uolente se 
ignor dist li emꝑeres cest bñ uoirs. que 
ge lai de tel chose creue dont geme re 
pent oren ge uueil q̃ les mauueses costu 
mes soient abatues ⁊ lec douees restabli 
os ⁊ la boiste de ma preuolte restoree ⁊ 
tuĩt li bien fet qui guexpi estoient re 
comancie . Sire dient li baron bñ dites 
a donc furent les mauueses coustumer 
abatues trestoutes ⁊ ler au mosnes res 
stablies ⁊ la boiste de la preuolte resto 
ree ⁊ li pais remis el point ou macq̃y 
lot lessie ⁊ marq̃t uentra en son serui 
se. Quant cil del pais sorent que marq̃s 
estoit reuenuz si en orent grant ioie ⁊ 
mlt' enloerent nostre seign᷑. qͣrͣ il sauoi 
ent bñ que tant 9me il ieust la feres 
ne seroit menez sadroit non . Ml't fu 
toz li pais aese ⁊ ml't' iuindrent les cho 
ses mlt' bñ apoint tant 9me li sene 
chaux ifu ⁊ tant 9me lemꝑeriz fu horc 
bien demora lemꝑeriz .i. an . ⁊ plus en 
lombardie ⁊ tant que ce uint en un qͣ 
resme le ior de la pasque florie. li dux 
de lombardie descondi en la cort a come 
⁊ ot o lui .ii. que ch̾rs que escuiers. li em 
ꝑeres de rome uint en contre lui ⁊ mlt' 
⁊ a uostre fille aunec 
li fist grant honieirr ꝯme a son seig 
neur pere sa fame si furent les cables 
mises ⁊ assistrent au mengier ⁊ quant 
il orent mengie ⁊ les tables furẽt oste 
es li oux prist lemꝑeeur par la mauiz 
entrerent en une chambre seul a seul. 
li dux mist lemꝑeor a reson ⁊ dist. be 
ai. sire ia sauez uous tant. mes se uour 
sauez si nen faites uous pas le sẽblant 
ne nos poist se ge le uous di Est ce ore 
sens que uous por le dist dun garcon 
estrange menez tel uie a uostre feme 
ꝯme de batre ⁊ de metre en prisõ ⁊de 
tolir li m̃bres ⁊ de uigier a mort ⁊ en 
cor ia plus que uous lauez baume de 
urẽ terre ⁊ de uostre pais ⁊ chacie el 
mien. Quant li emꝑeres oi ce si nen 
fu pas liez ⁊ dist. Sire dist li emꝑeres 
creez uous ce: oil dist li dux qͣr ele le 
ma dist ⁊ ge len croi bñ ⁊ por ce q̃ uous 
en uostre terre par foi dist li dux de 
ce ne sai ge riens : faites or dist li 
emꝑeres . qui fu donc cil qui porta 
les letres de sa mort que uostre fille 
uous en uoia . li dux se pensa q̃ falie 
seroit de requenoistre q̃ onq̃s sa fil 
le li eust ciex letres en uoies. si dist 
certes ge nẽ sai riens . par foi dist 
li emꝑerer ⁊ ge le uous ferai sauoir 
uant li dux uit que li emꝑeres 
se correcoit si dist. beau sire 
in e uous merueilliez mie se ge sousti 
engnia fille. Ge ne sai qui li aideroit 
se ge li fuilloie . mes a temprez uostre 
corage ⁊ rapelez uostre feme ꝯme 
la uostre len ne depart pas enisi. ne 
hom ne doit pas desfeurer ce q̃ dex 
ioint ⁊ cil qui hame met entre uos 
deus en aura encor son loier . lors 
la creez fec li emꝑeres uous puisse il 
aussi auenir de li croire ꝯme il fist a 
mõ pere de ma marrastre uostre coe 
ance nest pas bone ne ia parceste cre 
ance ne seroiz sauz q̃rez autre. Doit 
len done mielz croire les paroles du 
ne fauxe femne que ler diz dun uerr 
tel home. par la foi que ge uous doi 
ou uous ou ur̃e fille me rendroiz mõ 
cousiñ germain que uous auez pendu 
li demanda li emꝑ eres . li qu ex guer 
pist plus tost li une lautie ou lescor 
ce ou li arbres .par foi dist. li dux les 
corce guerpist plus tost larbie que 
li arbres lescorce. ore dist li omperes 
⁊ li arbres reprent il puis q̃ il est pelez 
lescorte. par foi dist li duxx nenil ne ce 
cele ne autre ⁊ ge le uueil dist hi em 
ꝑeres resembler ⁊ doi ne ne reprea 
drar pas ma feme qͣr ge ne la guerpi 
mie mes ele me guerpi. Quant li dux 
oi ce si se pensa quil soffreroit encore 
taut que lire de lemꝑeeur fust mielz 
en la chambre. li dux sot bñ que cestoit 
cil tont lemꝑeriz se plaignoit si li dist 
ore sire ester uous ce qui si auez ma fil 
le mal menee par deu mar le feistes 
se ge uif. Sire dist marques le mena 
cier ne uous puis ge pas tolir ne ne 
uueil quar li dires ⁊ li feres ne sõt pas 
pareil . ne len ne feroit pas autant en 
mil .xx. am. ꝯme len porroit dire en 
une seule eure . ne nus na urẽ fille 
mal menee sele meesmes nõ . qͣr urẽ 
fille porce la chandoille dont sa lanter 
ne est arse . par foi beau sire dist li dux 
uous parlez ml't soultiment . au maĩs 
nos fetes entendre ce q̃ uous dites. Si 
re dist marques uolentiers . la lanter 
ne si est li cors de ur̃ẽ fille. la chandoi 
Le qui dedani art ce est la felonnie 
⁊ la male uolente que urẽ fille a en son 
cuer ⁊ tout ausi ꝯme la chandoile art 
⁊ desteuit au cune foiz la lant̾ne oue 
le est. tout ausi art ⁊ meuie mal li 
cuers de uostre fille ⁊ la male ueillan 
ce qui en li est le cors ou il gist quar 
sachiez q̃ nus ne ge ne autres ne mal 
maine ur̃e fille se ses cuers nõ. Sire 
dux dist li emꝑeres il se dist uoie .I 
Uant li dux ot ce entendu si sot que 
marques estoit saiges ne q̃ ꝑ lui ne 
meust iames tant de mal 9me sa fille 
li fesoit entendant si se pensa que il ne 
porroit pas fere la pes de sa fille enu̾s 
lemꝑeor se par debonerete nestoit si 
dist. Sire emꝑeres bñ sai que uos amez 
cest home. ⁊ il fet bñ a amer. or li soit 
tout ꝑdone por la mor de uous quã qͥl 
a forfet a ma fille. ⁊ uos receuez uostre 
feme ⁊ li portez honneur ꝯme preudom 
me doit fere a sa preudefame .qͣr enfor 
reli ⁊ en chacier la tentor soi ce sont 
.ii. torz. Quant li emꝑeres oi ce si dist. 
Si re dux nos ue ons souent que qͥ auãt̃ 
se claime cout ait il toit si quide len q̃ 
il ait oroit uostre fille uous corne la char 
rue deuant les bues . ele ne se doit pas 
plaindre del senechal qͦr il ne li a riens 
forfet mes li senechaux se doit plaindre 
deurẽ fille. quar ele li a fet trop le por qͦ 
si uous dirai 9ment. Lors li conta li em 
ꝑeles 9ment lemꝑeriz dut couꝑ le poĩg 
au se nechal. ⁊ 9ment ele li fist portee 
les letres de sa mort li dus sot bñ ⁊ en 
tendi que li forfet estoient grant. ⁊ assez 
i eust plest qui uousist mes por la chose 
abregier si dist. Sire emꝑeres reprenez 
urẽ feme par si que de toz les forfez soit 
en uers uous soit enuers le se ne chal q̃ 
ma fille aurs fez au dit ⁊ a la uolente 
de uous ⁊ de uoi barons ⁊ del se nechal ge 
lamenderai. par foi dist li emꝑeres gelo 
troi se a plest au se nechal. qͣr la greig 
neur amende en est seue. Sire dist mar 
ques ge men tendrai a ce q̃ li .uii. saige 
men loeront ⁊ feront por moi. Atant 
se sont parti tuit troi de la chambre. ⁊ sẽ 
uindrent en la sale. liemꝑeres mist ses 
barons a reson ⁊ lor dist. Seignor ueez 
ci mõ seigneur le duc qui sa fille iai afe 
me qui se recorde que sa fille uousꝰ mef 
fet en aucunes chouser ⁊ est prez damã 
der le uous a uostre uolence a ce q̃ nos 
en diron ge endroit dema ꝑtie me cieg̃ 
a ce que uous en diroiz entre uous . ⁊ li se 
ne chaux sen apoie de sa partie a ce que 
li .uii. saige en atorneront. Or si uous 
conseilliez ⁊ ce q̃ uous en feroiz serate 
.iii.Sire dient li baron depar dieu soit . 
Quant li .uii. saige oirent ce si sorent 
bñ que ce estoit chose ꝑdonee ⁊ q̃ mar 
ques nẽ seroit ia uengiez. toute uoies 
se crestrent il aune part. ⁊ li baron furẽt 
tuit a conseil ⁊ quãt il iorent grãt piece 
este si sen reuindrent deuant lemꝑeeur 
⁊ deuant le duc. Si distrent sire emꝑeres 
nos uous loons que uous repreigniez ur̃ẽ 
feme. par si q̃ li dux uirra sor suin q̃ se 
sa fille fesoit chouse des or en auant dõt 
ele uous deust correcier quil ne la sontẽ 
droit de riens encontre uous ne ne re 
ceuroit por fuite nule. Ge le ferai dist 
Li emꝑeres bolentiers einsi ⁊ gele iure 
rai uolentiers einsi se dist li dux. Il ne 
demora gaires que li .uii. saige reuin 
drent dautrepart ⁊ se furent conseillie 
si distrent. Sire emꝑeres nos ne uolons 
mie q̃ marques ait tout son droit de lẽ 
periz ainz en uolons laschier. mes coute 
uoies nous uolons q̃ le iurt seur sainz 
quele de cest pas en auant ne fera en 
uers le se nechal mauuese entrete ne 
chose qui a haine cort. Et si uolons dau 
tre partie . q̃ li dux ses peres qui ci est 
iurt sor sainz que se sa fille rencheoit 
en forfet nul quil ne la soustendroit de 
rien quant a ceste chouse ne ne tẽdroit 
por fille. Dautre partie sire emꝑeres 
nous requerons uostre seremenc ⁊ ne 
uous poist q̃ uous iurroiz sor sainz que 
se uostre feme renchiet en meffet 
nul en uers le se nechal por q̃ prouuez 
soit ne ataint que crestuit li forfet cil 
telors ⁊ cil qui passe sont soient rame 
ne a .i. ⁊ lors selonc toutes cez choses la 
feron iugier. ⁊ en prendroiz ueniance 
sanz autre pes fere.par foi dist li dux 
⁊ li emꝑeres nos lotroions einsi. Irant 
fist li dux mander sa fille qui pres di 
luec estoit ⁊ lot lessiee a .ii. liues de 
rome o li grant compaigine de ch̾rs 
⁊ descuiers ⁊ dautres gent. Quant ele 
fu uenue arome li serement furent 
pris de toutes pars . ⁊ remest lẽꝑeriz 
s son seigneur . puis seiorna li dux a 
rome .uiii. iors. ⁊ puis se mist a la uoi 
e en lombardie . 
pres ce que pasques furent pas 
sees les foiriez de pasques mees 
smement auint que lemꝑeres fu re 
pairiez de sa chapele ⁊ ot oi messe En 
si ꝯme li emperes ⁊ li baron durent 
asseoir au mengier. Ez uous q̃ .i. mes 
saiges descendi au percon ⁊ monta 
en la sale si trouua lemꝑeor ⁊ des ba 
rons grant plante entor lui. Li messai 
giers salua lemꝑeeur ⁊ ceus qͥ entor 
lui estoient ml't gententt̃ ⁊ illi rendi 
rent son salu. Sire dist li uallez li em 
ꝑeres de costantinoble uostre cosins 
germains uous mande saluz ⁊ uous 
en uoie cei lettres ⁊ uous prie tatitꝯ 
me il puet que uous faciez ce queles 
dient. atant prist li emperes ces letres 
⁊ les bailla a .i. clerc por lire . li clers lut 
Les letres ⁊ dist . Sire cez letres dient 
a son tres chier aui ⁊ cosin emꝑeor de 
rome. li emperes de costantinoble salus. 
Ie uous manz ⁊ fais asauoir que ge sui 
en grant peor ⁊ en grant doute dune 
besoigne qui me sort nõ pas petite 
quar li rois de frise ⁊ li sires de fonce 
ont assemblez lor olz ⁊ lor genz tant ꝯ 
me il pueent ⁊ dautres barons assez ⁊ 
uienent por 9querre sor moi ⁊ se sont 
afichie que il me chasceront de ma t̾re 
Dautre partie li dux dathaines sen uiẽt 
sor moi o son pooir ⁊ dist que ge li doi 
treu. mes il ment quar il le me doit. 
einsi si fet de celui a qui len doit dete 
ur. or si uous pri ⁊ uos requier qͥue uos 
me ueigniez secorce ⁊aidier otant de 
gent ꝯme uous porroiz. quar il ia .ii. achoi 
sons por quoi uous le deuez fere. lune 
est amor ⁊ lautre pareutaige . ⁊ amenez 
ouuec uous uostre senͤchal que ge ai gnͣt 
fiance en lui. par foi sil uous auenoit 
au tele auenture ge seroie ainz auous 
que ge fusse mandez. Quant li emꝑeres 
ot ces leires oies si dist ge mẽ ꝯseillem 
ames barons . Sire dient li baron quel 
9seil iafiert il. Il nest home el monde 
qui au tant uous soit de lignaige ⁊ sile 
uous a bñ pooir de guerretoner. Dau 
tre partie uous auez de bone gent ⁊ 
assez ⁊ uostre terre est en bu en point si 
deuriez mouoir ainz hui que demain. 
Quant li emꝑeres sot le corage de ses 
barous ⁊ que il lor plesdit mlt de sõ cosin 
secorre si en fu touz liez ⁊ fist touz ses chrs 
mander t son erre aprester si bailla sacer 
re÷ sa feme a garder a .xuii. saiges a pai 
ues pristrent il la feme en garde. le soir 
dont li olz dut mouoirs landemain. marq̃r 
uint as .iii. saiges ⁊ lor couta son erremẽt 
9ment il ouura a coustancinoble quant 
il ifu ⁊ ꝯment lauci ne la suer lemꝑeeur 
lamoit . ⁊ comt ele le desirroitse ce estoit 
chose que il la peust auoir afeme.⁊ se il 
loseroit requerre a lemꝑeeur ou nõ. Qnͣt 
li duii. saige oirent ce si ristrent ⁊ distrent 
marques ne creez ia ce ele se gaboit de uos 
ne la requerez pas afeme quar len uos en 
tendroit por fol. uous nestes pas ses pareuz 
qr uous estes de basse gent. ⁊ ele est trop 
grant dame ⁊ de trop grant renõmee sle 
refusa ele ceus qui or guerroient son fre 
re qui sont roi ⁊ duei bout plainement 
il nest home el monde tant soit de grant 
hautece qui ele daignast pas prendre Qnͣt 
marques oi ce si le tes heterent mlt. ⁊ se 
parti dels touz corrociez. landemain li olz 
se mist a lauoie. mlt' se merueilloit li em 
peres de rome de quoi li omꝑeces de co 
stantinoble q̃noissoit marã son senechal 
si lapela ⁊ le fist cheuanchier ioste soi z 
U dist Marq̃ li emꝑerer ma mlt̾ proie q̃ ge 
uous menosse omoi de quoi uous q̃noist 
il.Sire dist marques ge le uous dirai 
ge fui oan en costancinoble .i. ior ⁊ 
.ii. nui. ⁊ lors sime q̃nut. par foi dist 
lemꝑeres mlt' uous amast or se uous 
ieussiez seiorne ii . ai. atant lesserẽt 
lor paroles ⁊ li olz erra a force de lor 
iornees ne uous sai ge le conte mes 
tant firent que il aproucherent de 
coustantinoble. li emꝑeres de costã 
tinoble fu mõ te en sator ⁊ uit son 
cosin uenir ⁊ sa gent dom il iot gnͣt 
plante si quida que ce fussent de ses 
anems ⁊ comanda que il fusset̃ gar 
ni en la uile ⁊ tuit prest se besoing 
sordoit. li emꝑeres de rome comãda 
a marque son se ne chal quil alast deuãt 
soi uinciemes de ch̾rs ⁊ portast le 
messaige a son cosin que il uenoit . 
marques se mist a lauoie il ⁊ ses com 
paignonc. ⁊ quant il uindrent pres 
de la porte qui close estoit si osterẽt̃ 
les heaumes de testes ⁊ ce se nefioit 
pes. Cil qui as murs estoient lor de 
manderent qui il estoient ⁊ q̃ il que 
roient. Seignor dist marques nos so 
mes messaigier. lemꝑeor de rome ⁊ 
uolons parlec a lemꝑeor de costan 
tinoble. ⁊ si li aportons bones noue 
les. par foi dient cil bones nouoles 
uolons nos bñ. acant lor ouurirẽt la 
porte ⁊ marq̃s ⁊ si compaignõ encrerent 
en la uile ⁊ ne cesserent tant que il uin 
drent a la cort si descendirent des destri 
ers ⁊ mõterent en la sale si trouerent 
lemꝑeeur entre ses barons marques 
les salua mlt gentemt ⁊ li dist. Sire 
emꝑeres. li emꝑeres de rome uous sa 
lue. ⁊ uous ameine beau secors plus de 
.xx. chrs a armes sanz lautre gent. bien 
soit uenuz dist li emꝑerec mes cosins. ⁊ il 
⁊ toute sa gent. mes se il ne mameine o 
soi marque son senechal celui qui ma qͥn 
taine mabati il na riene fet.Sire dist 
marq̃s uous le uerroiz encor anuit qnͣt 
li emꝑeres oi ce si en ot grant ioie ⁊ en 
douta mains ses anemis 
paroles ot oies si sen acorut as chã 
bres a sa dame. ⁊ li dist dame uous ne sa 
uez. li emꝑeres de rome ur̃e cosins uiẽt̃ 
⁊ amaine tant de gent que ce est mer 
n la sule ot une damoisele qui ces : ⁊ sasist lez lemꝑeor son frere. Ez uous q̃ 
ueille aueoir. Diua dist laurine qui ca 
ce dist. par foi dist la damoisele .xx. ch̾r 
qui sont leanz qui let nouelet en ont 
q̃ noissiez uous dist ele son senechal. dame 
dist cil ou bñ ⁊ ne uendra il en cest ost ada 
me dist li ch̾rs uous le uerroiz en core anu 
it se uous uolez. beau sire dist ele ge laim 
bñ aueoir. adonc les prist lapucele tresto 
a regarder por q̃noistre la n ꝯcenance 
des roumains. ⁊ tant q̃le uit celui qui re 
culoit ⁊ se tenoit embruchie. si se trest ce 
le part por ueoir le el uis: ⁊ tant ꝯme ele 
plus le siuoit. ⁊ marques plus sembrũchoit 
⁊ reculoit . ⁊ quͣt ele uit ce si dist. Seignor 
qui est cil mal ait qui en fist ch̾r. Il ne fe 
ta ia bone beste. Il ue uĩt ouques ne soi 
ne aucrui fors par deuerc lec piez lors 
ni ot celui qui ne risist neis marques ne 
se pot tenir oe rire. la pucele se parti dels 
li emꝑeres de rome uint pres des murt 
de la porte ⁊ li emꝑeres de costantino 
ble ala encontre lui. mlt' sentrefirent 
li dui emꝑeor grant feste alassembler 
⁊młt sentre ꝯioirent. Ez uous quil en 
trerent en la uile tuit. ⁊ li petit ⁊ li gnͣt 
qͣr mlt estoit la uile grant ⁊ tenoit gnͣt 
en la sale. marques la q̃nut bñ si se trest 
arriere ⁊ dist a .i. de ses compaignõs qͥl 
parlast. Ez uous que la pucele lo uint 
⁊demanda au premier qͥ il estoiẽt ⁊ il li 
dist quil estoient alemꝑeeur de rome: 
cendirent en la cort laueine lor uint 
a lencontre aiironee de ses damoiseles 
la pucele acola son cosin germain ⁊ li 
emꝑeres li ⁊ sentre ꝯioirent mlt'. Adõt 
entrerent en la sale si sasistient. li emꝑe 
res regarda sa cosine ⁊ dist. Ge ai une bele 
cosine en uous. Sire dist ele ⁊ beau mari me 
doint len. par foi dist li emꝑeres ge uoudes 
ie que uous fussiez mariee en boen leu ⁊ en 
bel. Sire dist ele si seroie ge se uous uoliez. 
par foi dist li emꝑeres ge imetrai uolentiers 
cure.Sire dist la pucele granz mereiz. mes 
uostre senechaux ou est il. ia dit len qͥl est 
uenui ouos. mes freres a mlt' grant talent 
de lui ueoir. par foi dist li emꝑeres ge qͥdoie 
quil fust ceam ⁊ li enuoiai des gehui soi uin 
tieme por denoncier ma uenue. Quant la 
pucele oi ce si sa parcut que cestoit eil qui 
se tenoit si embronchiez ⁊ que ce fesoit il q̃ 
ele ne le q̃neust. si se lieue de ioste lemꝑeer 
⁊ala cele part ou ele les ot lessiez mes ele 
nel troua mie. quar marques estoit alez 
soi des armer. ⁊ a ⁊ si ꝯpaignõ puis reuint 
deuant son seignor . ⁊ troua let .ii. emꝑeeurs 
seant ensemble ⁊ parlanz de lor aferec. Qnͣt 
li emꝑeres de costancinoble uit marque 
sanz armes.si le quenut ⁊ li mist les braz 
au col. si lasist en tͤ lui ⁊ lemꝑeor de rome 
uant marques fu assis entre les deus 
emꝑeors si se merueillerent mlt' 
li ch̾r de la contree qui il estoit. Ez uous q̃ 
la pucele uint ⁊ uit marq̃ qui se seoit entͤ 
son frere ⁊ son cosin.si dist. Uez en la .iii. q̃ 
ge aim mlt. atant ez uous q̃ noueles uĩ 
drent as emꝑeors que lor anemi estoient 
uonu ⁊ se loroient ia entor costancino 
ble de par dieu dient il. atant mist lẽ 
les tables par le palais ⁊ sasistrent au 
mengier. ⁊ quant il orent mengie. yar 
ques ne se mist pas en oubli ꝯme cil qͥ 
les uoloit aquerre. quar il se pensoit 
que il nauendroit ia la ou il baoit se par 
los ou par proece nestoit si sen ala ꝑ 
mi la uile ⁊ trouua quã quil queroit 
quar il ne q̃roit ch̾r nul de compaignie 
quil ne li otroiast. ⁊ tant quil entroua 
trus qua .iꝰ. ⁊ plus quil crestuit sotroierẽt 
a fere sa uolente . ⁊ tant q̃ la nuit uint 
marques fist adouber sa gent ⁊ lor dist 
Seignor nous auons le droit. ⁊ cil de la 
si ont le tort. si nos aidera dex. uous en 
irou .c. de nos acele posterne ⁊ la feroiz 
ourir si istroiz hors ⁊ leueroiz le cri ⁊ tuit 
li eschaugaite de lost corront cele part 
qͣr il quideront estre sorpris par dela. ⁊ 
nous saudrons par de ca as tentes ⁊ lor 
ferons endementres ml̾t gnͣt damaige 
Atãt sen alerent .c. ch̾r ala posterne. ⁊ 
passerent ouire ⁊ leuerent le cri. li es 
chaugaite quideret q̃ tuit cil de la uile 
ississent fors ⁊ que il uousissent sor pren 
dre lost de cele part si corrurẽt tuit la 
⁊marquec ne soublia mie ainz sailli as 
tentes il ⁊ si compaignõ de lautre partie 
⁊ifirent ml't grant damaige. ainz q̃ li 
olz eust secors ⁊ abatirent par terre 
pluc de .c. que tres que paueillons 
⁊ifirent ml't grant destrucion de 
gent que il seurpristrent es liz ⁊ de 
tels qui leuez estoient mes il nestoi 
ent pas garni . li eschaugaite oirent 
Le cri de .ii. parz si corurent cele part 
ou il oirent la greignꝰ noise ⁊ qnͣt 
il uindrent la si trouerent lor ost mlt' 
malmenee de cele partie ⁊ quãt mar 
ques les senci uenir si lor acorut au 
deuant ⁊ feri si le premier dũ espie 
quil li parti lame del cors ⁊ si cõpaig 
non fierent apref ⁊ en abatirẽt mer 
ueilles de tiex qui onques puis ne pa 
sturerent ⁊ qnͣt li eschaugaite uirẽt 
quil orent trouee tel gent ⁊ queil 
furent tant si leuerent si feement 
Le cri que tuit cil de lost coruret̃ as 
armec ⁊ ml̃t furent damaigie. li es 
changaite ainz que il eussẽt secort ⁊ 
nẽ fust ia eschape pie qnͣt cil delost 
saillierent a .c. ⁊ millieit arme de 
toutes armes ⁊ mõtent seur lor de 
se tiers les escuz au cos ⁊ les lantes as 
poinz ⁊ quant marques les uit̃ uenir 
si les douta ml't mes il dist quil ne 
sen ira ainz aura ou plus gaaignie 
ou plus perdu. Il fesoit cler quarla 
lune estoit maintenãt leuee. 
eur toz les autres de lost menoit 
greigneur bruit li dux dathanes 
⁊ acoroit el premier chief deuant . 
marques ne le que noissoit mie. mes 
quãt il le uit si noblemt̃ arme ⁊sibñ 
monte ⁊ de si fiere 9tenance si sot mar 
ques quil nestoit pas del moins ⁊ que 
ce il le pooit descheuauchier il auroit 
bñ oure. Marques prent .i. espie ⁊ liui 
ent alẽcontre si sencrencontrerent 
an dus de grant uertu li dux rompi 
sa lance en menues esteles mes la mar 
que se tint entiere ⁊ li perca lescu mes 
li hauberz fu si forz quil ne le pot em 
pirer. toute uoier uersa li dux iambes 
leuees. ⁊ marqires descent ius si la ert 
⁊ le liura a .xxx. ch̾rs qui le meneret 
en la cite . marques sailli sor son destrier 
⁊ aincois quil se fust afichiez es estriers 
recutil .iiii. cops despiez sor son escir 
ne onques porce ne guerpi sele. Qnͣt 
marques uit cele fole de gent si se mist 
el retor quar il uit que la temoree ne 
li estoit pas bone si sarouta broichant 
des esperons . il ⁊ sa gent uers la cite. 
Qnͣt li sires de fenyce uit ce si en fu 
ml't iriez si broicha le cheual des espe 
rons ⁊ se prist alenchaucier. mes il estoit 
sibñ monte quil esloĩgna sa gent plꝰ 
dune arbelestee ⁊ sescria a haute uoiz 
uassaux qui si estes preuz quar retornez.Mar 
ques reganda derriers soi si le uit si sanz gẽt 
quil se pensa que honte li seroit sil nestoit 
en concrez. si torne les resnes de son cheual ⁊ 
li uint alencontre. Il sentremurent de grant 
air. li sires de fenyce froissa sa lance qͣr trop 
estoit forz li haubeez que marq̃s ot uestu ⁊ 
marques le feri si quil li perca lescu ⁊ le hau 
berc ⁊ lespie a par mi le cors si que la lance 
ientra trusquau poing ⁊ cil chai gueule bee 
⁊ marques prent le cheual par les resnes ⁊ sen 
retorne les portes de la cite fucent ouu̾tes si 
entra marq̃s enz ⁊ il ⁊ toute sa mesmiee. Cil 
qui les en chaucoient si furẽt areste a lor se 
ignor quil orent troue mort si enmenerẽt 
grant duel ⁊ le porterent as tences 
uant li rois de frise sot que li sires de 
fenyce estoit morz ⁊ li dux dachaineᷤ 
pris si en fu ml't dolanz. ⁊ uit quil ot cele nuit 
si grant perte receue ⁊ de sa gent ⁊ des se 
ues choses que iames parlui ne seroit resto 
ree ⁊ marques fu entrez en la cite ⁊ uit quil 
not gaires ꝑdu ⁊ ot assez conquis si en ot 
grant ioie. Que uous iroie ge contant li 
iorz de landemain uint ⁊ li dui emꝑeor fu 
rent leue ⁊ orent messe oie les noueles 
lor uindrent que cil delost auoient anuit 
este ml̃t desbarete. Ez uous que marques 
entra en la sale ⁊ li dux dachaines o lui ⁊ 
grant compaignie de barons entor lui. Mar 
ques sen uint deuat̃ les .ii. emꝑeors. ⁊ dist 
Seignor ge uous rent cest home celui 
qui a anuit este pris. li emꝑeor sorent 
que ce estoit li dux dachaines si en fu 
rent ml't lie ⁊ en n̾icierent le sene 
chal ml̾t ⁊ comanderent que li dux 
fust bñ gardez par si quil neust ssoffee 
te de tien puis en quistrent 9m̃t̃ la cho 
se estoit la nuit alee. assez fu qͥ li ꝯte 
tout de chief en chief 9ment cil dela 
recurent si grant perte par le sen del 
senechal ⁊ ꝯment li senechaux prist 
le due dathaines ⁊ 9mt̃ il a cist le seig 
de fenyce. Quant li dui emꝑeor oirẽt 
ce si ciullirent marque en si gnͣt a 
mor. que il nẽ soient dire lor pense 
les paroles uindrent a laurine 9mt̃ 
marques auoit oure cele nuit .par 
foi dist la pucele. Se beaute ⁊ sens ⁊ 
proece ⁊ ualeur fussent anemies il e 
ust grant meslee el se nechal de ro 
me quar il en est plains que il seur 
ondent. atant sen uint la pucele de 
uant son frere si disti Sire ge ai oi 
dire que li senechaux de rome a a nuit 
ioste mes il ne fait pas chiere des cops 
que a a receuz si seroit gnͣt cortoisie q̃ 
nos dames en pensissons ⁊ li feissons .i. 
baing. alez dist li emꝑeres ge uous pri 
⁊ comat̃ que uous len menoiz en uoy chabt 
⁊ laiesiez a ur̃e pooir ⁊ fetes autant de lui 
ꝯme uous feriez de moi. Sire dist ele uo 
lentiers. Ele sen uint a marã sile prist 
par la main ⁊ puis sen reuint a .ii. em 
pereurs Si dist. a il ci bele pere par foi 
oient il oil. a donc se mist la pucele el re 
tor ⁊ en mena marq̃ en ses chambres ⁊ 
li dui emꝑeeur tindrent leur plest de 
La pucele marier ⁊ dist li emꝑeres de co 
stantinohle se marques fust de greignͣs 
genz atrez quil nest ⁊ ele le uousist prẽ 
dre ge en feisse le mariage. Cosins dist 
li emꝑeres de rome por quoi donc. Mar 
ques est de bones genz mes il ne pueẽt̃ 
pas tuit estre roi ne emꝑeeur. ⁊ se bon 
tez coronoit lome marques se roit rois 
de tout le monde. uoire dist li emꝑeres 
de costancinoble. mes ge ai peor q̃ ele 
ne le refusast. qͣr ele en a refuse maĩt. 
contes ⁊ dux ⁊ rois . ⁊ feme ne prent pas 
Q garde ala bonce de lome mes asa uolen 
te . ꝑ foi dist li emꝑeres de rome ne se 
tiegne ia ma cosine rogue enu̾s lui. 
quar puet cel estre ne lauroit cle pas 
sele bñ le uoloit . qͣr il prise trop pou 
orgueil. Itant sacorderẽt li dui empe 
reor quil en parleroient a lun ⁊ a lautͤ 
sauoir mõ se il si acorderoient. atant 
se sont leue en dui ⁊ sen uienẽt as chã 
bres ⁊ troueret̃ marã baignãt ⁊ estoit 
sa cuue en uironee de damoiseles qͥ toutes 
se penoient de lui seruir. Sor toutes les 
aucres sestoit laurine la plus entremise . 
li emꝑeeur apelerent la pucele ⁊ la crestrẽt 
a une part dela chambre li emꝑeres de co 
me la mist a reson ⁊ dist cosine ge uous 
uueil marier qͣr il en est des ore mes bien 
tens . la pucele ne sauoit pas lor pense aũ 
qui da quil fust autres que a nestoit si dist 
ge sai bñ uostre pense mes ce est por ne 
ant. ge le prendroie mie. q̃ sauez uous diẽt 
il te qui nos parlons. Ge sai bñ dist ese q̃ 
uous parlez del duc dachaines ⁊ uolez fere 
pes a lui parsi quil mait afeme tant estes 
ore sote gent. qui lauez en ur̃e prison ⁊ sile 
req̃rez de fere pes. Se uous ensi le faites.c. 
dahez ait marq̃s se il plus uos sert. Cosine 
dist li emꝑeres de rome ce nest pas cil aĩ 
est .i. ch̾rs sanz orgueil. ou beaucez ⁊ boncez 
⁊ sens ⁊ proece sont plante er ⁊ poi ce se il 
nest ne cuens ne dux ne rois ne emꝑeres 
si seroit il bñ dignes destre le. Sire dist ele 
qui est il. Pame dist li emꝑeres de rome 
ce est marq̃s mes senechaux qui bñ est dig 
nes de uous auoir ⁊ se il ne lest en hautesce 
si lest il en bonte. qnͣt laurine oi ces paroles 
il nest riens qui correcier la peust qͣr ce e 
stoit qnͣ que ele aloit chascent. Si dist tot 
basset. au tant uous uaussist a demander 
se chiẽs uuelt oint ⁊ puis si dust en haut. 
hire uous estes mes cosins germains ⁊ 
cil est mes freres si sai bñ que uous neme 
loeriez chose qui amõ preu ⁊ a uostre ho 
neur ne fust si en fetai aure uolente. qrͣ 
ge sai bñ q̃ marques le uult bñ ne iane 
le refuserai por son bas lignage qͣr poice 
ne pert il mie sa bonce la uierge marie 
qui roine est es cieux noissi ele des iuis 
⁊ la rouse qui roine est des fleurs ne nest 
ele de lespine. En seur q̃tour marã nest se 
de bones genz nõ tout ne soient il ne roi 
ne emꝑeor qͣr il nel pueent pas tuit estre 
si ne me demandez plus se ge le uueil a 
mari. mes tout beau uous soit se il me 
uelt a feme. 
Uant li dui emꝑeor oirenc ce si so 
rent uñ que il plesoit ala pucele ⁊ q̃ 
en droit deli ne remaindroit pas li mari 
ages.si se ꝑtirent de la chambre sanz ares 
mer le sencchal quar il se panserent quil en 
feroit auq̃s lor uolente des quil auoient 
lotroi de la pucele. laurine se pensa 
que or essaieroit ele marque ꝯm̃t il la 
moit si sen uint alui ⁊ sassist ioste la 
cuue ⁊ dist. Marq̃ mauues seruise auez 
fet. quar ur̃e sires me marie ⁊ ma do 
nee au duc dachaines par pes fesant 
⁊ sen deꝑtira li oh mes que li dux mait 
pousee. ⁊ ce est ce dont il mõt parle 
tout maincenãt ge loi dis q̃ ge amoie 
mielz uos ⁊ il men tindrent por fole 
musarde. or si uos pri por tant ꝯme ge 
uous ai ame que uouc tant de feruise 
me rendon que uous me seruez ame 
noces. Quant marques oi ce si en fu 
mlt dolanz ⁊ li uindrent les lermes 
as eulz si se corna dauire part ⁊ dist 
a soi meesmes chetis la quidoie tu a 
uoir afeme. tu pensoies a aucrui cho 
se tu sembloies celui qui amasse la 
uoir ⁊ puis se muert ⁊ remaint li a 
uoirs a .i. aucre. ausin est il pardeca 
quant tu as tant fet por la pucele ⁊ .i. 
aucres laura afeme qui des tu estre a 
mez des emꝑeors. Il teloent ꝑ deuant 
por fere en lor preu. ⁊ par derriers te 
tiennent por garcon. Lors demanda 
marques que len li aportast sa robe. ⁊ 
len si fist il se uesti ⁊ puis si se parti de 
la chamibre ⁊ sen uient chiez son hoste 
si sarma ⁊ monta sor son destrier. La 
pucele lot fet espier 9mt̃ il ouuerroit 
li messaiges racorut a laurine ⁊ dist da 
me il sest armez ⁊ sen uelt aler. Quant 
la pucele oi ce si sot quil estoit corrociez 
si dist ua si li di que il uiegne parler a 
moi ainz quil sen aut. ⁊ se il ni uelut 
uenir si deffent aceus quiles porces 
gardent que il naut outre. li garcons 
corut cele part. mes ainz quil ifust ot 
marques passee la porte. ⁊ feri le cheual 
des esperons. Quant li uallez uit ce. si se 
mist el retor. ⁊ uint a laurine ⁊ li dist. 
dame ce est chose outree li ch̾rs senuet 
qnͣt ele oi ce si ot tel dues q̃le ne potdi 
re mot. ⁊ quant la parole li reuint si 
dist lasse tant mal ai ouure. uoirement 
mamoit il ml't ⁊ bñ en a fait le semb 
lant or si sest desesperez por la parole 
que ge li ai dite quar il cuide auoir fa 
illi amoi del tout. or sen uet il ne li chaut 
ou ⁊ se cil de lost la ꝑcoiuent il lorcir 
ront. ⁊ quant ele ot ce dit si se mist a 
genoillons. ⁊ cendi ses mains u̾s le ciel 
⁊ dist une proiere quele sauoit de boẽ 
cuer en plorant . ⁊ qnͣt ele lot dite. si 
fu marques si auuglez ⁊ quidoit toz ior 
cheuauchier auant ⁊ il a prochoit de la 
cite. Cil qui lorent lessie passer outre. 
Le relesserent entrer ani. ⁊ qnͣt marq̃s 
fu en la uile si le reuint la ueue ⁊ se m̾ 
ueilla que ce pooit estre. si se pensa q̃ 
ce estoit porce quil sen aloit crop uilai 
nement sanz prendre congie a lempe 
reor de toie qui norri lauoit ⁊ uit q̃ 
folie estoit de soi des esperer si pornoi 
ant si dist droiz est q̃ ge serue mõ seg 
neur. en toz leux por ce ne me donrail pas 
sa cosine sil ne ueult qͣr ge ne sui pas ses 
pareulz. ne ma il assez done qnͣt il mafet 
son senechal ⁊ me donrra uolent̾s feme 
endroit moi. mes ge uoloie mont̾ trop 
59 
haut ⁊ sembloie la pie qui se ueilc iõĩ 
dre au henap dargent. Quant marques 
ot ces paroles dites si sen uient chies sẽ 
hoste ⁊ se des arma ⁊ sen uient el pales. 
Quant li duu emꝑeeur le uirent si lape 
lerent ⁊ le crestrent a une part. Adonc 
parla li emꝑeres de rome ⁊ dist. Matq̃ 
ge uous uueil marier ⁊ uueil que uous 
faciez ma uolente. Sire dist marq̃s g 
ferai nostre plesir. ore est dont bñ gefe 
rai uostre ꝑle dist li emꝑerec. Atanc fu 
la pucele enuoiee querre es chambres 
⁊ amenee en la plaine sale 
uant marques uit que ce estoit lau 
rine quil deuoit fiancier si le tint 
m lt a grant merueille si sen escusa eni̾s 
lec .ii. em ꝑeeurs . tout en eust il grant 
desirrier . qr il auient souent q̃ len re 
fuse la chose q̃ len uoudroit tenir. Si dist 
seigneur .uͨ. merciz ge ne sui pas pare 
uls a ceste. mes une de plus bas afere 
me donez. marque dient il nous uolons 
que uous aiez ceste. ⁊ uos uolons mostrer 
la mor q̃ nos auons auos. Marq̃s se uolt 
a genoislier por mercier les en mes il ne 
le soffrirent mie. 
yant la pucele uit mara en la sale 
si en ot grant ioie ⁊ dist ou diex 
a oie ma proiere ou li garcens memẽti 
Que uous iroie ge contant maraues 
a fia la pucele ⁊ fu li termes mis de les 
pouser . apres ce que ceste guerre seroit 
afinee ⁊ que li olz sen seroit partiz. lau 
rine entra en sa chambre ⁊ manda marã 
que il uenist parler a li ⁊ il iala ele le pͥst 
par la main ⁊ len mena en une chambre 
apriue si le 9ioi ml't ⁊ li demanda ꝯment 
il ot oure qnͣt il se parti del baing ⁊ se il 
sen uoloit aler ou non ⁊ marq̃s li racon 
ta son ercement ⁊ son pense. Qũãt li pu 
cele oi ce si en mercia dieu de ce que il li 
fist fere la retornee qnͣt il orent tant 
xarle dun ⁊ tel la pucele li mist le braz 
au col ⁊le uolt besier ⁊ marq̃s sen deffẽ 
di ⁊trest arrieres. Quant la pucele uit 
ce si dist por quoi fetes uous ce. ceste 
chouse ne deust pas estre uee entre nos 
.ii. ne ge ne uous en deusse pas req̃rre 
me uous moi. se sui ge uostre ⁊ mauez 
afiee ⁊ toi estre urẽ feme. Dame dist 
marques nous ni auons droit encore.si 
uous dirai por quoi. Quant la marcheã 
dise nest fors que en erre. cil qui achetee 
la mia nul droit de fere en sa uolente 
deuant quil en ait fet son paiement 
ou le gre au uendeeur. ausin est par 
deca. por ce sege uous ai afiee nai ge 
diroit en uous deuant que ge uousaie 
espousee ⁊ encore lors ni aige droit 
fors que par une reson. Sire dist ele q̃ 
le est la reson. Dame dist il par esperã 
ce dauoir enfant qui a dieu plese quar 
qui aucrement le fet il peche tout soit 
ele sa fame⁊ encore otout ce nia len 
pas droit toutec heures qͣr len son doit 
garder a touz boens iors ⁊ a lor ueilles 
Sire dist ele se ce est uairs cuit sont 
perdu .qͣr ge croi q̃ il sont pou de gẽz 
qui a ce preignent garde Dame dist 
marques oncore iail plus . qͣr il se cõ 
uient garder de cotec les choses qui a 
ceste uolente la mainẽt ⁊ eschuier les 
fez ⁊ les diz ⁊ les regarz ⁊ les pensees 
qui a ceste uolente uienent. ⁊ atendre 
tant que la uolence uiegne naturel 
ment. tot soiet̃ il loie par mariage. 
cez paroles sen ist marãt des chã 
bres ⁊ sen uient en la sale. Ez uos 
que .i. messaige descent au perron ⁊ 
sen monte en la sale si sen uint deuãt̃ 
lemꝑeeur sanz lui saluer ⁊ li bailla u 
nes letres ⁊ dist faites garder q̃ ci a escrist. 
Li emꝑeres apele .i. clerc si li bailla les le 
tres . ⁊ dist. lisiez nos cez letres. Adont pͥst 
li clers les letrec ⁊ les lut oiant touz ⁊ia 
uoit. li rois de frise a lemꝑeor de costan 
tinoble anemitie nõ pas salu. Gete mãt 
⁊ coment q̃ tu uiegnes amoi crier m̾ci. 
nui piez ⁊ enchemise. ⁊ einsi auras pot 
amoi par si que tu guerpiras lempire . 
quar il est miens de par mes ancesseurͤ 
⁊ se tu ce ne uels fere Ge ce mant batail 
Le dun ch̾r contre autre . par si q̃ se li ties 
est uaincuz q̃ tes cors soit en ma m̾ci de 
destriure ⁊ sera li empires miens Et se 
Li miens ch̾rs estoit uaineuz gemẽ irai 
en mõ pais par si q̃ iamer anul lor ne 
mourai 9tre toi mellee ne tencon. Qͣnͣt 
li .ii. emꝑeor orent cez leitres oies. si de 
manderent au se nechal de rome quel 
ꝯseil il lor en donoit. Sire dit marques 
a lemꝑeor te costancinoble. Se uous dirai 
daler merci crier . ⁊ de rendre ure empi 
re ne uos lou ge mie . encois uos ten diz 
uous a la bataille des .ii. ch̾rs mes encor 
nest pas ceste chose adroit partie. qͣr il 
uous mande que se li uostres ch̾rs est 
uaincui que uous seroiz en sa merci de 
uos destriure ⁊ sera uostre t̾re seue ⁊ se 
li suens ch̾rs est uaincuz il nẽ charra en 
nule pamne fors que il sen ira . ce ne feroiz 
uos mie par mõ los . ar il sembleroit ia 
q̃ uos ne peussiez en auant ⁊ plus auez 
uous genz que il na ⁊de meillors. mes 
uons li manderoiz que se il ert en au cel 
paine ꝯme uous de sa me ⁊ de sa t̾re per 
dre uos uos tendroiz ala bataille des .ii. 
ch̾rs ⁊ se il te ne uelt fere si li mandez ba 
taille a le matin. ⁊ li mostreroiz ꝯ bñ gent 
⁊ q̃le uos auez quar grant mauuestie se 
roit de lessier le tant croupir dehors . 
ce q̃ marques ot dit sa corterent li 
.ii. emgereor ⁊ tuit li baroir si enchar 
gerent au messaige que il einsi le deist 
a son seigneur. atanc sen est li messaiges 
partiz ⁊ sen uunt deuant son seigneur as 
tentes ⁊li raporta les paroles q̃ len li ot 
en chargies a dire ⁊ qnͣt li rois de friseles 
otoies si dist. a dont li emꝑeres tant gẽt 
q̃ il osast assembler a la moie gent. Sire 
dist li uallez oil. qͣr crestuit li romain isõt 
⁊ li emꝑeres de rome qui amenez les ia. 
que uos iroie ge contant il ont plus gẽt 
⁊ te meilleur q̃ uous nauez. Quant li rois 
de frise oi ce si fist mander ses plus bauz 
barons deuant soi ⁊ lor conca ce q̃ cil de 
costantinoble lor mandoient ⁊ que il estoi 
ent merueilles gent ⁊ de bone si lordemã 
da ꝯseil seur ceste chose. Adonc parla .i. ch̾rs 
qui ses freres estoit ⁊ auoit nõ patant de 
frise. ml't estoit gnͣz li renõs ꝑ coutes t̾res 
de sa cheualerie ⁊ disoit len q̃ ce estoit li 
nompareulz del mõde. Mil homele dotoi 
ent qui onq̃s ne lauoient ueu si dist. Si 
re ge uous conseillerai bñ. la uostre gẽt 
assembler a la leur ne uous lou ge mie . 
encois uous tendroiz a la bataille des .ii. 
chrs. ⁊ au tel oiroi 9me li emꝑeres de cou 
stannnoble uas fera. uous feroiz ce est 
de terre perdre ⁊ del cois destruire. se 
uous doutez ia de ce de quoi uous deuriez 
uous douter qnͣt ie serai por uos el champ 
Se mes adu̾saires estoit dacier si le detrẽ 
cherai ge tout. ne ne durra ia cop encõ 
tre moi. li baron li loerent tuit quil le fe 
ist einsi. Lors ꝯmanda li rois de frise au 
messaigier que il ralast arrieres en cou 
stancinoble ⁊ deist alemꝑeor cez paro 
les . ⁊ q̃ tout autel meschief de cerre ꝑdre 
9me il fera ⁊ del cors destruire. ge ferai 
ce pues dire ⁊ por els plus espoent̾ si lor 
diras q̃ ce est patant mes freres qͥ ꝯbatre 
se toit ⁊ q̃ ge enuoierai demain el chãp 
⁊ si diras a lemꝑeor que il gart q̃ li siens 
ch̾rs soit touz prez demain bñ matin en 
ce pre. qͣr li miens isera. Sire dist li ual 
lei uolenciers . Atant sen uint u̾s costan 
tinoble ⁊ entra en la uile ⁊ ne cessa tant 
que il uint deuant lemꝑeor ⁊ dist ore si 
re uos auroiz la bataille des .ii. ch̾rs ce uꝰ 
mande mes sires ⁊ tout autel meschief 
ꝯme uous feron de ur̃ẽ t̾re ꝑdre ⁊ de ur̃e 
cors destriure il fera uolent̾s del sien 
cors ⁊ de la seue cerre ⁊ si gardez ceuꝰ 
mande mes sires q̃ li uostres ch̾es soit 
touz prez demain bñ matin en ces p̃z 
por la bataille faire qͣr li siens isera ⁊ si 
sauroit mlt uolenciers mes sires qͥ li 
ch̾rs sera qui contre le suen doit aler 
par foi dist li emꝑeres or ne te muef 
de ci encore ⁊ tu sauras partens qui il 
sera ⁊ si en porteras le nõ a ton seign᷑. 
e toutes parz se lieuent li baron 
⁊ de costancinoble ⁊ ce romanie 
plus de .xxx. en une flote ⁊ sen uindrẽt 
deuant lemꝑeor tuit prest chascũs 
en droit soi de fere la bataille. Quãt li 
messaiges uit ce si dist. en cor nẽ uoi 
ge ci nul qui a patant le frere au roi 
de frise ait ia duree. Quant cil oirẽt̃ 
de patant parler ⁊ que ce estoit cil qͥ 
la bataille deuoit fere si ni ot celui qͥ 
ne tremblast de peor ⁊ se raleret̃ cuit 
asseoir. lors dist li emꝑeres de romea 
celui de costancinoble cosins ci a mau 
uese gent tuit cist .xl. si nont pas 
le cuer dun home mlt' douteroient 
or le cuer de patant quant il en dotẽt 
tant le non . adont parla li emꝑeres 
de costancinoble ⁊ mist a reson ses ba 
rons ⁊ dist. Seignor a il nul de uous 
qͥ la bataulle uueille fere. Saichiez q̃ 
cil qui la fera se diex len ramaine a 
honnenr iaura prei. Dautre part uꝰ 
tenez de moi uoz rentes ⁊ uos fiez si 
ne me deuriez mie faillir a mõ besoĩg 
onq̃s ni ot celui des barons qui se le 
uast por ceste chose enprendre ainzse 
ueist plus tost des heriter.⁊ saichier 
Les eulz de la teste tant doutoient il 
patant . Apres parla liemꝑeres de ro 
me ⁊ amonesta le sumtes ⁊ dist. Seig 
nor aiediez amõ cosuus a ceste foiz par 
si que cil qui la bataille emprendra 
i aura preu greigneur que il ne pense 
⁊li dorrai toute la rente deromanie 
⁊ ce qui alempire apent .ii. anz. onãs 
mot celui des barons qui la bataille 
ꝯsast enprendre sor soi p pramesse 
nule ain se lessast chascũt tolie .i. 
des menbres tant estoit paranz doutoz . 
uant li emꝑeeur uirent q̃ tuit 
Glor homes uous furent failli. si 
sen furent mlt corrocie . ⁊ li messaige̾ 
au roi de frise ot gnͣt ioie si dist alẽ 
peeur de costantinoble. Ge mẽ reuois 
⁊si dirai amõ seigneur q̃ la bataille 
est remere en droit de uous ⁊ q̃ geli 
port tout le boen de uoz ch̾rs ⁊ deuos 
Su effre toi .i. pou dist li emꝑeres ces 
sires aura la bataille se ge meismes la 
deuoie fere. Ez uous q̃ marãs oissi des 
chambres ⁊ ot parle as damoiseles si 
sen uint deuant les emꝑeeurs ⁊ les tro 
ua fesant chiere marrie ⁊ uit trestouz 
les barons muz ⁊ abosmez si se metue 
illa q̃ ce estoit ⁊ dist. Seigneeur q̃ auez 
uous dites le moi. a donc paela li emꝑe 
res de rome ⁊ dist trestuit nos õt fail 
li nostre home. non ia nul qui tãt ait 
char hardie ne por pramesse ne porir 
don qui osast en prendre la bataille cõ 
tre .i. ch̾r qͣr li rois de frise le uolt ensi 
⁊ aura ce dist son ch̾r le matui tot p̃st 
⁊ nos auons en cor le nostre aquerre 
Sire dist marq̃s gene uos puis faillir 
ne ne doi ge ferai la bataille. atant lẽ 
mercierent li dui emꝑeeur .Uassaux 
dist li messaiges uas haez uostre uie qͥ 
uos uolez combatre contre patãt de fri 
se. amis dist marãt genest il q̃ .ii hom 
ne que ge sui. Seignor dist li messaiges 
qui dirai ge a noz genz qui se doit com 
batre a patant . ne ꝯmt̃ est ses nons. a 
mus dist li emꝑeres uos lor diron que 
ce est marques li senechaux de rome. 
acant semist li messaiges a la uoie. ⁊ 
uint a son seigneur ⁊ li conta oiant touz 
les barons ce que il ot ueu en costanci 
nõble. comant tuit li baron dotoient 
patant . ⁊ que cil qui a bu se deuoit cõ 
batre. auoit nõ marq̃s ⁊ estoit sen echye 
de rome. adonc sorent il tuit que ce 
estoit cil qui len tenoit asi saige qui 
auoit pris le duc dachaines ⁊ ocis se 
seignor de fenyce si distrent. il ont dͦt 
si li font fere la bataille quar ce est li 
mieldres des leur 
a nuit passa ⁊ li iors de landemain 
uint. patanz se fist apereillier ⁊ 
adouber de toutes armes. ⁊ puis mõta 
sor son destrier ⁊ son iũt es prez lescu 
au col ⁊ la lance el poing destre ⁊ mar 
ques ne mist en oubli sa bataille. aimn 
ot ueilie crestoute nuit ⁊ fet afflici 
ons a nostre seignor en la chapele lem 
ꝑeor. qͣrͣ ił sauoit bñ q̃ nus nestoit si 
forz ne si preuz qui mestier neust de 
la dieu aide. ⁊ qnͣt ce uint au matin si 
demanda ses armet ⁊ se fist aprester 
⁊ puis monta seur le destrier que li cha 
stelains li dona ⁊ qnͣt il fu touz ap̃stez 
si quil ni ot que del mouoir si apela les 
deus emꝑeurs qui leuez estoient ⁊ plo 
roient de picie quar il amoient ml't 
marque ⁊ doutoient patant . Seign᷑ 
dist marques faites armer .uii homes 
qͣr ge 9nois a tiꝰ ceus q̃ dela q̃ il ferõt 
aguet ⁊ se il uoient que li leur en ait 
le pire il macorront seure ⁊ uous soiez 
piest demoi aid'̾. Marq̃ dient il si ferons 
nos nen doutez ia. Atant semist a la uoie 
⁊ sen iũt es prez. Quant patant uit 
son adũsaire si safiche es estriers ⁊ li 
escria.Diũa or regarde cest ior qͣr tu 
ne uerras iames autre. par foi beau 
sire dist marques uous ne sauez enco 
re. Dont naige autant armes ⁊ m̃ 
bres 9 uos auez. mes ce porron uous 
dire quant uous me uerroiz mort. 
Cil de costanci noble furent uenu soi 
les murs de la uile por ueoir la batail 
Le ⁊ cil de tost furent oissu des tentes 
poruooir la aussin. E q̃ li .ii. ch̾r broi 
chent dos osperons ⁊ sencreuienent 
de grant rador. ⁊ quant ce uuit ala 
prochier a se ferirent des espiez seur 
les escuz ⁊ les ꝑcerent. mes li haubere 
furent si fort quil ne porent desmail 
lier ainz froisserent les lances Quãt 
marques senti froissier sa lance si sa 
proucha de son compaignõ ⁊ le uur 
ta si au passer outre de les paule otout 
lescu quil le fist uoler del destrier iam 
bes leueec ⁊ marq̃s passa outre mlt 
furont lie cil de la cite de cest tret 
⁊ cil des tentet correcie . Quant patãt 
se senci aterre si sailli sus ⁊ ot honte 
⁊ corroui en soi de ceste chose quar il na 
uoit pas a pris tel tumbe afere. Si fu si 
fors del sens quil ne li membra dere 
monter seur son destrier aĩz cornt 
apie apres marque lespee trete. Eiisi 
9me marques dut prendre son retor 
por uenir li a lecontre ⁊ patanz le fiert 
par terriers ⁊ leust tomaigie de cele 
part ce ne fust li retors que marq̃s 
fist si que lespee descendi par derr̃s 
seur larcon ⁊ leschinee del cheual. si 
que li chouax chai ⁊ marques uint a 
terre seur les .ii. piez. ⁊ quant il uit 
son cheual mort si fu iriez ⁊ trest ses 
pee si fiert patant seur son hiaume 
mes li hiaumes estoit si forz q̃ arme 
nule ne le pooit empirier. si que les 
pee glaca seur le poing destre ⁊ le li 
fist uoler el pie otout lespee. ne on 
ques por ceste perte patanz ne ses 
maia ainz corut alespee ⁊ la ert ala 
main se nestre ⁊ en estoit einsi man̾s 
ou plus quil not onq̃s estre de lautͤ 
⁊ la ou il uit marq̃ si li corut seure ⁊ 
le fiert par mi son hiaume ml't grãt 
cop. si que lespee entra enz ⁊ en aba 
ti un qͣrtier ⁊ au descendre q̃ lespee 
fist copa le pen del hauberc ius ⁊ les 
peron del pie senestre ⁊ par la gran 
teur del cop cõuint q̃ marques chan 
celast. adonc sot marq̃s quil auoit 
grant bataille a lui ⁊ que ses copsne 
stoit pas mendres de cest braz. ne q̃ de 
lautre si sen uint u̾s patant ⁊ le fiert 
seur son hiaume mes lespee ni pot 
ontrer tant estoit durs si que lespee 
descendi seur lespaule se nestre li copꝰ 
uenoit de bone main ⁊ lespee estoit 
bñ trenchan si q̃ ele li rasa le bra tãt 
ꝯme il estoit lons ⁊ labati el pre o tout 
lespee. Quant marques uit celui sãĩ 
mains si en fu plus asseue . mes onq̃c 
patam nẽ fist chiere aĩ corut uers 
son cheual qui en cor atendoit son me 
stre ⁊ sailli sus . si le broicha des esperõs 
par grant hair ⁊ sen uint uers son ad 
uersaire ⁊ le fiert del piz del cheual 
si que il labati acerre ⁊ li fist uoler les 
pee del poing ⁊ sen passe outre. Qnͣt 
marques se senti aterre si fu irien ⁊ 
sailli sus ⁊ reprist sespee. Ez uous q̃ pa 
tanz li reuint por fere autel ꝯme il ot 
fuit deuant mes marques li fist uoie 
⁊le feri de sespee au passer ⁊ lassena 
sor la cuisse se nestre de tel air quil li 
copa toute hors si que arme nule ne lẽ 
pot garancir. Adont ne pot patanz e 
stre a cheual ainz chai iũs. a donc acorut 
marques cele part ⁊ li dist. patant ret̃ 
toi. patanz se gisoit toz en uers si ne dit 
moti ⁊ marques sa procha deli si li recor 
da sa lecon ⁊ li dist patant rent toi ⁊ pa 
tan ne dist mot. aui hauca le pie de 
stre tant desmemibres ꝯme il lauoit 
⁊ feri si marq̃ enmi le uentre qͥl labati 
seur le cul ⁊ li toli abñ pres la parole. qnͣt 
marques uit ce si se lieue ⁊ se pͥsta seig 
nier ⁊ dist tu nes pas hom aĩz esdroiz 
deables. 
tant regarda marq̃t uers les cen 
tes ⁊ uit uenir ch̾rs touz armez 
a cenz ⁊ amilliers qui tuit uenoient 
ꝑor lui occirre. Quant marq̃s uit ce si 
sen uient au destrier patant ⁊ monce 
sus si se met a lauoie uers la cite ⁊ bien 
sen fust partiz sanz auoir en ꝯbrier qnͣt 
li uns li escrie lecres mar en iroiz. Qnͣt 
marques oi ce si regarda derriers soi 
⁊ uit celui qui escrie lot eschampe des 
autret plus de .ii. archiees lors saicha 
a soi ses renes ⁊ li uint alencontre ⁊ cil 
le fiert te lespee seur lescu si q̃ il li ꝑca 
mes le haubere ne pot il empirier aĩz 
froissa sa lance ⁊ marq̃s le fiert de lespee 
sor le hiaume si q̃ il le fendi crusques dẽz 
⁊ labaci mort tel testrier. ⁊ puis semist 
el retor mes il ne sot tant poindre que 
cil ne le for clossissent. Ia fust marques 
en mauues point anͣt les .iiii. nule sailli 
rent de la cite ⁊ se ferirent es aucres lois 
ꝯm̃ca li ferei mlt gran. qui donc ueist 
9me marques si esprouoit ⁊ fesoit fuire 
ses añcanis auant soi tout eiisi ꝯme la 
loe fuit deuant lies preuier mes ce q̃ ualoit 
ia il ne si compaignõ mieussent foi 
son qͣrͣ crop iauoit de lor anemis. Qnͣt 
li emꝑeres de rome oissi de la citeo 
lui .xui. romains ⁊ se ferirent en lestor 
⁊ en abacirent maint ⁊ mistrent a 
moit. a cele empainte reculerent 
li frison. ei uos que coz li olz sarma⁊ 
issirent crestuit des centes . li rois de 
frise uint teuant ⁊ feri .i. romain 
de son espie ꝑmi le cors ⁊ puis en ra 
bati .i. iutre. ⁊ au tiers froissa son espie 
⁊ puis mist la main alespee ⁊ fist młt 
grant essart de romainc. Qͣnͣt mar 
ques a ce ueu si broiche le cheual des 
esperons ⁊le fiert de son espie enmile 
piz ⁊ la lance fu rade ⁊ li hauberz fu 
forz si que li rois de frise chei es prez 
⁊ marques prent le cheual ⁊ le liure 
a .i. romain q̃ li rois ot te cheuauchie 
Ia fust li rois de frise retenuz qnͣt li 
frison acorurent au secors plus de .iii. 
Lors 9manca li chaples de toutes parz 
⁊ bñ ifierent li un ⁊ li autre. ml't sies 
proua bñ li emꝑerec de rome 9me 
boenc ch̾rs q̃ il estoit ⁊ mlt greua ses 
anemis 
ue uous iroie ge contant mlt e 
stoit la bataille bñ maincenue 
des .ii. parz qnͣt li emꝑeres de costanti 
noble oissi des portes o lui .xx. eb̾rs lors 
ne la porent li frison durer ainz torne 
rent la fuie. Qnͣt li rois de frise uit 
sa gent fouir si ne sot q̃ fere quant 
il regarda lemꝑeor de rome si le que 
nut entre les autres si broicha cele 
part des esperons ⁊ li emꝑeres encõ 
tre lui si sencrencõtrerent de grant 
rauine mes les hauberz ne porent 
il fauser ⁊ la rator des espiez les leuz 
des selos ⁊ chairent en dui li uns ca li 
autrec la ⁊ li chaual sen passerentou 
tre li emꝑeres de rome fu tost rescox 
⁊ motez a cheual ⁊ li roic de frise fu pͥs 
⁊ retenuz qͣr il iauoit pou des suens 
a tant se pust li emꝑeres de costan 
tinoble a enchaucier les frisons il ⁊ sa 
gent si en ocistrent mlt ⁊ en retin 
drent grant partie ⁊ li remenãz san 
foui. mlt' trouerent li baron grant 
eschec as tences ⁊ fu li auoirs deꝑtiz 
as ch̾rs puis sa routerent u̾s la cite tre 
stuit ⁊ trouerent patant mort ẽmi 
le pre ou il ot este conquis. si lempor 
terẽt en la cite pꝰ ent̾rer por la proes 
ce dont il auoit este ⁊ qt il furet̃ 
en la uile si tescendirent a lor hostiex 
⁊ se des armerent ⁊ uindrent a cort 
Li emꝑeor furent descendu ⁊ des ar 
me. adont parla li sires detostantino 
ble ⁊dist as baronc. scignor cist aferes 
est acheuez la dieu merci ⁊ tiengmes 
a nemis en pͥson le ros de frise ⁊ le duc 
dathaines.si uot requier conseil q̃ ge 
ferai. Sire dient li baron quel conseil 
i afiert si se il fussent ausin uenu au 
dessus deuous ꝯme uaus estes aude 
lue delx il uous pendissent ⁊ ce est del 
miel que nous iueon fetec les pendͤ 
Sire dient li autre nõ feroiz. mes de 
plus gente mort les feres finer. qͣrͣ 
il nafiert mie a si grant gent tout 
laient il forfet. par foi dist li emꝑeres 
g⁊ en ferai ce que marques en dira par 
foi dist marques dont uous lou ge q̃ 
uous ne les ociez mie ne ne metez amort 
si uaus dirai por quoi. uous sauez bien 
se .i. hom uet hors de sa contree ⁊ il 
demeure lonc tens . tant ꝯme lenle 
saiche uif sa feme ne prendra autre 
mari. mec se il est morz sa feme aura 
bñ pooir dautre mari prendre. tout 
autresi est il ꝑ deca tant ꝯme uous 
auroiz ces .ii. en ur̃e prison en lor pas 
naura autres seigneurs ainz sera lor 
t̾re au sint 9me orfeline. ⁊ se uous les 
metez amort cil de lor pais feront seig 
neur ainz hui q̃ demain ⁊ reuendront 
en lor bandet. einsin si rauroiz la guer 
re ain hui q̃ demain .i. de cez iors. ⁊ si se 
uenche mielz de son anemi cil qͥ languir 
le fet que cil qui a .i. cop locist. Quant 
li baron ⁊ li dui empereur oirent ceste 
parole si distrent encreus q̃ saiges estoit 
marques ⁊ que il se disoit uoir de ceste 
chose. 
pe que maraues ot dist sacorda li ẽ 
ꝑeres derome ⁊ tuit li baron ⁊ fist 
li emꝑerer de costantinoble metre ses 
anemis en une tor ⁊ bñ garder. ⁊ dist 
quil nen istroient ior de sauie. Qnͣt tou 
tes les choses furent ordeneer ⁊le pais 
asseure si uoudrent li dui emꝑeor que 
marques espousast sa feme ⁊ il si fist 
młt iot grant feste celui ior. ⁊ młt fu 
la cice de costancinoble resbaudie. ⁊ maĩ 
te richece iot moustree ⁊ Apres ce que 
les noces furent faillies demora li em 
ꝑeres de rome en la uile .uiii. iorz. il ⁊ to 
te sa gent ⁊ qnͣt ce uint au partir si en 
uolt mener marq̃ son senechal osoi ⁊ uolt 
quil en mena sa feme olui a rome. mes 
cil de costantinoble ne le uolt soffrir. 
ainz pria a son cosin quil le lessast une 
piece seiorner olui ⁊ que il li uouloit 
moustrer la terre qui seue estoit de par 
sa terre feme. li emꝑeces de rome li otͦi 
a einsi ⁊ li proia que il li en uoiast sõ se 
nechal ꝑtens. atant semist alauoie ⁊ 
sen uet arome. il ⁊ sa gent ⁊ racontales 
noucaes as.uii.saiges del mariage au 
se nechal. ⁊ qnͣt li .uii. saige oirent ce 
si en orent grant ioie ⁊ ne finerent 
tant que il uindrent a costantinoble 
o grant compaignie de gent. ⁊ qnͣt 
il furent la si furent recen agrant 
ioie ⁊ seiornerent el pais une quzei 
ne . ⁊ qnͣt ce uint au partir si en uol 
drent mener le se nechal de rome o 
els mec li emꝑeres nel uolt soffrir 
a tant se mistrent a la uoie ⁊ sen re 
uindrent a rome. Einsi se iornamar 
quec en costanti noble ⁊ fu ouec lem 
ꝑeeur deus . am ⁊ plus ⁊ en ot laurine 
sa feme .i. fil qui puis fu sres de la 
terre. quar li emꝑeres morut sanz hoir 
ml't sentreamerent il ⁊ sa feme tãt 
9me il furent ensemble ⁊ ml't fu li 
pais seurs ⁊ aese tant 9me il fu. mes 
au chief de .ii. am. li sordi .i. gnͣt duel 
qͣr laurins sa feme acoucha malade 
⁊ morut . marques del duel ⁊ del corroz 
quil en ot ne uolr plus demorer en 
costantinoble. ain prist congie alem 
ꝑeor son serorge ⁊ li lessa son fil en gar 
de ⁊ semist a lauoie ⁊ uint arome. mlt 
firent grant duel de costantinoble 
de sa departie ⁊ cil de come granc ioie 
de sa reuenue ml̃t le recut liemꝑe 
res de rome ⁊ tuit li baron liement 
⁊ li enquistrent ꝯment sa fame: ses 
⁊ses filz le fesoient ⁊ il lor respondi en 
souspirant . que uis estoit li enfes mes 
la feme estoit morce. milt en fu li emꝑe 
res correciez ⁊ li .uii. saige ⁊ tuit li baron 
toutet uoies li corrouz passa ⁊ marques 
seiorna aroume ⁊ ifu lonc tens . mes 
autel priuete 9me il a entre le cos ⁊ le 
gorpil auoit il entre lui ⁊ lemꝑeriz Il ne 
demora gaires que li chastelains qui la 
fille lemꝑeeur norrissoit ⁊ gardoit mo 
rut. atont si fist lemꝑeres uenir sa fille 
acort la pucele auoit ia encor .xii. am ⁊ 
fu granz ⁊ esleuee de son aaige ⁊ fu tãt 
bele riens que merueiller estoit a regar 
der. li emꝑeres regarda sa fille ⁊ uit q̃le 
estoit feme 9me aucre si li mẽbra dece 
que li .uii. saige li distrent el uergier 
quant il les trouua endormiz entor lepe 
rier si apela lem ꝑeriz ⁊ li dist. Ge uous des 
fent seur les eulz de la ceste que uous ne 
lessiez home nul hanter en uoz chamb't 
tant soit mes amis ne li uostres.Sire 
dist ele nõ fera il des quil uous plest. ⁊ si 
uous deffent dist li emꝑeres q̃ ma fille 
naut hors des chambret se uous ne sa 
uez bien 9ment ⁊ sanz grant suice de 
uous ⁊ de uoz damoiseles. Si re dist lempe 
rerii de par dieu. 
insi fu la pucele gardee une piece 
que nus hom nez demere tant fust 
bis de lemꝑoor nosoit entrer es cham 
bres fors seulemenc marque le senechal 
quar li emꝑeres se fioit plus en lui que 
en .i. autre nul home. or ot .i. ualeton 
laianz qui toz iors auoit este norriz eschã 
bres lemꝑeriz ⁊ estoit filz dune des damoi 
seles ala dame ⁊ fu amenez arome en la 
arge de.iiii. an ouuec samare qnͣt lem 
ꝑeri iuint premieremt̃ sa mere estoit 
morte pieca auoit mes mlt lamoie lem 
ꝑeriz por lamor de samere ⁊ poi la norre 
ture ⁊ por ce quil estoit nez de sa terre 
li uailez nauoit barbe ne guernon quar 
il estoit uiesnes lemꝑeriz qui pou sauoit 
de bien cout seust el e del mal assez ne uolt 
ele soffrir que li ualletons osssist de ses 
chambres ain iestoit ⁊ ior ⁊ nuit ⁊ dist 
lemꝑeriz que plus i auoit il este q̃ tant 
mes ele ne prist pas garde au lou . qͣr qͥ 
le norriroit il ne feroit gueres de ma 
en sa meneste. me ia plus tost ne seroit 
en aaige quil le feroit mauues garder 
qͣr il mengeroit la berbiz son seigneur 
se il pooit. Einsi estoit il del uallet. Il ni 
auoit pas peril destre es chambres cant 
ꝯme il fu enfes. mes peril iauoit des qͥl 
uint en aaige. meesmemt̃ por la puce 
Le qui nouelement estait uenue ⁊ qͥ 
pou sauoit. Que uous iroie ge contãt 
la pucele estoit en aaige s mõta natuie 
en li. ⁊ se iooit au ualleton ⁊ li ualletõs 
a li ⁊ touter les foiz quil pooit rrouer pͥ 
ue leu il sentrebesoient ⁊ acoloient . 
Que uous diroie ge apres le petit geu 
se pristrent il au grant ⁊ fu la pucele en 
cainte de uif enfant si dechai de char 
⁊ perdi coleur ⁊ fu dongereuse de uian 
des.le mꝑeriz sen aꝑcut ⁊grant ꝑtiede 
ses damoiseles ⁊ sorent bñ entreus que 
tout ce ot fet li norriz ala dame si le ce 
lerent. 
uant lemꝑeriz sot que ele ot fet 
si mauuese garde de sa fille si en 
fu mlt' dolente. ⁊ ne sot que fere qͣr ele 
se pensa. que se ele disoit que ce eust 
f et ses norriz. ⁊ li emꝑeres sauoit q̃le 
leust tenu on ses chambres il la feroit 
honir. si se pensa que ele metroit cest 
cas seur marq̃. le cenechal qͣr ausi ne qͥ 
doit li emꝑeres quil hantast home as 
chambres se il non. ⁊ si seroit uenchiee 
commance . 
ꝯmanca la mere aenorter ⁊ aprendre 
9uient ele diroit . Dame dist la fille de 
par dieu. atant sen uint lemꝑeriz en 
mi la sale ⁊ troua lemꝑeor seant encoe 
lui ses barons si sassist empres lemꝑe 
eur ⁊ dist. Seignor sil ne uos desplesoit 
ge uous diroie .i. essample trop boen. 
⁊si le retenez quar par essample sont 
maint bñ fez. ⁊ maint mal eschiuez. 
⁊ se uous uolez daucre chose paclerge 
meterai. lors li pria lemꝑeres ⁊ li barõ 
qie ele deist lexemple ⁊ lempereriz 
eigneur il ot en ceste uile .i. empe 
reeur ainz que crestiencez ifust 
des corrouz q̃le auoit euz por lui. si apela 
sa fille ⁊ li dist. Ge sai bñ tout about mon 
norri ta engrossiee. certes dame dist ele 
uoire fille dist lemꝑeriz tune diras mi 
e que ce ait il fet qͣr moi ⁊ toi se rions 
arses mes tu diras que ce a fet li senechax 
qui unoit souent es chambres ⁊ garde 
que tu ne requenoisses ne por mort ne 
por uie que autrer delui ait ce fet. ⁊ li 
onques . cil emꝑeres auoit .i. fil mlt bo 
en ch̾r. ⁊tant q̃ romaine estoit en pes 
⁊ce ne queroit pas li damoiseaux . ainz 
q̃roit guerre ⁊ tant quil oi parler que 
une grant guerre sordoit outre mer 
del soudan de babiloine contre le ca 
lyfe de gypte li damoisaux a la cele ꝑt 
⁊ passa mer sanz le seu de son pere ⁊ nẽ 
mena osoi que .i. seul uallet qui ses escu 
iors estoit ⁊ ne finerent derrer tant 
que il uindrent en babyloine ⁊ quant 
il uindrent la li soldans les retint en 
soldees ⁊se fist q̃ noistre li damoiseax 
au soudan. si le tint li soudanz plꝰ chir 
quant il sot que il estoit de tel .eii. ⁊ de 
tel gent ore ot li soudans une fille ⁊ not 
plus dairs si la ma mlt li damoiseaus par 
amors. Ez uous que les noueles uindrẽt 
au soudan que li califes uenoit ia otout 
son ost .li soudans ot son ost tout prest 
si sen uient a sa fule ⁊ li dist. fille ge uois 
encontre le calife mes ge ne sai del re 
uenir ne ge nai hoir fors uous ⁊ ueez uꝰ 
ci cest anel. Celui qui le uous aportera 
se ge muir la si en faites uoste mari 
⁊ seignor de ceste terre. Sire dist la fille 
ml̾t uolentiers . Atant se mist li soudãs 
a la uoie ⁊ uint en contre le calife ⁊ as 
semblerent lor ost en la marche qui des 
seuroit leur terres ⁊ tant que batail 
le corut encrelc ⁊ ml't' si esproua bien 
la damoiseaus ⁊ rausoit par sa cheua 
lerie les meilleurc des egyptiens ⁊ en 
porta leneur seur les .ii. parties. ⁊se il 
ot bñ fet .i. ior en cor le fist il miehz lau 
tre si que li soudans la moit plus que 
nul home. atant ez uous .i. ior que la 
mellee 9manca a certes . ⁊ que li .ii. seig 
neur uindrent el champ tuit arme 
li soudaus de babyloine ⁊ li califfes de 
egypte ne ne remest ne lui as tentes 
ainz uindrent tuit a la bataille ml't iot 
mort de gent ⁊ mlt le fist bñ li damoi 
se aux de rome ⁊ quant ce uint uers 
le uecore si furent li egyꝑcien des ꝯfist 
⁊ tornerent la fuie . li soudans se prist 
a en chaucier il ⁊ sa gent ⁊ fu feruz li 
soudanz en cel enchauceiz dun dart es 
molu ꝑmi le cors ⁊ fu rabote as tentes 
li soudam uit quil en morroit ⁊ quil ne 
uerroit ia landemain si apels le damoi 
seau de rome ⁊ li bailla la nel ⁊ li dist 
amis uous poiterez cest anel ama fille 
⁊ele uous prendra amari ⁊ seroiz sires de 
la terre ⁊ quant li soudain ot ce dist si 
rendi lame li damoiseaur retint la nel 
⁊ ot grant ioie de la pucele quil amou 
tant que il deuoit auoir afeme ⁊ estre 
soudanz de babyloine. li olz se destraua 
⁊se mistrent el retor ⁊ en porterẽt le 
tors de lor seignor en baby loine ⁊lent̾ 
rerent a grant hautece le soir deuant 
ce que li baron durent fere seigneur 
⁊ garder qui seroit sondanz si uint li 
damoiseaux de rome a son compaignõ 
qui olui uint ⁊ qui ses escuiers auoit 
este si li dist. Uon tu ore ci cest anel par 
lui serai ge demain soudonz de baby 
loine. lors li conta 9ment li soudamn 
bailla la nel ⁊ que il li dist au baillierpar 
foi sire dist ses compains . li aneaux a 
grant uertu. atant salerent couchier 
cil se pust garde ou son seignorot mis 
La nel si se leua qnͣt eil fu endormiz ⁊ iũt 
a laumosniere ⁊ li embla lanel. ⁊ quant 
ce uint au matin si se leuerent en dui ⁊ 
alerent acort ⁊ itrouerent les barons qͥ 
ia parloient de cele chose. li damoisear 
de rome uint uers la pucele qui se seoit 
oncreles barons ⁊ mist la main a laumo 
niere si uolt hors trere la nel . mes qui 
ne crueue ne preut. si fu mlt' esbahiz ⁊ 
regarda son compaignõ si dist. tu as mõ 
a nel. Sire dist cil nõ ai mes ge ai le miẽ 
si uint ala pucele ⁊ li mist la nel en la m 
ain uoiant touz les barous ⁊ li dist. Na 
me fetes ce q̃ uostre ꝑes uous ꝯman 
da au partir de uous . par foi fet la puce 
le uolentiers . la pucele prist celui ama 
ri ⁊ fu cil soudanz de babyloine. ne li da 
moiseaux de rome ne fu onq̃s escoutez 
de chose quil deist. ⁊ quant il uit q̃ ses 
compains en qui il se fioit lauoit einsi 
guile si morut de duel 
ke sire emꝑeres dist lemꝑeriz fu cil 
bñ guile. ⁊ par celui en qui i se 
fioit ⁊ qui ses escuierc auoit este. Certes 
dame dist liemꝑeres oil Certes sire dist 
lemꝑeriz encore estes uous mielz guilez 
⁊ de celui el monde on qui plus uos uos 
fiez. Dame dist i com̃t. Siredist ele cõ 
uenez en auuec moi si le sauroiz. lors le 
prist par la main ⁊ trusqͣ .xii. tes barons 
si les en mena en ses chambres ⁊ amena 
sa fille auant ⁊ lor moustra ꝯment il li 
estoit ⁊ iurent q̃le estoit encainte. lorͤ 
fu li emꝑeres toz hors del sens . ⁊ demã 
da qui a ce fet. Sire fet lemꝑeriz demã 
dez li. adonc la crest li emꝑeres abne 
part ⁊ apela .ui. des barons ⁊ dist. fille 
qui ta engrossiee garde que tu ne me 
mentes . Sire dist ele. maraues li sene 
chaux. Ia ne uonoit il caienz home 
que lui ⁊ ma tant corte tenue ⁊ deceue 
par parole que il ot mõ pucelaige adõt 
fu li empereres iriez ⁊ hors del sens ⁊ 
ꝯmanda que len q̃ist le senechal . mar 
ques fu quis ⁊ fu trouuez ⁊ amenez de 
uant lemꝑeeur si tost ꝯme li emꝑeres 
le uit si dist ꝯme home sanz reson. alez 
⁊si le me pendez. atant en menerent 
marque por desteuire q̃ onq̃s ne li lut 
parler a lemꝑeor ne soi rescorre. Ez uos 
que les noueles en uindrent . as .uii. sai 
ges qui estoient an consistoire ⁊ lor fu 
conte tout cest a fere lois sorent il q̃ ce 
estoit ce quil auoient pieca trouue en 
La lune q̃ la fille a lemꝑeor lor liuerroit 
assez paine ⁊ que li emꝑeres deuoit 
estre lor anemis . Seignor dist chacons 
por dieu merci le roiz uouc einsi mon 
fil morir. Sire dient il nenil aĩz li aide 
rons trusqua tout. atant moncerent 
seur les palefroiz trostuit ⁊ acorrurẽt 
a cort grant aleure ⁊ monterent en 
la sale. Quant li emꝑeres les uit si ses 
cria 9me hors del sen chaciez hors ces 
uii a nemis. ⁊ chaciez les en eust len 
quant li baron distrent. Sire lessiez 
les parler auos mal uous menbre de 
ce quil uous ont fet ca en arrieres . 
ne ia mar en feroiz riens por lor pa 
role sil ne uous plest. lors ꝯmanda li 
emꝑeres quil uenissent auat̃ ⁊ il si 
firent ⁊ sa genoillerent tuit .uii. de 
uant lui ⁊ distrent en plorant.Sire 
uous menberroit il or de ce que uos 
nos deistet el uergier quant nos uos 
requeismes que uous refrenessiez 
urẽ corage en toutes uos ires si que 
nous peusson parler a uous ⁊ desrei 
nier nostre droit quãt uos se ries no 
stre anemis Sire or nos est auis q̃ 
uos lester si uous requerons le par 
ler ⁊ se nos uos disons reson si faites 
einsi fetes 
droit li emꝑeres se rem̃bra quil diso 
ient uoir ⁊ selonc son pooir a tẽpra 
son coraige. ⁊ dist. or die donc li uns 
de uous tost ⁊ uiaz. Sire dist mestre 
uansilac ⁊ ge dirai. Sire uous sauez 
bñ q̃ diex a en soi droiture ⁊ misericor 
de ⁊ sauez uos por quoi. por ce q̃ se il 
auoit misericorde sanz droiture ausi 
seroient sauf li pecheor ꝯme li uiste 
⁊ce ne seroit pas droiz ⁊ se diex auoit 
en soi droiture sanz miseri corde si cost 
9 me li hom auroit pechie mortelment 
il iroit en enfer sanz plus atendre. ⁊ por 
ce est bone misericorde auuec droiture 
qͣr par la reson de droiture diex rẽt acha 
cun sa desserte ⁊ par la reson de miseri 
corde cest adire de pitie atant nostre 
sires lamandem̃t del pecheor sanz prẽ 
dre en tantost uengence . mes seuous 
marque destriure il na 
ura en uous ne pitie ne droiture . ⁊ puis 
que droiture ni sera il couient q̃ tou 
il soit. ⁊ einsi feroiz uous marã destriure 
  atort par foi dist li emꝑeres ge nel fuz 
pas destruire atort ainz iai droit. Greig 
neur honce ne me pooit marq̃s fere 
de greigneur damaige que de mafille 
corrumpre. Sire dist bansillas si auez. 
tort auez uous au mains de legierem̃t 
croire si le uous prouerai par un exem 
ple se uous oir le uolez par foi dist li emꝑe 
res gele uueil oir. Sire dient li baronor 
faites donc marq̃ respoicier tant quil 
ait dit. quar se uous uous aꝑceuiez deur̃e 
toit apres ce que il seroit destruiz ce seroit 
trop acart. adonc en uoia li emꝑeres 
querre marque ⁊ mestre bansillas cõ 
mence son conte ⁊ dist . 
ire il seult quoir en ceste prochie uoit tant requise ⁊ tant dit dun ⁊ del 
ne forest .i. hermite qͥ estoit sainz quil lauoit de ceue ⁊ corrumpue si ꝯ il 
uile chiez .i. boriois ⁊ mlt' estoit beau rece 
uz toutes les foiz quil iuenoit ⁊ ml't' la 
moient li sires ⁊ la dame ⁊ toute la mes 
niee li boriois auoit une fille dentor .xii. 
anz daaige. li parent ne la uoloient ma 
rier a nelui se il ne lassenassent en trop 
haut len. toutes les foiz que li hermites 
uenoit laienz si sasseoit lez la pucele. ⁊ 
lenseignoit ⁊ chastioit q̃ ele se gardast 
ꝯme bone mechine ⁊ li moustroit les poĩ 
⁊ les perilz qui sont en mal fere. tout qnͣ 
que li hermires li enseignoit. par une 
oreille. sen issoit par laucre. ne nerete 
uoit la pucele chose que li hermites 
deist ⁊ tant que .i. ualiez lama par am᷑s 
⁊ele li si mellerent leur dras ensemble 
⁊ en fu la damoisele encainte. ceste chose 
ne pot estre celee ainz ꝯuint q̃ pere ⁊ 
mere ⁊ parent le seussent si en orent 
grant duel ⁊ la tundrent mlt corte de re 
q̃ noistre qui ce li auoit fet. La damoisele 
se pensa que ele ne le requenoistroita 
nul fuer que ce eust fet ses amis. qͣr si 
uarent le honiroient si le mist seur ler 
mice qui laienz repairoit ⁊ dist que il la 
larron de cel faux ypoecite il sembloit 
estre .i. sainz hom ⁊ ce estoit .i. traistͤs 
il sembloit estre pastres ⁊ il estoit loux 
Einsi blasmoient cil le preudõme ⁊ le 
menacoient ml't durement . Il ne de 
mora gaires que li hermites uint en la 
uile ⁊ a la droit chiez le boriois ꝯme cil 
qui garde ne se prenoit de haine nule 
⁊ ne sauoit riens de ceste chose. li pa 
rent a la damoisele oirent dire que ue 
nui estoit li hermites si corurent tuit 
la chascun .i. baston en sa main si ꝑri 
strent le preudomne ⁊ le houce pignerẽt 
⁊le reuerserent en la boe pluseurs foiz 
⁊le batirent tant . ⁊ des poinz ⁊des piez 
⁊des bastons quil en morut. 
re sire emꝑeres dist mestre bancil 
nac. or est li hermites morz por le 
fet ou il nauoit colpes ⁊ cil qͥ locistrent 
⁊qui si legierement crurent leur pa 
rence orent il droit. Certec dist li em 
ꝑeres ne nil. ainz orent tort. par mon 
chies dist mestre bancillas encor auez 
uous greign᷑ cort qnͣt uous si legierem̃t 
creez uostre fille ⁊en uolez dearuire 
lome del monde aue uous oeuez plꝰ 
anier. dont ge di que uous auez tort 
par legierement croire. a donc prie 
rent tuit li baron alemꝑeor q̃ il se so 
frist a ceste foiz tant q̃ la chose fust 
mielz prouee que ele nestoit ⁊ que 
ce nestoit pas oron de destruure home 
por le dist dune damoisele sanz autre 
prueue. li emꝑeres lotroia einsi ⁊ fist 
metre marã en la ia iole tant q̃ ceste 
chose fust mielz acerteinee. Młt fu lẽ 
ꝑeriz dolente de ce q̃ marques fu res 
poitiez. si ne fina de porpenser soi 9 
ment ele le porroit el poinc dont il 
estoit issus. tant que ce uint au chies 
dun mois si uit q̃ li emꝑeres ne tenoit 
mes parole de ceste chose si ꝯme il 
soloit si sen uient en la sale ⁊ sassist io 
ste lemꝑeeur ⁊ dist as barons. Seignor 
des que uous ne parlez de riens ge puis 
quil entra enz li ch̾rs q̃ nut son seignor si 
en fist gͣnͣt feste ⁊ le recut mlt liemẽt 
atant que les tables furent mises si a 
sistrent au meng̾. li ch̾re li ch̾rs fist ue 
nir auant sa fille qui ml't estoit bñ a 
tornee. ⁊ a tout son estour estoit ele tãt 
bele que merueilles estoit. li emꝑeret 
uolt quele meniast olui en sescuelle ⁊ 
ele si fist. on ques li emꝑeres ne pout 
auoir ses eulz tant ꝯme li soupers du 
ra sa la pucele non. ⁊ tant quil alerent 
couchier si fu li emꝑores mlt noblem̃t 
couchiez tout par soi ⁊ le serui la puce 
le au couchier. onq̃s tant ꝯme la nuit 
dura ne dormi li emꝑeres ne ne repou 
sa ainz fu en grant pensee por la puce 
le ⁊ dist por quoi pens ge ali. ge laurai 
bñ encois la prendroie ge afeme ⁊ tãt 
q̃ ce uint au matin q̃ li ch̾rs fu leuez ⁊ 
toute sa mesniee. li chrs sen uint ala 
chambre ou li emꝑeres ot geu sile tro 
ua leue .ez uous q̃ la pu cele iũt encor 
en la chambie. Si tost ꝯme li emꝑerer 
la uit si dist au chr. Sire donez moi urẽ 
fille ge la uueil prendre afeme qͦr ele 
me plest. Qnͣt li ch̾rs oi ce si en ot grant 
ioie ⁊ sagenoilla deuant lemꝑeor ⁊ lẽ 
besa le soller. atant a fie li emꝑeres la 
pucele sanz autre conseill prendre. Ez 
uous que ses sene chaus ⁊ si compaignõ 
qui au soir lauoient ꝑdu. hurterent en 
la porte ⁊ len la sor ouri. Il encrerent enz 
⁊ qnͣt il orent leur seigneur troue si en 
firent grant ioie. li emꝑeres leur cõta 
ꝯment il auoit la fille au seignor de 
laiem afiee ⁊ que il la uoloit auoir a fe 
me. li senechaus ⁊ li baron loerent mlt 
le mariage . quar li peres estoit p̃udõ 
⁊ la pucele estoit bele ⁊ gente ⁊ auoit. 
bone chiere . ⁊ quant li emꝑeres se dut 
ꝑtir de laienz si trest la pucele a une ꝑt 
si li dist. bele amie il couient que ge 
uous megne ueoir une de ces nuiz 
sanz seu de ne lui ⁊ me uendre ioer o uoͤ 
Sire dist ele assez uous en deussiez sos 
frir tant que uous meussiez espousee 
D amoisele dist li emꝑeres il le couient 
einsi. sire dist la pucele dec quil uous 
plest einsi uous en porteroiz ceste clef 
⁊ quant uous uendroiz ca si en ouuer 
roiz .i. guichet qui est par deuers ceste 
forest ⁊ enterroiz en nostre uergier. ⁊ 
porron lors nenir en la chambre ou ge 
gis. atant prist li emꝑeres la eles ⁊ se 
mist a la uoie. ⁊ quant il fu hors del por 
porpris si conta ason se nechal les ꝯue 
nances de la pucele ꝯme a celui en qui 
il se fioit ⁊ li nõma la nuit quant te de 
uoit estre ⁊ par ou il enterroit el uer 
Sier ⁊li moustra la clef quil en portoit 
Quant li senechaiz oi ce si li osta la 
cles de la main ⁊ li dist sire il nafiert 
mie acel home ꝯme uous estes de fe 
re honce a soi meesmes soffrez uos 
en tant que uous laiez espousee. l 
emꝑerec se pensa quil disoit bñ. Si 
mist en nõ chaloir ceste chose ⁊ dist 
que il sen sofferroit. ⁊ tant que la nu 
it uint que la pucele ot mise alem 
ꝑeeur . li se nechaus ne mist cele cho 
se en oubli ainz monta sor son che 
ual ⁊ porta la clef del guichet o lui 
⁊cheuaucha tant que il uint la ⁊ouri 
le guichet si entra el uergier ⁊ sen 
uint uers la chambre a la pucele cele 
qui ne dormoit mie quidoit q̃ ce fust 
son seigneur ⁊ le recut ꝯme le suen 
cele nuit despucela li se nechaux la 
pucele ⁊ desflora la rose que sa fille 
deuoit cueillir. ⁊ quant ce uint uers 
le ior si sen reuint li senechaux que 
il ni fust aꝑcenz . ⁊ tant que li iors 
uint que li emꝑeres dut espouser sa 
feme ⁊ lespousa. ml't iot grant feste 
celui ior . ⁊ quant ce uint au soir lẽ 
ꝑern fu couchiee ⁊ li emꝑeres sa la cou 
chier oli. ⁊ ne la troua pas pucele ⁊ li de 
manda q̃ ce estoit. Sire dist ele ne le 
sauez uous bñ. Certes dame dist a ne 
nil.Sire dist ele q̃ fu ce donttr auãtier. 
quant uous ouristes le guichet ⁊ ueni 
stes en ma chambre ⁊ me despucelastes 
Quant li emꝑeres oi ce si chai en la uo 
idie que li senechaux lauoit trahi par 
la clef quil retint si se leua de son lit 
isnelement ⁊ fist querre le senechal. 
⁊ quant il fu trouuez si fist li emꝑeres 
aporter une es trenchant ⁊ la li fist 
cheuanchier ⁊ fist pendre .ii. granz pi 
erres dun pesant a ses .ii. piez si que les 
pierres ne li pie ne touchoient at̾re. 
⁊ la pensanteur des pierres li fesoit 
entrer les el fondement. Einsi fu li se 
nechaux .ii. iors ⁊ autiers si morut qͣrͣ 
il estoit fenduz trus quau nombril 
Re sire dist lemꝑeriz a lemꝑeeur 
ne trai bien li senechaux son seig 
neur. ⁊ ne sen uencha bñ li sires. certes 
dame dist li emꝑeres oil. Certes sire dit 
lemꝑeriz encor uous a li uostres se nech 
aux mielz trahi ⁊ si nauez pas le cuer 
de uos uenchier en . or prenez garde ꝯ 
ment cil se uencha del sien si uos uen 
chiez ausin del uostre. quel prueue iaf 
fiert il a ce q̃ nus hom ne hantoit es 
chambres se il non . Certes ce ne fu mi 
e oiseaux qui uostre fille g engroissa 
ne raz ne soriz ne fu ce mie. lors fu li 
emꝑeres par ces paroles ꝯmeuz en ire 
enuers le senechal si durement que 
por neant leust pris seur le fet. ⁊ mainte 
nant ꝯmanda que il fust mis hors de la 
iaiole ⁊ errẽment penduz. Cil qui de ce 
seruoient trestrent hors mar q̃ de la iai 
ole ⁊ lenmenerent por destriure. les no 
ueles uindrent as .uii. saiges qui en cõ 
sistoire estoient . Quant il oirent ee si 
monterent seur les palefroiz ⁊ acorurẽt 
a la cort si moncerent en la sale ⁊ sage 
noillerent tuit .uii. deuant lemꝑeeur. li 
emꝑeres lor ꝯmanda quil deissent ce qͥl 
uoloient dire. adont parla mestre an 
xilles ⁊ dist. Sire nos saurions nolentiers 
par quele reson uous fetes marquede 
struire ne se droiz iugemenz laporte. 
mia il dist li emꝑeres assez reson quant 
il a ma fille corrompue ⁊ engroissie. Si 
re dist mestre auxilles fustes iuos ne cõ 
ment est ce prouue. 9uient il dist li ẽ 
ꝑeres prueue qnͣt nus hom nẽtroit as 
chambres se il non. Sire dist mestrean 
xilles que sauez uous. fustes en uous toz 
iorc huissiers. certes dist. li emꝑeres ge 
non . or uous di ge don dist auxilles que 
uous destruiez marq̃ sanz reson. ⁊ le uous 
mosterrai par .i. exemple que ge sai. se 
il uos plest oir le. oil dist li emꝑeres ge 
le uueil bñ oir. lors fu marãs enuoiez 
querre tant que tai mestre auxilles e 
ust lexemple dit. 
re oist mestre auxilles il fu .i. preu 
une fille. cele fille aloit a lescole ⁊ fu bo 
ne chergesse . Au ior q̃ li preudom se rẽdi 
si lessa sa fille entor .i. si en ami. li p̃udõ 
not gaires este en lordre que il fu ml't a 
malese de sa fille 9me de cele que il ne 
ueoit pas souent . tant quil sasist .i. ior 
seur .i. si ege ⁊ ꝯmanca aplorer. li abbes 
⁊ li baillif de laienz li demanderent que 
il auoit ⁊ il dist que ce estoit de pitie dũ 
suen fil que il auoit lessie au siecle ⁊ qui 
estoit boens clers. quant il oirent ce si 
distrent quil le receuroient uolentiers 
en lordre de laienz por lamor de lui . li p̃ 
udom les en mercia mlt si a la querre sa 
fille ⁊ li fist uestir robe dome ⁊ puis la me 
na a labaie. li abes ⁊ li couenz le recerent 
afrere. la pucele auoit nõ marine ⁊ li p̃u 
freres marins. ⁊ uit souent chiez le bor 
que ele engroissa ⁊ ot enfant au t̾ne 
q̃le dut si le nust seur frere marin a 
dom la fist apeler marin . Mlt' fu freres 
marins laienz amez ⁊ ml't proiserent li 
frere sa maniere ⁊ sa 9tenance ⁊ tant q̃ 
ses peres morut. si fesoient li abes ⁊ li co 
uenz macõner en labaie. ⁊ fesoient uenir 
Lor pierre ⁊ lor atret dune uile ilueques 
prec . ⁊ienuoioient des plus forz moinec 
⁊des plus iuesnes delor abaie. ⁊ auoient 
li moine qui la aloient lor recet ⁊ lor gi 
ste chiez .i. boriois en la uile si i fu enuoiez 
parent a la damoile uindrent a labaie 
⁊firent lor plainte alabe ⁊ au couent 
de ceste chose ⁊ lor lesserent lenfant 
ausin ꝯme par despist Mlt' furent li a 
bes ⁊ li baillif de laienz corrocie ⁊ assail 
Lirent frere marin de parole ⁊ en distrẽt 
assez dun ⁊ del si li mistrent lenfant en 
tre les braz ⁊ le bouterent hors de labaie 
frere marins fu deuant la porce de laba 
ie ne ne uiuoit fors del relief delaienz 
encor en auoit il tout pou . ⁊ quant il 
ot einsi uescu longuement si en prist 
picie a labe ⁊ as moinec ⁊ distrent quil 
auoit assez fete sa peneance del forfet 
⁊ le rapelerent affrere puis fu laienz 
freres manns tant q̃ la mort uint ⁊ q̃ 
il morut. li moine qui le cors durent 
cõraer trouuerent a son enseuelir q̃ il 
estoit feme ⁊ trouerent les mameles ⁊ 
tout ce q̃ feme doit auoir si furẽt mlt' 
esbahi ⁊ tant que li abes iuint ⁊ suint 
partie des moines. Quant li . l ei ⁊li bail 
lis iirent cele merueille si distrent las 
chetif nos somes mort de pechie quant 
nos tant li feismes de honte ⁊ e mesese 
soffrir por le fet ou ele nauoit colpes ⁊ 
puis si distrent marine pucele uierge 
mlt a este uostre char de grant uertu ẽ 
cest sieccle si en auroiz grant guerre 
don en lautre qͣr onq̃s uostre cõscience 
ne fu seue de ceste chose. ne onques .i. 
mauuec signe ne fu en uous ueuz ⁊si 
preistes touces aduersicez en pacience 
atant mistrent li moine le saint cors 
en lor mostier ml't henorablement ⁊ 
fist diex por li maintes uertuz ⁊ fait 
encore ⁊ puis uint la fille au boriois cri 
er merci au saint cors de la saince da 
me repentant soi del felon cas quele 
li et mus sus . 
ke sire emꝑeres dist mestre an 
xilles orent li parent a la fille au 
boriois dioit de croire la si legierem̃t 
⁊li abec ⁊ li moine firent il reson de me 
tre frere marin horͣᷤ de labaie por cas 
uez uous mendre reson de fere mar 
qui nestoit seuz ne prouuez seur lui. 
certer dit li emꝑeres nenil ce ne fu 
pas resons . Sire dist anxilles encor a 
que destriure ꝯme te cas qui nest a 
tains ne aconseuz. Sire li abes ⁊ li moi 
ne ne se repentirentil de la des reson 
quil orent fete a lor frere mes ce fu 
teos atart. Sire si ne deuriez pas fe 
petir . qͣr par auenture il ne demorra 
pas que uous sauroiz la uerite de ceste 
chose ⁊ se uous auiez marque desteuit 
⁊ uouc ueissiez que ce fust sanz reson 
uous uous en repentieiez mes ce seroit 
crop atart. Sire dient li baron a se dit 
uoir soffrez uout en core tant q̃ ceste 
chose frit mielz seue. qͣr len fet tel cho 
se par hastiue dont len se repent au 
loing. li emꝑerec refraint son corage 
⁊ lotroia euisi. ⁊ ꝯmanda que marquet 
fust mis en la iaiole ⁊ il si fu. ml't' fu lẽ 
periz dolente de ceste chose ⁊ dist asoi 
re so chose dont uous uous doiez re 
meesmes q̃ mar le fesoient li .uii. saige 
qͣr ele bouteroit a leur charrete selen 
pooit uenir en leu. Si se soffri tant q̃ 
ce uint au chief dun mois. si se pensa 
q̃ sele ne metoit paine en maeq̃ des 
triure q̃ la chose seroit encore nule qrͣ 
li emꝑeres on parloit pou si sen uint 
en la sale entre les barons ⁊ sasist ioste 
lemꝑeeur ⁊ oi que li emꝑeces ⁊ si batõ 
parloient de pierres precienses si dist 
lemꝑeriz por encrer en parole. Seign᷑ 
diex dona uertu a .iii. choses en terre 
a pierre ⁊ a herbes ⁊ a paroles. si uous 
concerai .i. conte seur ceste chose sil uꝰ 
plesoit a oir. lor li prierent li emꝑeres 
⁊ li baron que ele le deist ⁊ ele 9m̃de 
eigneur ifu .i. hom qui mlt estoit 
boens mires ⁊ boens fisiciens ⁊ ot non 
ypocras ⁊ por ce quil en estoit si boens 
mestres estoit il renõmez ⁊ q̃neuz par 
coutes terres. ⁊ tant que li rois dessesoig 
ne acoucha malades ⁊chai en grant en 
fermete. si enuoia querre y pocras ⁊ il 
iala ⁊ en mena o soi a. fien neueu . qui 
mlt' estoit boaux uallez ⁊ mesties. orea 
uoit li rois une fille qui ml't estoit be 
le meschine si lama li nies ypocros ⁊ ele 
lui ⁊ tant q̃ la damoisele en fu grose. 
pere ⁊ mere ⁊ parent ⁊ ami sorent q̃ 
ele estoit grosse ⁊ enceinte. mes il ne 
sorent de qui si la cinndrent ml't corte 
de regehir qui ce li auoit fer. cele qui 
mentir ne uoloit ne ne sauoit dit que 
ce auoit fet li nies ypocras. Quant il oi 
rent ce si le quistrent ⁊ cercherent sa 
uoir sil le peussent trouuer. les noue 
les uindrent a ypoccas q̃ len q̃roit sõ 
neuen ⁊ por tel fet. Quant ypoccas 
oi ce si quist tant son neueu quil le 
trouua ⁊ li demanda mlt a estroit se ce 
estoit uoirs quil eust la fille le roi ẽgros 
siee ⁊ il li dist q̃ oa. lors sot ypocras q̃ 
se ces neueuz estoit crouez il seroit 
destruii. si prist h̾bec ⁊ les tribla ensem 
ble ⁊ les fist boiũre a son neueu. si tost 
ꝯme ses nies los ot beues. si li entrerẽt 
li menbre ⁊ ligenetere dedanz le cors. 
si q̃ il sembloit quil neust on q̃ ei entͤ 
.ii. iambes chese nule fors .i. ꝑtuis ꝑ 
ou il pissoit. Il ne demora gairer que 
cil qui le q̃roient le trouerent ⁊ lame 
nerent deuant le roi ⁊ li distrẽt. ueez 
ci uostre malfeceur qui uostre fille 
a engroissiee lors fist li rois uenir de 
uant lui ypocras ⁊ li dist . ypocras ge 
uous auoie mande por moi garirde 
la garison me lo ge. mes uostre niei 
en a pris trop grant loier. qͣr il en ap̾s 
le pucelaige de ma fille ⁊ lai en grois 
siee ⁊ por ce le ferai ge destriure maĩ 
tenant. lors ꝯmanda li rois que len pẽ 
dist le neueu ypoceas . Sire dist ypocͣt 
soffrez uous ge croi q̃ uous metez cest 
blasme seur mon neueu por tolir 
moi ce que ge ai desserui en uous ga 
rir quar uous distec sauue uostre gͣce 
la greigneur truffles del monde cõ 
ment portoit len engendrer qͥ na 
de quol ge ai .c. foiz ueu mõ neuena 
descouert onq̃s ne ui quil eust de qͦz il 
peust tel chose fere. ⁊ qnͣt li rois oi te 
si ꝯmenda q̃ len le descourist ⁊ il si fi 
rent ne ni trouerent chose nule si 
distrent nous auons fet gnͣt uilenie 
a mestre ypocias.⁊ por le dist de la gar 
ce qui nos amenci . mlt la fille le roi 
reprise ⁊ ledengiee ⁊ mlt en orre hõte 
ne de chose q̃le deist puis ne fu creue 
Re sire emꝑeres dist lemꝑeriz furẽt̃ 
li rois ⁊ si parent bñ deceue par la 
uertu des hber que ypocras fist boiure 
a son neueu. Cerces oist li emꝑeres oil 
certes sire dist ele se cil furent bien de 
ceu par uertu derbes encor estes uous 
mielz deceuz par uertu de paroles . qͣr 
tout ausi 9me y pocras gita de peril 
son neueu par la uertu des h̾bes tout 
eust il colpes el fet tout autresi gite 
ront li .uii. suge marque deuostre io 
stice par les paroles que il uous dient 
tout soiez uous certains q̃ marq̃l ait 
fet le fet par quoi uous le tenez. nest 
ce grant uertu de paroles quant uous 
ne uous poei uenchier de nostre ane 
mi ⁊ si ne uous faut que cõmander. Cer 
tes il en istra touz deuoz mains ne ia 
nauroiz le cuer de uous uenchieͬ en ⁊ si 
creez bñ les paroles de cez .uii. saiger 
si uerroiz aquel chief uous en uendroiz 
Quant li emꝑeres ot ces paroles oies 
si fu trop esmeuz en ire enuers mar 
que ⁊ enuers les .uii saiges ⁊ ꝯmanda 
que marques fust mis hors de la iaiole 
⁊ desteuuz. Cil qui de ce seruoient alerẽt 
querre marque ⁊ le trestrent hors te 
la iaiole ⁊ le menerent por destriure 
l. mꝑeres fist uenir deuant soi sou por 
tier ⁊ li deffendi q̃ se li .uii. saige uenoiẽt̃ 
a la cort quil ne les ilessast pas entrer si 
re dist li porcierstre feront il. ez uous que 
les noueles en uindrent as .uii. saiges q̃ 
len menoit marque destruire ⁊ que li em 
ꝑeres auoit deffendu quil nencuissent 
en la cort . ⁊ que tout ce fesoit lemꝑeri 
tout ce sauonc nos uien ce dient li .uii. 
saige. Soignor dist chacons q̃l la ferõs 
nos ne porrons parler a lemꝑeeur . Seig 
nor dist tulles alons en ge uous ferai 
laienz entrer ⁊ desque lemꝑeriz parle 
seur nous. nous parlerons seur li atãt 
mõterent seur les palefroiz ⁊ acorurẽt 
a la cort. Quant li portiers les uĩt uenir 
si lor dist. Seigneur uous nientercoiz 
quar li emꝑeres la deffendu. amis dist 
tulles nous ni uolons mie entrer mes 
uoiz ci .iiii. besanz que ge te doing.⁊ si 
iras dire a lemꝑeor que nous li mãdons 
par amors que il face respoitier marq̃ 
trusqua demain.Quant cil tint les be 
sanz si dist. Seignor or ma tendez ci ⁊ ge 
ferai uostre messaige. atant se mist ala 
uoie uers la sale mes encois quil enciist 
onz furent li .uii. saige descendu despa 
le froiz ⁊furent encois deuant lẽꝑeeur 
que li portiers ne fu. Quant li emꝑeres 
les uit si ne fu pas liez. ⁊ ꝯmanda queli 
portiert fust mis en p̾son mar iauoit 
trespasse son ꝯmandement. ⁊ uolt fere 
chacier les .uii. saiges hors. quant li barõ 
distrent. sire uous auez tort . des q̃ il sont 
caienz si les il aissiez. Se uous les encha 
ciez nous ni demorrons mie. qͣr petit 
prise le sergent qui honte fet ason me 
stre. lors se tut li emꝑeres ⁊ se soffri. ⁊li 
.uii. saige sagenoillerent tuit deuant 
lui. ⁊ li crierent merci que il a tempiast 
son corrouz ⁊ oist lor parole. pine em pͥst 
olemꝑeeur ⁊ dist. Seigneue ge oisse mlt 
uolentiers uoi pacoles mes eles me de 
laient de moi uengier ⁊ ne porquãt 
ge uous orrai a ceste foiz or dites. Sire 
dist mestres tulles ge dirai. Sire nous 
trouuont en esccipture ⁊ uoirs est que 
la ou fumee est feux i est ou il ia este 
ou nature de chaleur. ausi dige que 
la ou destorbiers uient haine iest ou a 
este. qͣr tout ausi ꝯme la fumee nest del 
⁊ tulle cõm ence 
des fist de la teste saint iohã baꝑtiste 
quel marchie dist liemꝑeres fist hero 
dec de la teste saint iohan baptiste par 
foi sire dist tulles ge le uous dirai se il 
feu : nest li destorbiers de haie. por cesi 
pensons uñ dont cist destorbiers soit a 
nos ⁊ a marque. Ce est de la haine lem 
periz ⁊ sauons bñ que ur̃ẽ fille ne met 
xas cest cus seur marq̃ par sautoritemeᷤ 
par le nortement de sa mere lemꝑeriz 
⁊ se uous par le dist de uostre fille fetes 
marq̃ destriure ne por chose q̃ samere 
li ait en ortee ne dite. uos feroiz ausin 
le uous plest aoir. mes fetes enuoier 
querre marque tant que iaie dist. qͣr se 
uaus lauiez fet destriure ⁊ uous uous aꝑ 
grant marchie de uostre ami ꝯme hero 
ceuiez par ce que ge uous diroie q̃ bous 
leussiez dampne ⁊ destruit por neant 
troy atart. Sire dient li baron il se dist 
uous uous enirepentiriez mes ce seroit 
uoir. adonc fu marques enuoiez querre 
⁊ respoitiez tant que tulles eust conte 
ire il ot .i. roi en uidee qui auoit So 
Inõ herodes. mes sires sainz iohan 
paptistes estoit ⁊ hantoit en sa cerre. ⁊ 
enseignoit le pueple ⁊ reprenoit de ses 
folies. or maintenoit au ior de lors ieil 
herodes. herodiade la feme.phillure 
son frere ⁊ la tenoit au siñ ꝯme sa feme 
Sainz iohanz en oi parler ⁊uint a lui. 
si le repust de ceste chose. ⁊ li dist que il 
deguerpissist la feme. ⁊ que trop estoit 
horribles pechiez de tenir la feme son 
frere en soingnautaige. la feme oi ꝑler 
que sainz ioham auoit teles parolet 
dites si len cueilli ml't en he . li rois he 
rodes ne uoloit soffrir q̃ len parlas on 
sa terce de ihu ceist. au meroit toy celu 
amal qui dautre loi parloie que de la se 
ue. ⁊ fist prendre saint iohan ⁊ metre en 
puson. mec il ne le uoloit pas metre a 
mort quar il le sencoit apreudome. ⁊ a 
saint.⁊ tant q̃ uint .i. ior q̃ li rois herodẽ 
tint feste ml't grant . ⁊ que il estoit assis 
au mengier si auint ainz q̃ napes fus 
sent ostees que la fille a la dame uint 
deuant lui. si ꝯmenca acinber ⁊ aden 
cier ⁊ abaler. li rois herodes pust mlt' 
cel ieu en gre ⁊ ml't' li plut li geux ⁊ la 
damoisele. Si li dist demande moi .. 
don ⁊ tu la uras. neis se cu requeroies 
la moitie de mon reaume.Quãt̃ la da 
moisele oi ce si ot grant ioie ⁊ senuint 
asa dame si li demanda quel don ele re 
q̃rroit. herodiade estoit uñ rem̃bran 
de ce q̃ saint iohan la uoloit departir 
del roi herode. si se pensa q̃ ore li metͦit 
ole en lieu. si dist a sa fille tu dem̃deras 
la damoisele en .i. platel. 
Re sire emꝑ exeᷤᷤ dist tulles ne dona 
Euit li rois herodec la teste saint io 
han por neant qnͣt il la dona porle 
la teste iohan baptiste en .i. platel.a 
tant uiũt. la damoisele auroi herode 
⁊ li demanda la testo iohan baptiste 
en un placel. Quant herodes oi ce si 
fu trop corrocie ⁊ amast miel que le 
eust requis tout son roiaume ⁊ neust 
pas tenu le don se ne fust crop grant 
serement quil auoit fet. Que uous iroi 
es contant len ala a la chartre ⁊ copa 
tumbe dume damoisele certes dist liẽ 
ꝑeres oil . par mõ chief dist culles encor 
faites uous greignor marchie de tulles 
mar q̃ uostre ami. qnͣt uous le uole de 
struire por le dist dune damoisele Sire 
⁊ siuee bñ que saint iehan ne perdi pat 
la teste por chose quil eust forfet ala da 
moisele. mes par la haie q̃ la mere a 
uoit a lui tout autresi est il par deca. q̃ 
se ce auient q̃ marques soit destruiz ce 
ne sera pas por chose quil ait forfet a 
uostre fille. mes par la haine que lemꝑe 
ri a a marque . qͣr einsi ꝯme herodiade 
en orta sa fille de req̃rre le chief saint io 
han. tout autresi a en ortee urẽ feme 
la sene fille de metre cest blasme seur 
len la reste asaint iohan ⁊ fu apoitee a 
marq̃.por ce si uons requerons testruit 
q̃ uous nel destrinez mie em̃si marque 
por neant ne nen facie pas tel marchi 
e. qͣr nous ne sauons por ꝯbñ uous dor 
riez uiẽ anemi se uous uostre meilleur 
ami tonei por si petit ꝯme por ledit 
dune damoisele. Sire dient li uaron 
meares tulles dist uerite len ne doit 
pas einsi giter au coe ce q̃ le doit amer 
Si uous loonc ã uous soffroiz a ceste foiz 
tant que diex en en uoit autres demo 
strances. Seignor dist li emꝑere uolen 
tiers. Atant re fu mis marque enla iaio 
le ⁊ li portiers en fu mis hors ⁊ ala fere sõ 
seruise. Mlt fu lemꝑeriz dolente ⁊ corro 
cie de ce que marques estoit tante foiz 
respoitiez si dist par foi ore iparra encore 
nes chapera il pas atele. ne ia tant ne por 
ront li .uii. saige lemꝑeor apesier 9me 
ge li remourai son sanc. ge trouerai as 
sez que dire. Einsi se soffri lemꝑernz tant 
q̃ li mois fu passez. ⁊ que li emꝑeres ne te 
noit mes parole del seuechal si sen uinten 
la sale entre les barons ⁊ sasist delez lem 
ꝑeor assez iot detiex qui sorent bñ auele 
queroit. ⁊ que ele uouloit mouoir amar 
que son poiure ⁊ lemꝑeriz ꝯmance apar 
ler ⁊ dist. Seigneur or mesdoutez tres 
tuit. uous sauez bien q̃ la sor sõme abat 
las ne. donques qui de petit se sent char 
gie il ne deuroit ia le grant fes atẽdre 
⁊ selonc ce si uous dirai .i. conte seil uous 
plest a ore. Bame dist li emꝑere oil. il 
nous plest bñ ⁊ uous prions q̃ uos le di 
oiz.⁊ lemperiz cõmence. 
Lot .i. roi en per se qui ot non dairet 
Icil daires ot une fille q̃ il tenoit mlt' 
chiere ⁊ la fesoit garder en une tor 
⁊ li auoit bailliee ml't gͣnͣt mesmiee 
ꝑor li seruir. mes tuit li home de la 
mesmee a la pucele estoient chastre ne 
li rois ne uoloit soffoir que autre home 
hantassent entor li. ml't estoit la puce 
le de grant beaute ⁊ de grant renon . 
ore ot li rois .i. se nechal qui ml't estoit 
saiges hom. ieil senechaux . ot .i. damoi 
sel afilz qui ml't estoit beaus ⁊ saiger 
⁊ boens clers ⁊ biense q̃ noissoit el cors 
des estoiles. ⁊ ouuec tout ce estoit il uo 
ens ch̾re ⁊ auoit non ioroas ml't amoit 
li damoiseaus la fille au roi ⁊ estoit 
si seurpris de samor quil en estoit ausi 
ꝯme touz foruoiez ⁊ enfist maint uas 
selaige ⁊ maince merueille. tant que 
la pucele oi parler de hu ⁊ de sec fez. 
si le cueilli en amor ⁊ sentramerent 
parigal. mes zoroas ne sauoit mie q̃ 
la pucele la mast. ⁊ tant quil auũt par 
.i. matin q̃ la pucele uint as creneaux 
de la tor ⁊ regarda aual en .i. uergier 
⁊ uit .i. ch̾r tout arme qui se dormoit 
au pie de la tor si apela ses pueeles ⁊ 
lor demanda se eles le q̃ noissoiont . 
Dame dient eles ce est zoro as qui a es 
poir a nuit resue or si sest en dormuz i 
hiec. certes dist ele mlt est zoroas uail 
lanz ⁊ saichiez q̃ ge ne me puis plus 
celer enu̾s nous de la mor que geai a 
.iiii. quar ge nen puis durer ne raut 
ne ior. or si uous pri que uos reton ꝯseil 
en mou afere se uous sauez si que ge 
puisse parler a lui. Dame dient eler 
nos unetrons uolenciers paine ⁊ ꝯseil 
a done par la lune des damoiseles ⁊ dist 
Dame ge uous conseillerai. il couient 
ceste chose si fere que li chastre nele 
saichent . faites unes leitres mainte 
nant ⁊ iescriuez que uous mandez sa 
luz a zoroas ⁊ que il uiegne sempres au 
pie de ceste tor ꝑ nuit . ⁊ uous feroiz 
tant que il lẽ dra casus parler auos 
Atant fist la fille au roi daire les let 
tres ⁊ iescrit ce que uous auez oi ⁊ re 
uint as creneaus de la tor si gita leslet 
tres delez zoroas. Il ne demora gaires q̃ 
zoroas sosueilla ⁊ uit les lettres delez 
Lui si les pust ⁊ les lut ⁊ qnͣt il sot ce q̃ 
Les leitres disoient si ot grant ioie si 
uint a son cheual ⁊ monte ⁊ se parti di 
Luet ⁊ tant q̃ la nuit uint. zoroas sen 
reuint au pie de la tor. Quant les da 
moiseles sorent que il fu uenuz si aua 
lerent une corbeille aual une coide 
i oroas entra en la corbeille ⁊ les damo 
i seles le saicherent amont. Einsi fu 
Loroas en la tor ouuet samie ⁊ ot chas 
cuns ce q̃ il q̃ roit zoroas ne noit souet̃ 
aual ⁊ raloit amont ⁊ tant q̃ la fille 
Le uoi fu enceince ⁊ ot enfant au t̾me 
Ceste chase ne pot eitre celee .li rois 
daires le sot . si fu tout hors del sens 
⁊ fist metre les chastrez agehinz e qui sa 
fille deuoient garder mes il ne req̃nu 
rent riens ꝯme cil qui riens nẽ sauoi 
ent ne la fille nen reuolt riens dire qͣr 
ele ne uolt pas fece destruire zoroas ne 
metre le blasme seur autre ainz disoit 
touz iors q̃le ne sauoit 9mt̃ ce auoite 
ste qnͣt li rois uit quil ne sauroit pas la 
uerite si se souffri ⁊ tant que il uint 
une nuit el uergier ⁊ se mist en aguet 
soi qͣrãtieme touz armez . qͣr il souspe 
conoit que de cele part auoit este dece 
uz. Ez nous que zoroas uunt au pie dela 
tour por aler ueoir samie. ⁊ les damoi 
seles li orent la corbeille aualee. Einsi 
ꝯme zoroas fu leuez de t̾re une toise ⁊ 
li rois ⁊ si compaignõ saillent si le pren 
nent en cel point. or tieng ge dist li rois 
mon anemi. li rois li fist loier les poinz 
⁊les piez ⁊ le fist garder trusqͣu macin 
Quant li iorz fu granz ⁊ esbacuz ⁊ que 
li baron furent uenu acort . si com̃dali 
rois que len alast pendre son malfete 
ur zoroas le fil au senechal li senechaux 
fu ml't dolanz de ceste chose ⁊ apela le 
roi ⁊ li dist oiant touz les barons. Sire 
donez moi .i. petit don por tout le ser 
uise que ge uous ai fet. par foi dist li ro 
il ge saurai encois quiex dous ce sera. 
pot estre li rois uenchiez. 
filz zoroas a este de mlt grant renon. de 
sens ⁊ de proesce. si ne uoudroie pas que 
mis mauues hom le pendist por ce si uꝰ 
requier que .i. tieus ch̾rs le pende qͥ soit 
hardu sain uanter soi de hardiece li rois 
quida que ce fust petite requeste si dist. 
par mon chief sire senechaux ge uous doĩg 
cest ton ⁊ le uous tendrai ne ne sera uostͤ 
fuz destruiz se de cel ch̾r non ꝯme uous de 
uisiez. Atant se leuerent plus de xx. ch̾r ⁊ 
se poroffrirent de fere la uolente le roi 
te sire se nechaux dist li rois quidiez uous 
que ci a en ait nul qui soit hardiz sanz uẽ 
ter soi de hardiece. Sire dist li senechaux 
bñ puet estre quil en ia des hardii. mes 
il ne se uentent tuit de hardiece si uoaur 
dirui 9m̃t̃. Il seuent bñ que mes filz doit 
estre penduz de hardi ch̾r ⁊ des que il se 
por offrent de mon fil pendre il se tienẽt 
hardi. ⁊ des que a se tendra por hardi 
il se uentera de hardiece ⁊ einsi di ge q̃ 
nus na pooir de mõ fil destriure. Sire 
dient li baron qui la parole orent entẽ 
due. bñ uous gardez quel don uos auez 
done au se nechal qͣr il se dist uoir ne 
nus noseroit enprendre le fet de son fil 
destriure seur soi quil ne se tiegne por 
haroi ⁊ einsi se uanteroit il de hardiece 
por quoi zoroas na garde destre destruiz 
par nul home selonc le don q̃ uous auez 
tone. au pere. Einsi eschapa zoroas ne ne 
Re sire dist lemꝑeriz ne fu la reã 
ste assez brieue que li senechaux 
requist ne ni mist pas mlt de paroles. ⁊ 
por harsi ⁊ des que il se tienent por hardi 
il se uentent de hardiece ⁊ par ce ni ail 
nuil qui mo fil doie destriure. Quant li 
rois oi ce si dist. Quant ⁊ ge les requarrai 
einsi si ne se por offercont mie. Si re dist 
li senechaux se uous les requerez por ce 
ne plus ne maltis . qͣr cil qui auons sotroi 
era prendra le fet sor soi de mon fil destru 
ire ⁊ einsi se tendra il por hardi . qͣr il set 
bã que cil qui mõ fil dostruira doit estre 
si engita son fil de peril. ⁊ li rois daires 
ne fu il deceuz par brieue requeste. ⁊ par 
petit de parole. Certes dame dist li emꝑe 
res oil. Certes sire dist ele des que li rois 
daires fu decei par petit de parole. ne 
not puis pooir de uenchier soi de son 
anemi dont ne me merueil ge mie se 
uous estes deceuz par grant plance de 
paroles ne se uous nanez pooir ue uos 
uenchier de uostre anemi .qͣr ge uos 
fus bñ a sauoir que les paroles de cez .uii. 
saiges uous greueront quidiez uous or 
oir lor paroles ⁊ uous uenchier ce nepu 
et estre. qͣr se uous estiez dacier. si bous 
si uous amoloieroient il tout quant il 
parolent. qui ex teuffles uous font il en 
tendre quant uous ueez tout cler que 
marques uous a si mal bailli ⁊ faite hon 
te ꝯme de uostre fille engroissiee ⁊ si 
ne uous en poez uanchier plus uilain 
tret ne uous pooit marques fere que 
cestuit.or deporte bñ marq̃ ⁊cree les 
.uii. saiges quar apres cestai tret uous 
feront il .i. autre. Quant li emꝑeres ot 
cez paroles oies. si li renouela le corroz 
quil auoit amarque ⁊ as .uii. saiges ⁊ fu 
si troublez durement ⁊ iriez enu̾s eulz 
q̃ por neant les eust pris presentemt̃ 
au greigneur forfet del monde ⁊ ꝯmã 
da 9me homes forsenez que marques 
fust ponduz ⁊ maintenant sas̃ demeu 
re ⁊ puis fist uenir son portier deuant 
soi ⁊ li dist. Se tu lesses caienz les .uii. 
saiges entrer ge te ferai trere les .ii. eulz 
de la teste. marq̃s fu trez hors dela iaiole 
por destriure. Ez uous q̃ les noueles en 
uienet as .uii. saiges qui estoient en cõ 
sistoire. Seignor dist chatons q̃l la ferõs 
bñ sai q̃ nous ne porrons entrer en la 
cort ne parler a lemꝑeeur. Si re dist 
malquidarz nous iesaierons ⁊ se la por 
te nous est uee si ai ge fet .i. escrist qui 
ꝑlera por nous deuant lemꝑeeur. atãt 
monterẽt seur les palefroiz tuit uii. ⁊ 
acoruret̃ uers la cort. quãt li portiers les 
uit uenir si leur ferma la porte alencõ 
tre. li .uii. saige furẽt dehors ⁊ sorẽt bñ 
que riens ni uaudroit priere. si distrent 
amis nous ne uolons mie laienz entrer . 
mes nous uolons q̃ uous nous portez cest 
escrit a lemꝑeeur. Atant li baillerent 
lescrit par une fenestre. ⁊ li portiers le 
prist ⁊ sen uint deuant lemꝑeeur si sa 
genoilla ⁊ li dist. Sire li .uii. saige sont 
la hors ⁊ ge ai fermee la porte encontre 
euls. il me distrẽt q̃ caienz ne uoloiẽt il 
pas entrer. mes il uous enuoient ces le 
tres parmoi ⁊ uous pͥon t q̃ uos les facoiz 
lire. Li emꝑes puist lescrist si apele .i. si en 
clerc ⁊ li dist dites nous que en cest escrit 
a li clerc prist lescrit ⁊ le lut en hantsi 
que tuit loirent ⁊ iauoit . Sire ge mau 
quidarz qui paroil por moi ⁊ por les autͤs 
saiges ge uous fais asauoir q̃ ce est graĩ 
dre merueille. qnͣt li saiges se mue ẽ fol. 
q̃ qnͣt li folz se mue en saige si uous durai 
por quoi. li saiges sait bñ q̃ est folie. ⁊ 
par ce la puet il bñ eschiuer mes li foux 
ne set q̃ sens est ⁊ por ce nest il pas m̾ueil 
le se al ienchiet acune foiz ⁊ se len tient 
a merueile qnͣt li saiges fet folie enco 
re doit len tenir a greigneur merueille 
qnͣt li tres saiges fait si tres grant folie. 
mes se uous faites einsi marq̃ destriure 
par le nortement q̃ lemꝑeriz a fait a sa fil 
le. uous ne seroiz pas seulemt ꝯme li saigͤ 
qui fet folie.mes ꝯme li tres saiges qͥ fet 
tres grant folie ⁊ si le uerroiz par .i. ex õ 
ple q̃ ge ai escrist ci apres mes se uous le 
faites lire. si faites marq̃ respoitier tant 
que uous laiez oi . qͣr se uous uous aꝑceui 
ez de uostre tres grant folie apres ce q̃lese 
roit fete ce seroit rrop atart. Sire dient 
li baron faites ce que mal quidars uous re 
quiert en son escrit qͣr il dist uerite. puis 
si orrons lexemple. adonc fu marques 
respoitez. si ꝯmanda li emꝑeres a son clere 
que il deist tout outre. qrͣ a uoloit oir 
lexempl. sire dist li clers uolenciers. 
Lot aune uile champestre ci empresi. 
ch̾r qͥ mlt estoit saiges hom ⁊ le tenoit 
len au plut saige de ceste terre .i. filz li 
fu remes de sa feme qͥ morte estoit mlt 
beaus damoiseaus ⁊ tant q̃ li ch̾rs se ma 
ria ⁊ pͥst une uiesne dame qͥ auoit une fil 
le de son p̃mier seign᷑. Ml't estoit la damoi 
sele bele ⁊ gente ⁊ nauoit q̃ .xiii. anz daai 
ge⁊ tant q̃le ama par amors. nõ pas le fil 
lastre sa mere mes le fil dun ch̾r dilueq̃s 
pret. ⁊tant q̃le fu grosse denfant. Qnͣt la 
mere sen aꝑcut si li demanda de qͥ cestoit 
⁊ la fille li conta la uerite. fille dist la me 
tu diras q̃ ce est del fil au seigneur de cai 
enz einsi si lauras a mari ⁊ sera tafolie co 
u̾te. dame dist la fille uolenciers. Atant 
sen uint la dame a son seign᷑ ⁊ li dist.Si 
re ur̃e filz a ma fille despucelee ⁊ en grois 
siee. or si uous pri que il la preigne a fe 
me qͣr il est droiz. Ge auoie bñ en pense 
dist li ch̾rs de fere en le mariage ne ia p᷑ 
ceste chose ne remaindra. Atant fu li ual 
lez mandez ⁊ il iuint. filz dist li peres ge 
te uueil marier ⁊ uueil q̃ tu praignes la 
fille ta dame. Sire dist li uallez ce ne fe 
roie ge a nul fuer qͣr ele est grosse de mõ 
9paignõ. Qnͣt li peres oi ce si dist a sa fe 
me q̃rez auostre fille aucre mari qͣr mõ 
fil naura ele ia ne il ne sera ia garde del 
perier dont autres a cueilli le fruic. Qnͣt 
la dame oi ce si fu iree ⁊ cueilli le uallet 
enhet ⁊ se poͬrpensa de iorc ⁊ de ninz cõ 
mt̃ ele le porroit meller au pere. ⁊ tant 
que il auint .i. ior q̃ ele uiñt a son seig 
neur si li dist . Sire uostre filz est granz 
damoiseaux ⁊ de grant bruit ⁊ se il ne 
lest si le se fet il ⁊ si ꝯme len me fet en 
tendant il est plus desirranz de nostre 
mort q̃ de nule autre chose. qͣr tart li est 
q̃ il soit sires de ur̃e t̾re. ⁊ se la mort ne 
uient prochienemt̃ il la uous haitem 
por ce si uos pri q̃ uous uous gardez de lui. 
au sui ꝯme dun estrange. qͣr li iorz est ue 
nuz q̃ peres ⁊ filz sentremainet̃ maꝰ ẜor 
lauoir terrien. li chrs estoit mlt' aiges 
honi si ne crut mie sa feme del touc. aĩz 
dit dame ce ne crerai ge ia que mes fiz 
porchascast ma mort. qͣu il est boens 
en fes ne nature ne le sofferroit mie 
Si re dist ele or uous fiez bñ en lui par 
mõ chief il uous correcera. Il ne demo 
ra gaires que li amis ala fille ala da 
me uint el porpris por parler a samie 
⁊ entra el uergier par desus les murs 
qui bas estoient ⁊ portoit .i. arc tẽdu 
⁊ saietes barbelees ⁊ tant que il uint 
uers la chambre au seigneur ⁊ uit par 
une archiere la damoisele qui espooil 
loit son seignor ⁊ degratoit. si len auu 
ia mlt. qͣr il se pensa q̃le ne uendroit 
apiece a lui ⁊ la damoisele sauoit bien 
dautre part q̃ ses amis la tendoit el u̾' 
gier si q̃roit achoison de partir soi de 
la chambre mes li sires ne noloit aĩz se 
fe soit aesier ⁊ degracer tout par loisir 
⁊ fesoit sa chemise reuerser seur sa te 
ste ⁊puis se tornoit de coste sor autre 
⁊ puis enuers ⁊ puis adanz ceste chose 
auuia mlt ala fillastre qui le degratoit 
⁊ encore anuioit il plus a son ami qͥ el 
uergier latendoit. ⁊ tunt q̃ grant ꝑtie 
de la nuit fu passee. Li amis a la damoi 
sele ne pot pluc soffrir ainz entesa une 
de ses saietes en lare ⁊ uisa au ch̾r ꝑmi 
larchiere ⁊ le feri ꝑmile uentre si ꝯme 
il estoit descouerz li ch̾r gita .i. cri ⁊ cil qui 
feru lot sen foi. Ez uos q̃ la dame uint au 
seigneur ⁊ le troua feru amort. si ꝯmãcaa 
fere grant duel ⁊ toute la mesniee ausin 
la dame uint a sa fille ⁊ li demanda en con 
seil sele sauoit qui ce auoit fet. Dame dist 
ele ce a fet mes amis par cele archiere . ꝑ 
foi dist la mere bñ ten croi mes ne di pas q̃ 
ce a fet li filz au seigneur que tu le ueis 
bñ par cele archiere. Dame dist cele uo 
lentiers. La dame en uint deuant son se 
igneur ⁊ fist chiere marrre Sire dist 
ele ge le uous disoie bñ que uous uos gar 
desiez de uostre fil ⁊ que il uous hasteroit 
uostrre mort. se il pooit por estre sires de 
uostre terre mes uous ne men feistes 
se gaber non. Sire dist la fille a la dame 
ele se dist uoir. cest nostre filz sans fulle 
qui ocis uous a. qͣr ge leui bñ parmi ce 
ste archiere. li chrs ꝯmanda que lenq̃ist 
son fil ⁊ len si fist ⁊ li amena len uassaue 
dist li peres de qu oi uous nuisoit mauie 
uous failloit il riens uous estiez ausin 
sirec de ma terre 9me ge estoie ou plis 
⁊ ge quidoie q̃ uous fussiez mes filz mes 
nõ estes bñ le uoi ⁊ se uous lestes. si est 
nature faillie en uous ⁊ ele fandra ensi 
en moi .qͣr uous morroiz aĩz q̃ ge ne ferai 
Lors ꝯmanda li ch̾rs q̃ len copast la teste 
a son fil uoiant ses eulz. li uallez se uolt 
rescorre par parole 9me cil qͥ colpes ni 
auoit mes li peres ne le uolt escouter 
Que uous iroie ge contant len li coupa 
la ceste puis q̃le fu coupee la teste par 
la ⁊ dist pere uous mauez ocis atort 
Quant li peres oi ce si se pensa qͥl auoit 
sa feme ⁊ sa fillastre cceue̾ a tort trop 
legierement 9me de fait qui neitoit 
prouez ne atainz ⁊ pria nostre seign᷑ 
que il li enuoiast demoustrance sil a 
uoit son fil ocis a tort ou nõ ⁊ apres ce 
si regarda uers le uergier ⁊ comanda 
q̃ len le cerchast ⁊ len si fist si trouua lẽ 
le mal feceur ⁊ la mena len deuant lese 
igneur larc en une main ⁊ les saietes 
en lautre Li sires le q̃nut bñ qͣr il estoit 
filz dun suen cosin germain si li demã 
da ꝯmt̃ li aferes estoit alez ⁊ cil li raconta 
tout de chief en chief 9ment il amoit 
la fille a la dame ⁊ 9ꝯment il trest sa saie 
te par ce q̃ la damoisele de moroit tant 
⁊ que ses filz mauoit colpes. Qnͣt li ch̾rs 
sot que il ot son filz ocis a tort si se fist 
porter en son uergier ⁊ se fist pendre 
au. arbre par deshec. 
ke sire emꝑeres ge qui ai nõ mal 
quidarz uous pu en mõ eserit que 
uous ne soiez pas semblables acestui. sie 
ues uous 9me il fist grant folie si saigeᷤ 
hom ꝯme il estoit qͣr il ocist son fil por 
Le dit de sa feme ⁊ de sa fillastre ⁊ puis 
si se fist pendre. Ne mua il son tres gnͣt 
sens en tres gnt folie por dieu ne fe 
tes pas eiisi ne ne muez uostre tres 
grant sens en tres grant folie. quar 
nuc ne puet greigneur folie fere que 
de son meillor ami metre amort. Si 
re dient li baron il se dist uoir por di 
eu soiez rem̃branz del sens ⁊ del bien 
qui en marq̃ est . ne nel destriuez mie 
einsi deuant q̃ la chose soit mielz pro 
uee sor lui q̃ le nest.Seignor dist li ẽ 
perere ie lo troi. atant fu marques res 
poitiez de destriure. ⁊ mis en la iaiole 
mlt en fu lemꝑeriz correciee ⁊ iree 
ne ne pout fere bele chiere de tout 
le mois entier . atant quele sen uint 
.i. ior en la sale ennsi ꝯme li moi fu 
passez si amis lemꝑeor a reson oiant 
touz ⁊ dist. par dieu sire emꝑeres bos 
semblez le batel es ondes qui ore besse 
⁊ ore hauce . enisi est uostres coraiges 
en diu̾ ses manieres . maintenãt uous 
uolez uenchier maincenãt est chose 
oublie ⁊ se cil qui nostre fille a en grois 
siee eschape einsi de ceste entrete. il 
naura si petit en urẽ cort qui ne samor 
de a uous fere honte. qͣr puis ⁊̃ uos ne 
uos uenehieroiz dal gnͣt forfet uous 
ꝑdonroiz legierem̃t le petit enisi si 
seroiz pou cremuz ⁊ doutez ⁊ des uns 
⁊ des autres ⁊ des que uostre mesme 
uous douteront si petit uous en se 
roiz ausi seruiz 9me li emp᷑es ioires 
fu de la seue. li emꝑeres qnͣt il ot cez 
paroles oiet fu ml̾t escõmeuz en ire 
seur marque son senechal ⁊ dist alẽ 
periz.dame or nour dites 9ment li 
emꝑeres ioirec fu seruiz de sa mesmi 
ee Si q̃ tuit loient. Sire dist eleuo 
lantiers . 
lot .i. emꝑeor en ceste uile qui ot 
nõ ioires ⁊ auoit .ii. enfanz .i. filz 
⁊ une fille. si dona sa fille afemea 
son senechal par la chierte qͥl auo 
it en lui ml̃t estoit li emꝑeres de 
bonaires hom ⁊ uolantiers ꝑdonoit 
touz forfez. li senechaux qui senti son 
seignor amol ⁊ a lasche. se porpensa 
q̃ se li filz a lemꝑeor estoit morz il se 
roit emꝑerec empres la mort lemꝑe 
or por ce quil en auoit la fille afeme 
Si sen uint a .i. beau manoir qui au 
ne liue te ceste uile estoit. ⁊ auoit en 
tor cel manoir ml't beaux uergiers ⁊ 
mlt' bel estre si que li filz alemꝑeor ia 
loit ml̃t uolantiers ioer ⁊ esbatre ⁊ 
mlt amoit la reson . li senechax entra 
laienz ⁊apela le concierge aconseil 
qui ses parenz estoit ⁊ li dist. Co sins ge 
me uueal descourir enuers uous dun 
pou de chouse. li filz alemꝑeor si uient 
caienz ml't uolenciers ⁊ irepere pͥuee 
mt̃ tele heure est . ⁊ ꝯme il soit einsi 
que nus ne nule ne me puet tolir a 
estre emꝑeres apres la mort mõ seig 
neur lemꝑeeur se i non . Se uous pri 
ꝯme amon ami meesment por ur̃ẽ 
preu q̃ se li filz lempeor uient caienz 
a priue q̃ uos facoiz tant q̃ iames nen 
soit parole ne ge ne desir pas a estre 
emꝑerec seulement por moi mes por 
mes amis auancier ⁊ se ce auient cho 
se q̃ gele soie uous seroiz mes senechay 
si ideuriez metre gnͣt paine. Quant li 
9cierges oi ce si dist . cosins se ie cunddi 
e q̃ uos me tenissiez couenant destie 
se nechaux qnͣt uos seriez emꝑeres ge 
feroie uostre requeste. li senechaux li 
creanta eisi ⁊ se parti atant diluec Il 
ne de mora gaires q̃ li filz lemꝑeor uĩt 
laienz par nuit touz seuls ꝯme cil qͥ 
resuoit ⁊ menoit male uie por la fille 
a .i. ch̾r diluec empres. li concierges le 
recur ml̃t lieement ⁊ mist son cheual 
en lestable ꝑ le fuiin ⁊ serui le damoi 
sel de pluseurs mes a son sonper. Il 
estoit encor mienuĩt. ⁊ li damoiseaux 
qui las estoit de cheuauchier ⁊ de resuer 
sala couchier en une chambre ml't bele 
⁊ li concierges fu ason couchier ⁊ la nora 
mlt'. ⁊ tant que li damoiseaux sendormi 
mlt fermemt̃. li concierges ne se mit 
pas en ou I bli ainz uint au lit ou cil gi 
soit ⁊ li copa la ceste dune espee ⁊ puis 
entraina le cors en .i. uergier ⁊ lenfoi 
iluec otout la teste. li senechaux fu mlt' 
liez de ceste chose quant il le sot. ⁊ li 
emꝑeres se merueilloit mlt' q̃ ses filz 
estoit deuenuz. ⁊ le fist q̃rre ꝑ toutes 
terres. ⁊ qnͣt il ne fu crouez si en fist li 
emꝑeres mlt' grant du el. apres ce ml't' 
petit detens fu la chose seue coment 
il aloit. qͣr il nest riens qui seu ne soit 
li concierges sen foi ⁊li senechax fu pͥs 
liemꝑeres qui crop estoit debonaires 
nen prist pas tantost sa uenchance aĩ 
li mist terme ⁊ toute uoies lascha son 
corrouz. Endementres uint sa fille ⁊ 
li baron dela terre ⁊ crierent merci 
a lemꝑeor por le senechal ⁊ que ce na 
uoit onques este fet par lui ⁊ tant li 
distrent dun ⁊ tel quil se rendi uaineuz 
⁊ que li se nechaux oissi de prison touz 
deliures. ⁊ quant il uit que il fu escha 
nez de si grant fet si se pensa q̃ il nauo 
it garde de nul autre.⁊ li anuia mlt 
ce q̃ ses sires uiuoit tant si se pena mlt' 
de seriir les barons de la terre engre 
⁊ mlt' lor fesoit de cortoisiez si q̃ il sen 
loerent ⁊ le cueillierent on amor ⁊ 
tant lor dona li se nechaux ⁊ p᷑mist 
q̃ il les ot plus en sa cordele que li em 
ꝑeres nauoit . ⁊ qnͣt li se ne chaux ot 
einsi fet son atret si ot aucuns des 
barons a qui il dist son couine ⁊ il si 
acorderent ⁊ puis si le dist acouz en 
comun ⁊ il si otroierent tuit . Seign᷑ 
dist li se nechaux mes sires est des or 
mes nielz. ne na pooir de tenir sa cer 
re adroit. uous sauez bñ q̃ ge ai sa fille 
afeme . ⁊ si na plus doirs ne naura ia 
mes fetes le uñ si me fetes emꝑeor 
des orendroit ⁊ nous iaurois crestuit 
preu . Li baron sacorderent a ce por la 
pramesse que cil lor fesoit ⁊ por ce q̃ il 
la moient ml't si en firent emꝑeor 
⁊desposerent lor droit seign de lem 
pire qͥ encor estoit de bel aaige. ⁊ qnͣt 
li emꝑeres ioires uit q̃ cil li ot fait 
cez .ii. entretes 9mede son fil fere 
murtrir ⁊ de lui despouser delẽpire 
si morut de duel . 
re sire emꝑeres dist lemꝑeriz ai 
Ocil bñ seriuz de son concierge . 
⁊ de ses barons ⁊ q̃les .ii. entretes li 
fist ses se nechaux. sil eus p̾s uẽ chin 
ce la p̃mere foi. il ne neust p fete 
laucre. mes ce fist ce q̃ il oy it mox. 
⁊ lasches de soi uenchier tout ausi uous 
en auendra il des que uous nẽdurez a 
uous uenchier de ur̃e senechal desi gnͣt 
Fet 9me de ur̃e fille corrumpre ⁊ en 
grossier. si il puet eschaper de ceste 
il uous en fera une autre ⁊ tuit cil de 
urẽ cort uous en douceront mains a 
corrocier. Quant li emꝑeres ot cez 
paroles oies . si li renouela la plaie 
de son corrouz ⁊ comanda q̃ marq̃l 
fust destriuz sanz nul respist. atant 
fu marãs trez hors de la iaiole ⁊ me 
nez poi destriure .ez uous que les ꝑo 
les en uindrẽt as .uii. saiges qͥ en con 
si stoire estoient . Il mõterent sor les 
palefroiz ⁊ qnͣt li portiers les uit ue 
nir si lor clost la porte a lencontͤ. A 
mis dist mestre iesse nos ne uolons 
pas laienz entrer. mes tu nos porteras 
cez letres alemꝑeeur se il te plest ⁊ di 
menbrast ⁊ le metoit del 
ras q̃ il les face li re. li portiers pͥst lesclt 
par la fenestrete ⁊ sen uunt deuant 
lemꝑeeur ⁊ li dist. Sire tenez cez letres 
q̃ li .uii. saige uos en uoiet̃ ⁊ si les fetes 
ure ce uous mandent a. li emꝑes pͥst 
les cu st ⁊ le liura a .i. clerc. ⁊ li clers le 
lut olait touz ⁊ iauoit. Sire emꝑeres 
ge qͥ ai nõ esse qͥ paroil en cest escrist 
por min ⁊ pormes compaignõs . uous 
faz a sauo e q̃li puis preudon du mõde 
ce fu cesar par .ii. teches q̃ il ot. la p̃mi 
ere si estoit q̃ se nus li eust forfet por 
q̃ il en uenist a merci ille li ꝑdonast ia 
si gnͣz li forfez ne fust ne iames ne len 
tout en 
oubli. lautre teche si estoit que se aucũs 
li feist cortoisie il la guerre donast maĩ 
tenant . ia si petite ne fust ⁊ si len mẽ 
broit touz iors . ne ne la pooit oublier. 
por ce le uous di sire q̃ se por le dit de ur̃e 
fille ⁊ por le nortemt̃ de lemꝑerii. faites 
marq̃ destruire uous ne seroiz pas sem 
blables a cesar . mes sescontreres . ⁊ pce 
q̃ uous plus cleremt̃ le uoiez li faitet lire 
lexemple qui ci est escrit ⁊ si faites mar 
q̃ respoitier tant q̃ uous laiez oi. qͣr bos 
uos en repentiries apres ꝑ auenture se 
uos la uiez destruit. Sire dient si baron 
il dist uñ adonc fu marq̃s enuoiez q̃rre 
⁊ li clers 9mence a lire lexemple 
L ot .i. roi en hongrie qui auoit .i. sene 
chal mlt p̃udome ⁊ qui lauoit serui lot̃ 
tens ml't le aulment tant q̃ li sene 
chaux morut. ⁊ pria młt au roi qnͣtil 
dut morir q̃ il guerredonast a son fil ce 
qͥl lauoit si le aument serui ⁊ tant fait pꝰ 
lui li rois li otroia einsi. ml't estoit li filz 
au se nechal beaux damoiseaux ⁊ retreoit 
au pere en toutes bones teches. li rois en 
fist son senechal empres ce q̃ li peres fu. 
morz. mlt le serui li uallez loiaument ⁊ 
la ma ⁊ douta 9me son seignor. li rois 
ot eu feme mes morte estoit si en pͥst 
une autre iuesne ⁊ bele ⁊gence ⁊ de gnͣt 
gent. mlt estoit la roine legiere deco 
raige si ama par amors le uiene sene 
chal ⁊ ml't li fist de signes quil sen aꝑ 
ceust. ⁊ qnͣt ele uit que il ne la requer 
roit mie auant si se pensa q̃le le req̃r 
roit .i. ior si le tint a priue ⁊ le requist 
la roine q̃ il geust oli . ⁊ q̃ ele seroit sa 
mie del tout ⁊ feroit tant q̃ il seroit 
emꝑeres prochienem̃t. li uallez qͥ ason 
seignor ne uouloit fere honte. respon 
di. dame ce ne feroie ge mie ne ia se di 
ou plest mon seignor ne honterai anͣt 
la dame oi ce si dist 9me desuee Garz de 
de longaigne mar mi refusas tu le cõ 
parras chierement . au soir qnͣt ele fu 
couchiee oson seigneur si dist. Sire uos 
ne sauez qͥ mauint lautre nuit qnͣt uas 
fustes hors de ceste uile. si uint ne sai 
qͥ em ma chambre ou ge me dormoie 
toute seule ⁊ estaint ie cierge qͥ ardoit 
si sen uint uers monut ⁊ me requist 
damors ⁊ qnͣt il uit q̃ gele refusoie si 
uolt gesir omoi aforce ⁊ ieu ieust qnͣt 
ge li mis terme au soir qͥ demain doit 
enir ⁊ li fis entendant qͥ uous iron le 
matin hort de uile. Qnͣt li rois oi cez pa 
roles si fu ml't corrouciez qͣr il amoit 
trop sa feme ⁊ dist. qͥ fu or cil . certes 
mlt fu hardi. trop me poise q̃ ge ne 
sai qͥ il est certes ge le pendroie sile 
stoit meesmemt̃ mb' frere. Sire dist 
la roine ge uous dirai ꝯmt̃ nos le sa 
uron uous feroiz ie ma tin semblant 
daler hors de la uile ⁊ ge gerrai demaĩ 
au soir toute seule ⁊ ge sai bñ q̃ cil re 
uendra qͣrͣ ge li mis t̾me alors ⁊ ge 
tendrai .i. coutelet en ma main sire 
tendrai aucune chouse del sien ou 
de cote ou de chemise ⁊ einsi si sera 
q̃neuz alandemain. par foi dame dist 
li rois bñ dites. onq̃s cele nuit li rois 
ne dormi ainz auoit sa pensee ace 
q̃ sa feme li auoit conte ⁊ qnͣt ce uint 
au macinq̃ il se fu leuez si sen ala ama 
noir qͥl auoit pres diluec ⁊ iuut la nuit 
La roine qͥ toute seule gisoit ne sou 
blia mie ⁊ sen uint ala chambre ause 
nechal ⁊ le troua dormt̃ ml̃'t ferme 
ment ele prist sa chemise si en copa 
.i. des pens ⁊ puis sen reuint en son 
lit otout . au matin qnͣt ele fu leuee 
⁊li rois fu reperiez de la ou il ot ieu 
ele li mist le pan de la chenise el por̃t 
⁊li dist. sire itant auons nous del nal 
feteur ⁊ me sui anuit oeffende a 
gnͣt ꝑame.lirois fi młt ire ⁊ fist benir 
toute sa meniee deuant soi ⁊ ni ot 
celui a qui len ne cerchast la chemi 
se ⁊ tant que uint au se nechal li sene 
chaux moustra ses pans de sa chomise 
9me cil qui garde ne se prenoit de 
traison nule ⁊ lenfailli tout autant 
9me li rois en tenoit ⁊ fu la piece ioĩ 
tice ala chemise par foi dist li rois cest 
cestui or tost ⁊ si le me pendez. li uallez 
not loisir de parler ne de soi restorre 
ainz fu desteuiz 
Ne sire emꝑeres ge qͥ ai nõ iesse 
Aios pri en mõ escrit q̃ uous ne so 
iez pas semblables acestui roi qͥ si tost 
ot oublie ce q̃ li peres au uallet li auoit 
fet . ne q̃ uous ne creez pas si legiere 
ment urẽ fille ne urẽ feme ꝯme cist 
rois fist la seue ⁊ se uous fussiez sembla 
bles a cesar. noz letres ne parlassent 
pas por nos ne por marq̃. mes uos par 
lessiez por nous ⁊ por marq̃ qͣr uos nos 
ꝑdonessiez touz meffez des q̃ nos uos 
crions merci sam forfet nul ⁊ si fussi 
ez rem̃branz des biens q̃ nous uous a 
uons fez ca en arriers . mes q̃ q̃ uous fa 
ciez niarã urẽ ami ne destruiez mie 
deuani q̃ la chose soit mielz seue. qͣr 
toutes foies sunt ioiaus enu̾s ceste 
Si re dient loaron il se dist uoir. lors 
ꝯmandaliemꝑ ces q̃ marq̃s fust mis 
en la iaiole ⁊ q̃ il nauroit mes hui garde 
de ce fu lemꝑeriz ml't dolance toute 
uoies soffei tant q̃ li mois fu passez ⁊ 
qnͣt ce uint alors q̃ li mois fu passez si 
se pensa lemꝑeriz q̃ qnͣt plus seteroir 
⁊plus ananteroit la chose si sen uint 
en la sale deuant lemꝑeor ⁊ deuãt les 
barons si dist. Sire emꝑeres est il ore bñ 
tens de uous ueng̾. de uostre anemi cer 
tes ur̃e anemis est il. qͣr puis qͥl uous 
a fet cest trest. il nest nul aucre forfet 
tant soit grant q̃ il pas uous doucast 
a fere ⁊ plus doit len plaindre ce q̃ len 
ne puet rauoir q̃ ce q̃ len puet recou 
urer le pucelaige urẽ fille com̃t le uꝰ 
porroit il rendre cil qͥ tolu le uousa . Se 
ce fust ore or ou argent ne peust pas 
chaloir qͣr toute ior les puet len recou 
urer. mes se marãl en eschape atelz il 
porra bñ dire que il aura trouue en uos 
folie sanz partie de sens. ⁊ cors sanz tãt 
ne quant de cuer. ⁊ home sam tant ne 
quant dentendement qͣr se il auoit 
en uous ne sens ne cuer nẽtendemt̃ 
de la meneur de cez .iii. choses le feriez 
uous desteiure. ⁊ tout ausin ꝯme cliges 
fist tort a son oncle de sa feme uousa 
fait marquec de nostre fille. Dame dit 
li emꝑeres. q̃l tort fist cliges a son on 
cle de sa feme dites le nos. Sire dit ele 
Uolantiers. 
L ot .i. emꝑeor en coustancinoble qͥ 
ot .i. neueu qui auoit nõ eliges⁊ 
tant q̃ li emꝑeres prist feme bele 
⁊ gence ⁊ auenant . atant q̃ cliges 
ama la feme son onele ⁊ ele lui neon 
ques ni esgarderent reson ne ligna 
ge ainz fesoit sa uolente li uns de lau 
tre. Encor ne lor fu pas auis q̃ ce fust 
assez sil nestoient onsemble ⁊ ior. ⁊ 
nuit. si sa penserent dune gnͣt m̾ueil 
le q̃ la feme se fist morte. ⁊ porce q̃ len 
doutoit q̃ le ne se fainsist fist li emꝑe 
res fondre plonc ⁊ uerser li espaumes 
mos onq̃s de ce ne fist semblant la da 
me q̃ ele fust se morte nõ. Atant la 
porta len en foir . or li ot fet fere cli 
ges .i. tel sarq̃u q̃ ele ipooit auoir sa 
laine cout adeliure. ne la terre nauoit 
pooir de li cõpresser. Einsi fu la dame 
teusqͣ la nuit. oi ot cliges dit son coui 
ne a .i. sien ami en qui il se fioit. or 
auoit cil amis une ml't bele meson 
hors de costantinoble ⁊ mlt iauoit be 
au uergier en tor ⁊ bñ clos ⁊ quant ce 
uint a la nuit oseure. Cliges ⁊ cil qui 
ses amis estoit.uindrent a la fosso ou 
la dame estoit enfoie ⁊ la desfoirent 
⁊ lenmenerent en cele meson qui de 
hois costantinoble estoit. ⁊ fu eiisila 
dame thie lami cliges młt lõe tẽs 
⁊ auoit laienz cliges son aler ⁊ sõ uenir. 
ke sire omꝑerer dist lemꝑeriz 
cliges serui il bñ son oncle qnͣt 
si li fist tel tort de sa feme. certes dist 
li emꝑeres ne nil ainz li fist tort en .ii. 
menieres . qͣr cil estoit ses sires ⁊ ses 
oncler. Certes sire dit ele einsi uous 
a marques serui qͣr il a uostre fille 
corrompue ⁊ si ot uostre cosme afe 
me. ⁊ einsin a il rompu seruise ⁊pa 
rentaige. Seruise qnͣt il a corrũpue 
la fille son seigneur . ⁊parentage 
qnͣt il a en part en .ii. cosines. Qnͣt 
li emꝑeres ot ces paroles oies si fu 
irie sor marq̃ trop duremt̃ ⁊ ꝯman 
da q̃ len la last destriure ⁊ len si fist 
les noueles en uindrent as .uii. sai 
ges qui en consistoire estoient . Il 
monterẽt seur les palefroiz ⁊ corru 
rent uers la cort. ⁊ li porriers lor clost 
la porte a loncontre. amis dist mestͤ 
merons fai nos .i. pou de seruise se il 
te plest ⁊ nos porce ces leitres alẽ 
ꝑeor ⁊ di q̃ il les face lire. li portiers 
puist lescrit par la fenestrele : sen 
uint deuant lemꝑeor ⁊ li dist. Sire 
tenez cez letres ⁊ si les feres lire x 
uous mandent li .uii. saige .l emꝑe 
res prist lescrit ⁊ la liura ison elerc 
li clers lut lescrit oiant touz ⁊ lauoit. Sire 
emꝑeret ge qui ai nõ merons qͥ paroil 
en cest escrit por moi ⁊ por mes autres 
cõ paignone uous fais a sauoir q̃ ce q̃ len 
ot ⁊ uoit souent cest chose mains mise 
acuer si uous dirai com̃t. Nous neõs tou 
te ior la mort qui mlt' est horrible ⁊ par 
ou nous de uons tuit passer si ne la dou 
tonc de rien ⁊ ce nos fet usaiges de ue 
oir la souent. Dautre part ueez le mus 
nier qui est toz aduertiz de noise oir . ⁊ 
ce li fait q̃ il ot souent . por ce sire emꝑe 
res ne me merueille ge mie se uos esteᷤ 
aduertiz de traison de feme ueoir ⁊ sen 
tir ⁊ de lor fausses paroles oir ⁊ croire 
qͣr uous auez touz iors este entor tiex cho 
ses. Ne uous mẽbre il del cas q̃ uostre 
marrastre uous mist sus ⁊ des paroles q̃ 
ele dist por uous fere destriire ⁊ dela 
uostre feme ne uous membre il ꝯm̃t 
ele uolt coper le poĩg au se nechal ⁊ 
ꝯment ele li fist porter sa mort en 
lonibardie. li usaiges de tiex chouses 
toute ior ueoir ⁊oir. ne uous lest re 
menbrer ne q̃noistre lor traison. ⁊ p 
plin clerement ueoir q̃l preu il gist 
en faie feme si faices lire .i. exẽple 
qu ci empes est escrii. mes fetes en 
cois narq̃ repoitier tant q̃ uous laiez 
oir qͣr par auer cure uous uous en re 
pentiriez apres. ⁊ une repentance deuãt 
uault mielz que .c. apres le fet. Qnͣt si 
emꝑeres ot ce oi si fist marq̃ respoitier 
⁊ comanda au clerc qͥl deist lex emple. 
⁊ leust tout outre ⁊ cil cõmence. 
l ot en ceste uile .i. ch̾r qui feme auoit 
bele ⁊ uiene torent une fille entraus 
deus. la dame amoit par amors .i. 
autre ch̾r. mes ele nẽ pooit ioir . qͣr 
ses sires auoit .i. frere qui escuierse 
stoit prenz ⁊ hardiz. li escuiers sa ꝑcut 
q̃ la feme son frere auoit fole pensee 
si la garda mlt de pres ⁊ la tint corte. 
si q̃le ne pooit ioir de son ami. la dame 
lenhai ml̃t mes ele ne sen sauoit 9m̃t̃ 
uenchier .i. ior se porpensa de gnͣt mali 
ce ⁊ fist fon acret deloing qͣr ele fist em 
bler par .i. soir del fruit de lor nergier 
del plus bel ⁊tel meilleur. li ch̾rs a lande 
main entra en son uergier ⁊ uit une 
partie de ses ences uilainem̃t robees 
⁊ sanz fruit si fu ml't iriez ⁊ qnͣt ce uint 
au soir cil reuindrent q̃rre del fruit qͥ 
Laucre en auoient porte par le ꝯmãde 
ment de la dame ⁊ despoillerent grant 
partie des antes. li ch̾rs reuint ueoir a 
landemain ses antes ⁊ les trouua de tou 
tes ⁊ sanz fruit le plus si fu ml't iriez 
⁊ dist. sege ne mẽ praing garde se ꝑ 
drai tout. Sue uous iroie ge contant 
euisi fu cil seruiz la cierce nuit ꝯme les 
aucres . li ch̾rs en fu touz hors del sens . 
ne ne pot fere bele chiere tout celui 
ior ⁊ qnͣt ce uint au soir si sarma ⁊ dist 
a .i. suen sergent uien en ouuec moi 
a dont entrerent el uergier ⁊ se qua 
tirent endroit une breche de mur qui 
estoit cheoite ⁊ par ou li estrenge entro 
ient. la dame uint a son seignor ⁊ li dist 
Sire dist ele ferez si le p̃mier qui ienter 
ra qͥ li aucre en soient chastie puis sen re 
uint la dame a sa fillete si la coucha ⁊ li 
fist fere le malade ⁊ li dist. bele fille disteᷤ 
a uostre onche qnͣt il uendra caienz que 
il uous uoist q̃rre des poires el iardin. 
Ez uous que li escuiers entra laienz qui 
uenoit de la uile de soi ioer ⁊ esbatre si 
uint au lit sa niete ⁊ li demanda bele 
mie ce q̃ auez uous comant uous este 
stes uous malade oil dist ele beaux on 
cles alez moi q̃rre des poires el iardin 
Certes dist li escuiers bele nece uolan 
tiers. Einsin ꝯme il uoult aler uers le 
uergier si li dist la dame. uous ni porroiz 
entree par la qͣr la clef de luis est ꝑdue 
mes alez i par la breche. Cil qui atraisõ 
nule ni entendoit uint a la breche ⁊ holt 
entrer el uergier ⁊einsin 9me il ifu de 
mis ⁊ li ch̾rs le fiert parmi la ceste deles 
pee ⁊le fendi crusques oreilles ⁊ eil chai 
mort ⁊ li ch̾rs se mist el retor ⁊ dista 
sa fẽme. Dame or en ai ge .i. acrape 
des mal feteurs . li enfes qui el li estoit 
parla ⁊ dist. mõ seigneur qnͣt uendͤ 
mõ oncle qui mala q̃rre des poires 
el iardin. Qnͣt li ch̾rs oi ce si se douca 
q̃ ce ne fust son frere quil ot ocis ⁊ ala 
cele part .i. tortiz en sa main tout ar 
dant. ⁊ quant il uint la si uit q̃ cestoit 
son frere si en ot gnͣt duel ⁊ se pasma 
.iii. foiz de seur le cors ⁊ sen reuint a lo 
stel isnelement si quida trouuer sa fe 
me mes ele sen estoit foie ⁊ ot ocis 
Ienfant por la parole q̃le ot dite de son 
oncle . li ch̾rs fu des esperez q̃ des uns 
corrouz q̃ des autres si sen uint a son 
uiuier ⁊ se lessa cheoir enz ⁊ se noia. 
ke sire emꝑeres ge qui ai nõ me 
Crons uous pri en mõ escrit q̃ uos 
uous preigniez garde de quoi faurxe 
feme set seruir. Dont ne ꝑdi li ch̾rs ꝑ 
La seue son frere ⁊ sa fille ⁊ soi mees 
mes por dieu si uous gaitiez de la urẽ 
q̃ par faux en ortement q̃ ele a en or 
te a sa fille uous ueult ele fere destri 
ire urẽ meilleur ami Quãt li enꝑe 
res ot ces pacoles oies ⁊ encẽrues si co 
manda q̃ marq̃s fust remis en la cal 
ole trusqͣ tant q̃ len saiche miaz la ue 
rite de ceste chose. Mit fu lonpereriz 
dolante de ce q̃le ne pooit marq̃ fere 
destriure qͣr ele se pendit q̃ se marq̃s 
eschapoit qͣr ele en porteroit le ꝯchi 
e del del baston. toute uoies se soffri 
une piece ⁊ tant q̃ sa elle trauailla 
denfant qnͣt tens en fu ⁊ ot .i. fil. 
mes ain q̃le en fust deliure pͥst lem 
ꝑeriz lemꝑeor par la main ⁊ le me 
na ueoir cele merueule ⁊ les an gois 
ses q̃ sa fille soffroit ⁊ dist frans hõ 
9ment sueffres tu ce q̃ ta fille nest 
uenchiee de celui qui ce li a fet. Cer 
tes or puet cle bñ dire q̃ ele est hau 
te dame sanz heneur ⁊ riche sanz 
preu ⁊ enparentee sanz amis. Quant 
li empereres uit ⁊ oi ces choses. si 
fu si escõmeuz en ire q̃ il fu ausi cõ 
me touz hors del sens ⁊ sen uit en la 
sale touz enbrasez en ire ⁊ sescria or 
tost ⁊ si me pendez mõ mal feceur 
par mõ chief iames parole en escrip 
ture ne len guerca q̃il ne soit destru 
iz ⁊ fist uenir son portier douant lui 
⁊dist. ge ce deffent seur ba hart que 
caienz ne uiegne nus des .uii. saiges 
ne ĩ tu ne recoiues lor escrist ne cho 
se nurz qͥ de leur soit. Adonc fu mar 
ques tre hors de la iaiole ⁊ menez 
por distruice les noueles en uin 
drent .C .uii. saiges qui estoient 
en consistoire ⁊ q̃ a nalassent pas ala 
cort ne nẽuoiassent letros qͣr il nien 
teroient mie ne lour letres ne seroiẽt 
pas reteues. Qnͣt il ouent ce si sa pen 
serent dune chose si pristrent une tõ 
ne ⁊ la firent leuer dedanz .i. char. ⁊ 
entrerent en la tõne tuit .uii. ⁊ puis 
se firent charroier uers la cort . li por 
tiers ne se pust garde que ces estoit 
ainz les lessa laienz entrer. ⁊quant a 
furent au peron si oissirent cuit de 
la tonne ⁊ monterẽt en la sale ⁊ sen 
uindrent deuant lemꝑeeur. Quant 
Li emꝑeres les uit si en fu ml̾t iriez. 
qͣr il ne sot 9mt̃ en chacier les si sele 
ua de son seant ⁊ sen uolt entrer es 
chambres. qnͣt chatons qui hlt estoit 
angoisseus por son fil la ert par la ro 
be ⁊ li dist. Sire pordieu merci soffrez 
que ge paroil a uous . li baron sa geno 
illerent tuit dautre partie. ⁊ li prie 
rent a mains iointes que il escoutast 
les .uii. saiges. lois se retorna li emꝑe 
res ⁊ sassist ⁊ dist. Seignor uolez uous 
dire q̃ ce ne soit pas marques qui ce 
ste chose mait fece.Sire dient il sai 
chiez que ce ne fist il onques. amenez 
moi tont dist li emꝑeres celui qͥ ma 
ce fait oedem demain matin ⁊ marq̃s 
sera deliures. Sirez dient il cest fort afere. 
par foi dist li emꝑeres autre merci ne tro 
ueroiz uous enmoi. Quant il oirent cesi 
se penserent q̃ de .ii. maus doit len le 
meilleur eslire quar .i. ior de respist ualt 
mlt. Si distrent. Sire enuoiez querre 
marque nous le ferons einsi adonc fu 
marq̃s enuoiez q̃rre ⁊ refu mis en la iai 
ole trusqua landemain. 
si iors passa ⁊ la nuit uint . li .uii. sai 
ge entrerent en .i. uergier pͥueem̃t̃ 
⁊ regarderent en la lune . ne onq̃s plꝰ tost 
ni orent regarde q̃ il iurent trestuit que 
li malfeteurs estoit es chambres lemꝑe 
riz si en orent tuit grantioie ⁊ salerent 
couchier trusquau matin ⁊ qnͣt il furẽt 
leue au matin si uindrent a la cort ⁊ se pri 
strent ml̃t garde q̃ nus noissist des cham 
bres lemꝑeriz. li emꝑeres qui leuez estoit 
sen uint en la sale ⁊ trouua les .uii. saiges 
si leur dist.auez uous encore trouue le mal 
feteur.Sire dient il nous le trouuerons 
se deu plest. qͣr il est es chamibres lemꝑe 
riz. or la lessiez dist li emꝑeres leuer ⁊ ge 
uous doĩg ꝯgie de cerchier ses chambres 
qͣr ge uoudroie que ce fust ueritez ⁊ que 
marques ne fust corpables de cest fet. lẽ 
periz oi dire. si ꝯme paroles uont que li 
.uii. saige auoient a nuĩt garde en la lune 
⁊que il auoient congie des chambres 
cerchier. si ot mlt grant peor si se leua 
isnelement . ⁊ apela otebon son norri 
si li fist uestir robe de feme ⁊ lascema 
ml't gentement . li uallez estoit iue 
nes si nauoit barbe ne guernon . ainz 
resembla misl feme ã damoisele 
nule qui ifust. or pueent dist lempe 
reriz uenir li .uii. saige cerchier mes 
chambres. atant ez uous que li .uii. sai 
ge entrent es chambres ⁊ firent ml't bi 
en luis garder q̃ nus ne nule nẽ oissist 
⁊ cercherent de ca ⁊ cercherent de la 
en chambres et en garde robes ⁊ en chã 
bres aesies. Es hui ches ⁊ de sonz les liz 
es aumoires ⁊ es clotez ne nẽ porent 
point trouu̾ ⁊ qnͣt il uirent ce si furẽt 
mlt dolant si ne sorent que fere. Ez uos 
que li messaiges lemꝑeor lor uient. ⁊ 
lor dist. Seignor li emꝑeres uos mãde 
que uous issiez des chambres ⁊ q̃ uous 
auez en assez loisir del cerchier les ⁊ qͥl 
est ia tierce del ior. Quant li .uii. saige 
oierent ce si issirent des chambres ⁊ sen 
uindrent a marque en la iaiole plorãt 
⁊ fesant lor duel ⁊ li conterent lor erre 
ment. Comt il pͥstrent ior a matin del 
malfeteur trouuer ⁊ com̃t il trou.rẽt 
⁊uirent en la lune quil estoit eschãbres 
lemꝑeriz ⁊ 9ment il les ont erchiees 
ne nẽ pueent point trouuer. Segneur 
dist marques la malice de laceme a sor 
monte le sens de uou̾s couz. qͣrͣ ele li a fet 
uestir robe de feme si que bous quidiez 
q̃ ce fust une damoisele. Qnͣt liuii. saige 
oirent ce si se mistrent a la uoie por de 
mander 9gie a lemꝑeeur de cerchier de 
rechief les chambres. Einsi ꝯme il issoi 
ent hors de la iaiole si encontrerent les 
sers qui marque uenoient q̃rre por des 
truire le. Quant marques fu trez horsde 
la iaiole si comanda li empereres que 
len li amenast deuant lui ⁊ len si fist. 
Quant marques fu deuant lempereor 
onq̃s ni ot baron qui ne plorast ⁊ deme 
nast grant duel ⁊ disoient trestuit mar 
que tant mar ifustes li emꝑeres qͥ mlt' 
estoit iriez ⁊ dolanz. Iriez por sa fule do 
lanz por son se nechaul que il perdoit . 
si apela marque ⁊ li dist. marque uostre 
iors est nenuz. por quoi fustes uoussi har 
dii que uous me feistes si grant honte 
ꝯme de ma fille corrũpre ⁊ engroissier 
uous semblez le gourpa qui touz men 
iue les poucins dune couuee uous eus 
tes ma cosine germaine afeme ⁊ si auez 
ma fille corrumpue. Sire dist marques 
uons diroiz toute uostre uolante mes 
ge ne dirai pas toute la moie ⁊ se il uos 
plesoit ge en diroie une partie. Dites 
dist li emꝑires ce quil uous plest ⁊ ge 
lorrai. Sire dit marques se ge ai eue 
uostre cosine a feme tant deussiez uous 
mains croire que ge uostre file eusse cor 
rumpue qͣr tieux est pecherres qui aemin 
pecheroit contre lignage. ⁊ se mes iorz est 
uenuz de ce ne mesmai ge mie. qͣr ge sai 
bñ q̃ en aucun tens doit il uenir ne nous 
ne uiuons pas en cest monde por estre a 
ese ⁊ asseur. mes por nostre peneance fe 
re ⁊ estre touz iors en doute. qͣrͣ cil qui aor 
a daise en cest siecle de tant aloigne sa 
peneance ⁊ se ge port la peneance dautrui 
forfet dex men rendra le guerreton a .c. 
doubles qͣr il est plus droituriers que uos 
nestes si uous dirai com̃t qͣrͣ il ꝑdone for 
fez ⁊ guerredone bñs fez. mes uous fetes 
le contrere qͣi uous oubliez les biens fez. 
⁊ꝯtrouez les forfei. assez ꝯtrueue qui sanz 
raison destruit meesmem̃t son boen ser 
gent ⁊ son ami. or si uous pri en guerre 
don daucun petit seruise que ge uous 
ai fet ca en arrieres que uous toutes les 
damoiseles lempereriz facoiz uenir en 
plaine sale deuant moi ⁊deuant uous ⁊ 
deuant toui ces barons ⁊ fetes si les chain 
bres cerchier que nus ne nule ni remaig 
ne qui ne uiegne ꝑ deuant uous par foi 
dist li emꝑeres ge lotroi. adonc furent 
Lec chambres lemꝑeriz cerchieef ⁊ fu rẽt 
amenees toutes les damoiseles en plai 
ne sale. Mlt en fu lemꝑeriz dolante mes 
toute uoier le li couint soffrir ⁊ sei sefi 
oit mlt en ce q̃ otebons ses norriz nor 
ri sembloit bũ feme. 
uant les damoiseles furent uenues 
en plaine sale marques les regar 
da toutes une ⁊ une ne ne pout onques 
que noistre le mal feteur. quar il sẽbloit 
feme sor toutes les autres. lors se pensa 
quil les feroit toutes parler si les aresna 
toutes une ⁊ bne nõ ques a la reson ne 
pot que noistre le malfeteur. qͣr trop 
bñ resembloit feme a la uoiz ⁊ a la cõ 
tenance de parler. lors ot marq̃s grant 
peor ⁊tant quil se pensa dune autre es 
prueue ⁊ fist touces les damoiseles trere 
a .i. des chies de la sale ⁊ puis les refist 
uenir par deuant soi ⁊ par deuant lem 
ꝑeeur ⁊ par deuant touz les barons. Ez uꝰ 
que li maufeteurs li norriz ala dame 
semist a la uoie ⁊ a la dun chief de la sale 
trus qua lautre. marq̃s le regarda sile 
q̃nut au grant pas ⁊ ala iambe quil gito 
it plus loing que nule des autres ⁊ ala 
9tenance del marchier si dist arestez 
moi ceste damoisele qͣr ele porte le cison 
dont iai abien pou este ars. lors fu li nor 
riz ala la dame sesis de toutes parz. Seig 
ueur dist li emꝑes ꝯm̃t saurons nos se ce 
edt hons ou nõ. Sire dient li bacon il li co 
uient garder entee .ii. iambes. Qnͣt lem 
ꝑeriz uit ⁊ oi cez choses si sescria ꝯme 
foisenee ⁊ ꝯme cele qui se sentoit en 
mauues point. Si dist. Comt̃ sire emꝑe 
res feroiz me uous tel honce por celui 
qui uous a mea bailli de uostre fille. ne 
ma il asset fet anui qnͣt il ma fille a en 
groissiee ⁊ encore uueult il fere mes 
damoiseles descourir ⁊ tout par uostre 
9sentemt̃. par foi se uous le faite einsi 
por sa uolante acomplir uous enseroiz 
mains proisiez de coutes bones genz 
Quant li emꝑeres oi ce si dist. Seignor 
lessiez ester la damoisele ou ueez uous 
de quoi ele semble home. lors sescrierẽt 
li .uii. saige ⁊ tuit li baron. Sire emꝑe 
res uous auez tort sauue ur̃e grace qͥ 
mielz amez la destruction de uostre a 
mi que la descouerture dun garcon. 
Se uous uolez marque de liurer del tot 
nos leronc enpes la damoisele. 
t fu grant la noise ⁊ la temoute 
Len la sale de rome . qͣr li .uii. saige 
⁊ li baron escrioient dune part ⁊ lem 
ꝑeriz ⁊ ses damoiseles de lantre. Quãt 
li emꝑeres uit si grant le debat entrex 
si dist. la damoisele sera descou̾te .U. ire 
ment mes nus ne la uerra se go iõ. A 
don pͥst li emꝑeres le norri aͥ dame 
par la main ⁊ len mena er one clambͤ 
Quãt lemꝑeriz uit ce sse fie en ses 
chambres toute dolante ꝯme cele qui 
se senti prise. li emꝑeres qui seul a seul 
estoit o la damoisele la descouri de tou 
te sa robe ⁊ itroua tel signe qui ne li 
plut mie. ⁊ uit q̃ ce es. ut .i. home ue 
stuz de robe de feme. si fu ml't iriez ⁊ 
sa ꝑcut del tort quil ot eu enu̾s le sene 
chal ⁊ uers les .uii. saiges. ⁊ de la deslo 
i auce sa feme si prist celui el corrouz 
ou il estoit ⁊ la mena en plaine sale tot 
descouuert ⁊ dist. Seigneeur a il ci be 
au iouel est ce beaux tresors a garder 
en chambres. a dames. ⁊ quant il ot ce 
dist si sescria. marq̃s por dieu merci 
ie uous ai crop forfet. ⁊ se uolt a geno 
illier mes marq̃s ne si baron ne le sof 
frirent mie . ⁊ quant il uirent la repẽ 
tance lemꝑeeur si plorerent trestuit 
de pitie Seigneur dist li emꝑeresge 
me sent forfez trop durement si uue 
il que uous me uigiez ⁊ en ferai la pe 
neance sel onc le forfet. Si re dist ma 
ques ⁊ li .uii. saige diex le uous ꝑdoĩst 
que nous le uous ꝑdonons bien mes 
nons uous requerons ueniance de 
umnꝑeriz ⁊ droit selonc le serement 
qu uous feistes iadis . que au premier 
forfer⁊le feroit enuers le se nechaul 
que resti.t li forfet uenissent en .i. 
⁊ que ee fu iugiee selonc ce Seig 
touz fez qͣr ele sera arse. Adonc ꝯmãda 
Li empereres que len feist .i. feu hors de 
la uile ⁊ il fu fez. si i fu lemꝑeriz menee 
⁊ son norri oli uestu de robe afeme. li 
emꝑeres monta sor son cheual ⁊ li barõ 
trestuit . ⁊ grant partie des genz de ro 
me ⁊ iundrent au feu. ⁊ quant lemꝑe 
riz uit sa fin si apela marque ⁊ li dist 
oiant touz. marque uous estes prendom 
⁊ por ce que ge estoie mauuese uous a 
noie ge cueilli en he. qͣr ce est costume 
que li mauues se paine touz iors del 
preudome honir. ⁊ quant il ne trueue 
achoison seur lui si la ꝯtrueue il. Saifi 
ille ge uous quidai le poĩg couper. mes 
ge ifailli ⁊ si uous enuoiai amon pere 
en lombardie ⁊iportiez uostre mort 
escrite . mes uous en eschapastes 9me 
soutils ⁊ puis uous mis sus q̃ uoris auie 
ma fille corrumpue ⁊ engroissiee ⁊ li 
en ortai que ele le deist einsi ⁊ si sauo 
ie bñ que ce auoit fet ocebon qui ci 
est que iai norri en mes chambres den 
fance . Młt ai mise grant paine en uos 
Fere destriure ⁊ ml't' iai dit de ꝑoles 
⁊ en eussiez este destruit. se diex ⁊ li 
.uii. saige ne fussent . quar li emꝑeres 
me creoit trop legierement . ⁊ quant 
ele ot ce dit si apela les .uii. saiges. clor 
dist en oiance. Seigneur ge ne fis onques 
bñ. Ne uous cueilli ge en he des le p̃mier 
or que ge uous ui por ce que uous me sem 
blies preudes homer ⁊ requis amon seig 
neur les .iii. dons. por quoi uous ꝑditer 
uostre bele table. ⁊ en perdistes toute 
laneur que li emꝑeres uous fesoit 9me 
de uous seruir del p̃mier mes. ⁊ de soi leuer 
contre uous ⁊ auez toz iors este puis ꝯme 
garcon ⁊ les mauueses coustumes aige 
aleuees par cest pais amõ pooir . Que hos 
diroie ge ai trop fet de max. Qnͣt li em 
ꝑeres oi ces paroles si la comanda agi 
ter el feu ⁊ len li gita ⁊ son norri aunee 
.ii. Einsi si furent ars par compaignie.li 
empereres ⁊ tuit li baron reuindrent a 
la cort. ⁊ refist fere li empereres la cable 
as .uii. saiges ⁊ reprist ses bones coustumes 
de seruir les au mengier del premier 
mes ⁊ de soi leuer contre euls. ⁊ tint mai 
que en grant chierte. ⁊ uesquirent ein 
sin en semble toutes lor uies. 
Explicit de marque le fil.cha 
ton deo gracias 
