Sil est cibons q̃ muedres ne puer est¶ CIiromulle z fermere et .q. regot 
Q nͣt laporte euure li pais÷ eng̾ir i ameirs libat salleie as pres desous 
l iqñs . fro. le prãt formt acercer d elautre ꝑt girandeliessort 
T ãt qͥlenout plꝰ de .xx. aelmes m ais ce deu plait le urai createni 
S oꝰ siegemet ⁊ lor destruit lort̾ie b edans naront il iai pouornulioi 
⁊ cil defors en baiuẽt lafumeie L a rengmance li dus. Girb̾. cesfis 
Lators z haudeaciselfur coupeie l i boms uassaus tance põĩne ensoftit 
S agent mandaiq̃ tost soitasabhee ⁊ loherãme ⁊ bauiere autreci 
& doupallais puet on ueoir bordeste 
Mandesagent aforce ⁊ apoeire 
⁊ soudoiers qͥ st destiaũge t̾re 
iromullez en .q. regot fieie 
Soruine roche qͥ z ⁊ haute ⁊leit 
Sclue maror la fores honoreie 
N est diliec lons q̃ demie leueie 
L a gent dedans mert laiciencreie 
Q il nechessẽt les cersalamenere 
Si les maĩuiẽt leans alapeureie 
⁊ daucro pt gironde qͥ z beie 
L i qñs frõ. alabarbe meleie 
I a uilleassist ꝑicignͣt poners 
Sor une roche del tans ancienor 
l iqrs .frõ. les assaut poigor 
P anre les cude ⁊ liureic adollor 
S ieuol de iehãt deflagi 
rans fut la g̾re 
Qͥ iamne panraifin 
apres le peire la 
reprenẽt li fil 
apres la mort 
au loherãt. Gar̃. 
T en souderes fut auroianseys 
⁊ tint ladre entremuese ⁊ lerin 
⁊ allemangne suissongne ce mest uis 
M ais lators fut sor la roche qͣuere d ecelle t̾re .i. roiloriocist 
hr aute ⁊ pleniere ⁊ ꝯtmõt lenere Il on out charbõcle delregne delucin. 
S amaing̾ õt ueriteis ÷ ꝓuere ai qquist il le bon cheuaul flori 
D ong̾ ne pͥsẽt umpõmepairie d ont il fist g̾re frõ. le posteis 
N eiar ꝑ force ne ccrar ciauanter ⁊ dant. Quill. lorguill edemõclm 
L aifuc h̾nausz dãs dozluenreres ⁊ danc garmers de cors deuallentun 
L ida En .p̾. qͥ tãt fiert de bespeie d clauauldonre le chastelamlandu 
estt ulio is ne passe q̃ naic enlot melee l egteagagez foucart de seis 
l ruieus . frõ. noblie pas sa g̾re 
Q' . frõ. fut abordelle la large 
LSounãt cheuauchẽt ⁊anmaĩ ⁊ aubepͣ sli ai celui qͥ tiulꝯceil isache 
a umagre mort ⁊alensangnebells f rod̾. fut coz drois en soꝰ estuge 
e ncraus trestoz nõt mais q̃ q. repanrt u ars uut les eus ⁊ mlt' cleirelafasse 
U ant flors ⁊ rousr ⁊̃ p̾meuoire q̃rre 
S ouuãt sopire cheitis en autͤ t̾re 
Mande sa gent ꝑ trestoute sat̾re 
T ant qͥlenout bñ .riͦͦ. aelmes 
e dist listoire ce futabne feste 
dou mois de mai q̃ p̾meuoireg̾ne 
d edans latoz ensoꝰ' plꝰ mastͤ estage 
l i uies .frõ. ce leuaienson estre 
F orm̃t ce plaint ⁊ claĩme asoꝰ b̾nage 
S rgnorfait il sofercõs tel oucrage 
M loherant me tienẽt en uitage 
De meir metollẽt beport ⁊ heuuage 
⁊ demat̾io le maistre gaiaĩgnage 
⁊ de gironde le plꝰ mastͤ passage 
de toz mes hõmes ⁊ de tot mõꝑage 
G ent out becors ⁊ aꝑt be uisage 
h uien detiies ⁊ le pruurosselm 
⁊ dant b̾nart besignoi dencsu 
⁊ dat̃ chiebaut dap̾mẽt le flori 
haut hõme estoiẽt itilenlorpais 
N euou ⁊ freur dimꝑagr̾dunlin 
L ibordelois les remenerẽt ci 
Qꝰ llorarderẽt le chastel debelin 
⁊ la uaul doirozmõt esolauorm 
a giromullelont encerreizmis 
G uerre lor fancausoir ⁊ aumacin 
D edans bordelle fut .fĩo. lifloris 
I l⁊ ces firires. Giulł. demo̾ clm 
⁊ li parages q̃ uꝰ alieisoi 
S ipres les tint ⁊ h̾naus ⁊ Ger̃. 
Q̾ il nen ousent ne encreir ne issir 
is bordelois ont lohem̃t gnͣt g̾re 
L idus. Eirh̾. le ꝯduit echaienr 
F ourẽt ⁊ aidõt ⁊ destriuẽt lat̾re 
S est Girorniulle qͥ muedie ne puetestͤ s ros oul le pss larges ait ꝑ espaules 
c ar doupallais puec an ueoir bordeleꝑ les costeis fut escheuis ⁊larges 
Q nͣt la porce euure cest li paiseng̾re L espies uoutis ⁊ les ianbes bñ faices 
Qnͣt elle clout ciest pais en la t̾re E nsonmentoꝰ nautaĩcor paĩt deb̾be 
Se fut en mai q̃p̾meuoire g̾rne Nout plꝰ belhõmealacortde soꝰ aige 
larouse espãt ⁊ la tiorere en lerbe i arꝑlerai ala lon dõme sage 
⁊ ofiaul thantẽt t au maĩtaubepre b iaus sirepes fait il pꝰcoitemaies 
L irais signors limauuis amerle i ai iescuriches ⁊ de cihaut ꝑage 
ꝑ matin lieuẽt edames ⁊ puucelles d esmillers hõmes qͥ soiẽt desord̾ie 
Q tuic te ceuẽt anoueil ⁊ apaq̃s Q̃ gurmuille .i. cecors li feist 
C ar fai escrire ⁊ tes b̾es ⁊ tesch̾ts S ilienioie de. chr̃s . bñ .M. 
a pres lesceures enuoietes mesage a s bellesarmes ⁊ as cheuaus depͥs 
En allemangne enescoce ⁊ engales a is urans dacier ⁊ asespies forbis 
⁊ en apres ꝑtoute dornuaille s il font bes neis ⁊ les b̾ges enplir 
N iremangnehõs tat soit dehaus ꝑage. ꝑ hauce meu . cenagẽt aii. cri 
S il nest tes hõs quẽ sodeies ne ailli a mout gironde ce toinecẽt le fil 
M esteis le ciege en loi plꝰ mat estage f ant en iout auirei ce mest uis 
a ins le puespaure q̃ rois .pp. lesache C il qͥ ne porẽt aplaĩne t̾re ilir 
f is dist lipes u̾ꝑleis ꝯmnt sages e nmeir ce lagẽt lor b̾ges fõr garmi . 
i l fait escrire ⁊ ces b̾es ⁊ ceschart̾s d esor le bors fõt les clouf gesir 
e n allemangne enescocedengabe d esus ce logent st' le chastelassis 
Mien esciant ꝑdoude cormiailles ⁊ deus t̾re ⁊ de u̾s meiraua 
Despors denubleiꝰ qͣup orsde nauare Q mins mpuet neentreir neissir 
Niremaĩt hõs tãt soit de hauspage rõ. l uieus a la barbe florie 
S il nest ceshõs quesoderesnẽaille ꝑle ꝯceil q̃ ci hãme li diem̃t 
R icheshans fur ⁊ demlt' haus ꝑage s iles enuoil ꝑtrestous soꝰl mpue 
⁊ aahaume ⁊ auꝯte .Gar. 
⁊ les grins neis aenceeir ⁊ tenir 
p laĩches fanduues de chane ⁊ de sa pĩ 
T ait ces brres faire ⁊ ces chartͤs esc̾re 
.xiiii. ꝯtesais tu de toulinage 
a pͬs mamors cũreis moꝰ eritage 
ꝑ toute t̾re enuore cesnesages 
I. eniuĩt qͥ amon qns agiges 
Sil amenaiouluilc gͣnt b̾nage des le porc dacre i qͣupore de hõgrie 
ꝑ hautem ce gob̾nẽt ⁊ nagẽt 
Agiromulle stꝰ uenu auruiage 
Laiasdmbla lagẽt de tãt lõgage 
rõ. faic ce q̃ .frõd̾. li dit 
Ne deuenisepꝰ qͣupors de .s'. gile 
Nurmainc hans qͥ darmes cepleuisz 
Ne nuns cerians aarmes decelguise 
Sil nesttes hons quẽ soderes nuiegne. 
Il fuit ces b̾es ⁊ ces chart̾s escͥt l esregeont mis tot en torgnduillt 
S iles enume ꝑanple le puis 
ꝑ lesmerages qͥ furẽt bñ apͥns 
.s. en enuoie a tors aballentin 
Ꝙ minĩ mentre ne ne lor fass aide 
F r̃o. enuire le cors .s'. marie 
Nen tor neun a iert la uille pͥnst 
lieuẽt engiens st̾ prieres drecies 
ardent pallais ⁊ gnͣs salles prines 
L es pouires gens enit̾ apre fines 
p la dollor qͥ ÷ encelle uille 
L e borc ont ars q̃ uollent̃s le firẽt 
Mais q̃ la tors sor la roche naie 
⁊ il mennes ai sagens auncie 
.C. mille furẽt ais uantailles f̾meres 
d e tontes ꝑs fus la uille puepleie 
D e . chr̃s. ⁊ degnͣc get armeie 
⁊ fid̾. iureihũ . de Gallilere 
Ientorneuul pꝰuant no p᷑ ialleie 
Nep᷑batille nõiert sugẽt tomeie 
S iierc la ton a t̾re clauanteie 
Qͥ ciz draite sor laroche fermeie 
C ap̾ns la fist il ⁊ abiausces freirer 
Ie feu griaisas mangõmax lor guiẽt s elue maior la fores honoreie 
Q dure bñ iꝰ q̃ xu. beueies 
m ais ellez trille q̃ muedͤ nestuet mies ii en seit issit qñt esbelz entreu 
i uieus . frõ. ai sagnͣt ost mandeir i .R⁊. Gẽr ⁊ dans h̾naus ces freires 
D el tout iuint li traites li leires 
N e la pauroit ne rois nlenꝑeres 
Cironulle ÷ en .i. bausel fermeie 
G aides ⁊ poĩ ces chieris lorbeausꝑel. 
D auis li uieus alachiere nrẽbreie 
O bascuns ibai souãt alameneiei 
S i lamanurẽt le anf alapeureie i 
I cil de lost en boiuẽt la fumeie 
I ai cil deforf nõmaĩgerõt dãreire 
iromulle z fermoe en .i. uausel i 
C s or une rocheqͥ fuc doucãsa beli 
Sor une roche hauce ⁊ ꝑfoͬde ⁊ leie 
D une ꝑt lai gironde enuirõnere 
⁊ daucre ꝑt li bac lam̾s saller 
Qͥ lor enuoie lebñ dautre ꝯtrei' 
L a gent beians nesp̾ pas encerrere 
Car chascun ior cen ulẽt aceleu 
C ayns la fist ⁊ ces furires abels 
U ur fõtaĩne cors enmilechatelz 
ꝑ i ꝯduit uailasus ꝑtuel 
I r̃oont la uenr dhr̃. ⁊ donsel 
⁊ iedestant dautieꝑt le tuiel 
ꝑ mi befeu afuine a cisel 
P ou roit de li crmis 
T ournent .iii. moulmel 
Qi ne sarestẽt ne estei ne uier 
Nepꝰ mil frege iaine lor iert aps i 
U ux lane roĩte cort enmlechastel 
F rõ lormist le siege R uigor 
Q nͣt ont besong comẽt .i. menues ⁊ iusticier sainte crestientei 
D etoutest̾res mandai engigneois Eusanble ou aue li bons pͥuns guires i 
iromullez en .ii. regot de meir Qouc .uii. fis damoisiaus adoubeis 
Soi une roche deuielleantiqte d euantaus funt les iugleoris chanceiri 
h aut stͥ limur ⁊ ꝑfont li fossei L otes dharpes ⁊ uielles so̾neir 
l es b̾bacãmnes deu̾t mabre listei d exx q̃l deduit qͥ cepoist meneir 
h autes ⁊ roides iaigrignois neures cꝰ ⁊ ce cudoient aioie deporteir 
L imarcheant isuelẽt ariuen ⁊ la forest ⁊ chacier ⁊b̾ceir 
C il qͥ latient deust estre amireis 
s aides ⁊ poin ces ⁊ chieris ladureis 
⁊ ala festesaint iehãt en estez ã Enla riuerooules faugsaleir 
t iranc lopors .c. destr̃s sionres d e tous censfait engigneormand' 
⁊ .c. espeies ⁊ .c. escus litess 
.C. armeures a .chr̃sarmeir 
ro mandaslengigneor maurz 
Sil fut ꝯpans coutant doutre lerm 
⁊ .c. mars dor enbauance pesei C nahxandre bopremier . sar̃t 
⁊ .u. ostors e .u. fauqi muers 
⁊ pleuꝑt .i. oic enchaenei 
 
P lꝰ sout de fuit q̃ nũs clers delatin. 
⁊ plꝰ dangion q̃ nen soutacarms 
3 
R iches hans ÷ qͥ ai teil fi̾netei 
Elmont naitorne chastel signori 
9 
R ecet maison mote ne plaiseys 
S eilipues ꝯuerceir .xu. dis 
cꝰ ne laic ars ou abatu oupns 
M lt' ꝑ fut lies . frõ. qnͣt il le uit 
E n guenant li ai . M mars doifin 
⁊ xxxx. pailes ⁊ .xx. destr̃s dep̾s 
⁊ .u. mantiaus ⁊ .u. pelisons gris 
S il desherite . Girb'̾. le fil. Gar̃. 
⁊ illiai⁊ iurei ⁊ pleui 
⁊ bons ostages li dõneasoꝰ plaisir 
F r̃o. biaus sur li engignieres dit 
N e cudiesmier ge uꝰ uuelle trair 
N eꝑ engren ur̃e auoir uecuillir 
u reis saiis delarochecheir 
S aus de beians enferai fors issir 
Qͥ plꝰ st blancq̃ nest la flors delix 
G ir b̾. uanrai enu̾s uꝰ amerci 
b naus li b̾s ⁊ li uassaus . Ber̃. 
F r̃o . loit cen fist orguill'. ris 
E strelesautres qͥierẽt doupais 
D ont il iout plꝯde ꝯxiuipo 
I ai nen aunuuaillant .pangeum s il ceppance qͥleans fut ams 
T ant q̃ la dor q̃st for lemaibrebis a ubebestr̃s ⁊ arch̾s ce mestuis 
a mis leans plꝰde ixl .M. 
T rarẽt arch̾ li gnͣt ⁊ lipetit 
t ant qͥl en cuit bñ ensanbleroi . i 
a ubois tranch̾ iout cenchapleis÷ 
D edestranchier ⁊ dou debriseis 
⁊ dou dolleir ⁊ dou charpandeis 
2 
Deuant lapoitedroic aupõt corneis 
S or .uii. estaches lont leuerz bastiz 
M lt' fierem̃t fut liengrensassis 
a mõt aic barres ou il estois furmsz 
F ut mlt' couu̾s decloies bñ faitis 
⁊ deuant gardent abñ. chĩs .M.z 
L or atrait sont ⁊ meneir ⁊tenir 
uꝰ s giramullecuit ensanblea .i. ci 
l eians nai hõme cifort necih̾diz 
& depaoriꝯ qͣs crenes uenist 
T ant espes uollẽt q̃rrelꝑlepais 
l engigneor aientre ces bras p̾m ⁊ lengignieres qͥ ot lengrenassis ÷ 
les eus li baise ⁊ la bouche zle uis Fout cot desus le mast̾ engrẽassis 
O ren panceis fait il biaus dousamt le feu grioir dun uies rous . sur̃r. ⁊ 
t ant uꝰ donrai q̃ ceress mesanms l or fait leans trebuchꝰ ⁊ cheu. 
S ire .fr̃o. li engieres dist s el faitais murs ⁊ as crenes salli i 
a ueis me uꝰ les charpant̾saq̃s 
L ifeus celixue cizli borsespͥns 
T oz saus qͥ st' en cest ur̃e pais les maisonsardẽt ⁊ tuit liedesii 
M estr̃ en ai faices les moibemi n iert mais rescour ꝑhõme qͥ soit bis 
f cõ. les mande⁊ aunaienqͥurnot M. ais crestoide aremasionsis . n 
Lestantteroit qͥ en iarint mis 
Dloit a lator ꝯmancẽt a uenir 
E ile ne donteꝑnere ne engin 
d os li ueneires ne . Girb̾. ligentis 
S est une chouse dont il st̾ degarm O ⁊ esgardeis fait il signoi cuism 
es gens cen finẽt st' lorauoir g̾pi a guint m̾ueille uois ie laibelengi 
Carne ponoient la gnͣt dolorͤ fru . D ouborc maior nos aul trait afin 
or afans porcẽt q̃ pourẽt rotemr Mlt' ꝑ fut sages qͥ lestorai enti 
I es bons destr̃s mestẽt ensouterm ⁊ neussiens ꝑ deu ne pain ueun 
I ators fut fors de lueure as . sarĩ . p lꝯst̾mes forr nestnens humatuz 
L imoitiers fus t̾stous de sancboun d enr̃t g̾re aueriens cunt afin 
l i bors fut arr ⁊ li fens fut estinꝰ a granc m̾ueille en estes bons deuins 
Aincornelceit ne h̾naus ne . Ger̃ . ⁊ ce deuplait tout enci ceraul 
E n la torel chassent des hui matĩ L ⁊ li uans chaus ⁊ tens brous ⁊ noirs 
S or la gnͣt dor monterẽt ꝑ lauis s anguent espeies ais bons brans bieniis 
Uirent le horc au li feus fut estins a lor caus pandẽt les escus uienais 
Girb̾. le preus h̾naut bepoitenin 
Q' enii. feu laroit ars ⁊ buu 
uꝰ dices uoir co dist lidus . Ger. 
i bors fut ars eli feus fut chaois 
Uoient cergens aleuꝑcesairis e speies ont as fers uallentinois 
D as li ueneurs sapmnaias murs bi Q nͣt sunt armei li. chr̃. adiunt 
e cinson dos out le bonhaub̾t besti tint sen issirent rangie en .i. recor 
I tre soꝰ pis tint semneseu uoutis l es une torꝑdeleis .i. hefroi 
Que nuns quarriaus caz . i a utrei. fromont ꝯmentẽt le tornoi 
1. 
N el fieiz enmm le uisians T ranchẽt les las les lantes font chouoir 
queten apeue lebanuassal.Ger̾. O u les espeies ꝯmancẽt le chaploi 
ce deleis liuiaut ꝯpare ra uil 
S i en ilaissẽt des sanglais ⁊ des frois 
A n armes courẽt ꝑlost li bordebais 
N uaus lenchauce mais ne le puer auom u estẽt haub̾s lassent elmes grans 
p nrẽt escus ⁊ lances as fers frais 
a ins ne cen uaut ne ꝑcir ne mouoir Q ains meus mieus cẽ tornẽt aderol. 
T ant q̃ leuit tout en .q. mant chaoir e is uꝰ pongnãt be laherãt coitins 
C irb̾. le duc qͥ miesne recroit 
e nson escualai fera manfroi 
.i. chr̃. den̾millenis endrait 
f iõ. sen fuit liaites renois 
I ai fist . Girb'. q̃. chr̃s adois 
& ens el boie repͥnt le feugriois 
Si lenportai alengin demenois 
D e aiii. ꝑs le boutaien befrai 
e nꝯtre t̾re ⁊ bruir ⁊ ardoir 
S il de langin furẽt de mort destroit 
Qͥ uint at̾re pis ne pout il auoir 
L i cous liront ouq̃l manbre qͥ soit 
Mais lengignieres en dessant ꝑ sauoir 
ꝑ une cleif qͥ ilueq̃s estoit 
a uaul saualle q̃ aleir cencudoit 
l i qns . Girb̾ regarde derriersoi 
Sint uenir le traitor sens foi 
ꝑ la fumeie qͥ de lasus issoit 
b ñ le gnut aces riches qrois 
Il li escrierraites nen uois 
Maracoinrastes . frõ. ⁊ son auoir 
Deseriteir me uollies abelai 
i e uꝰ denrai soudeies dacier frois 
Sangnẽt esperes as brans sarralinois 
Aus destr̃s mantẽt sors ⁊ baucẽs ⁊noir 
A lorcous pandẽt les escus uienois ⁊ 
C uisins g̾mains au uiel frõ. estoit 
l escu lipres des haub̾s les plois 
Tant quint lante labatis moit tot fient 
A lautre poindie mbatit godefroi ⁊ 
a ces parolles sallirent bordelois 
ꝑ mi le põt les mõmẽt crestrois 
Q nͣt fi rẽt antre ciot chaus li plꝰ frois 
C hatũs dauscude q̃ t̾remort̾s soit ⁊ 
ħ naus naurereĩ ⁊ iẽt. lecortois 
⁊ le desfr. Girb̾. ꝯcis dot frois 
Traite ailespeie del fuere demenois 
Dos li ueueires fut pͥnsacelcornoi 
tas fuc lanoise ⁊ enforcies le cꝰ 
U bordelais st' uenuples airis 
Si lendõnaine sai .ii. cous ou aii. ais loherans assanblẽt pair 
Ne cen tornai cile pout mort ueoir s ilor fãt laĩ la plasseꝑtis 
Larme enporcerẽt diaubledemengi, s uz mẽsoirge noians ÷ qͥ le dist 
Q nͣt cil de lost uurt̃ lẽginchouoir 
Enqcirtre pesoier ⁊ ardoir 
Saus delengin iꝰ at̾re chau ⁊ air 
& axx.ouxxxx. enpuissẽt .M. sofrir 
f uont les nõmer plꝰ cũsars necrant 
Siles remestẽt ꝯtreuaua les arcis 
C er̃. apesse. Girb̾. le fil . Gar̃. 
S ire . Girb̾. ce dist li dꝰ. Ger̃ 
b eistes uꝰ h̾naut ur̃e cusin 
& li estors ꝯmansai̾ afcis 
T ous les esclos ꝑmae chaceis 
a une barre alisir deraitis 
C hoisit h̾nauc le chr̃ gentil 
D e toutes ꝑs le uenoiẽt ferir 
&i laiueist .h'. lepoiteũ 
S oꝰ cors defand̾ qtͤ cesanemĩs 
bordelle escrient sorle põt torneis s iai celui nait chr̃. ꝯquis 
Le mien ch freireie nel uonmesci g irbꝰ. apelle maĩtenant liai dit 
U oir dut. Eirb̾ꝰ. nelbi deshuI e uonno̾ freire en doliroz peril 
deus dist . Ger̃. miserere mei G irb̾. brochai le destr̃ arulbit 
Se ꝑs moꝰ freire ne sai q̃ deuenir a lui sacoute li bons uassaus dep̾s 
Dou destr̃ toue la raignesemer diꝰ s aides ⁊ poinces d lor peires chieris 
P uu les landes tot ci gil en uins ⁊ cil dorliens li bons dꝰ h̾nais 
E nclous lauoiẽt cimortelantm̃ S ent ne ueistes plꝰ bellem̃t uenir 
T ains costast en brasz enpis T ant q̃ il unisẽt en aise de ferir 
P lꝯlibriserẽt desor lui dechamꝰ C hastel escrient atanderõt nꝰ il 
E nen traroiẽta .i. cher aprõtĩs ꝑ maultallãt bes alerẽt ferir 
Q̾ il nou faisse ou paieir oucheu. 
a uaul larson ouat̾re gesir 
D e gẽtil hõme li poist souen̾ 
Le corsot gͣnͣt ⁊ sor gnt destr̃ cia 
E stand̾ ÷ sor les estr̃s marĩ 
Ger̃.. le uoit apounẽige uis 
Secor lou sire lamas tutenlamin 
D oz li ueneires li ꝑcs . maul. 
⁊ loherant ce qͥ len out enqͥ 
N os nes auons qͥ test ꝯceil imist 
Les fers des lances font ensanbletenir 
L es hantes busẽt cenuolrẽt kesclis 
Mestent les mainsas bõsbrãs acerins 
L ai ueissies .i. ric he pongneis 
D ordellais sunt durem̃t resorti 
L oherãt fõt a aus place g̾pir 
S ortoz les autͤs reparoit niarchi a rc̃ les moĩnẽt plꝰ cũs ars ne tiuist 
a .iii. maĩs tint le brãc dac̾ forbi 
Girb̾ apelle h̾naut le paiteum 
s on bras cenestͤ ẽtͤ ces regnes cĩt u ien en biaus mes pͬdeu qͥ ne mẽtis ÷ 
S ou escuot dorneideuãt soꝰ pis 
t stot sõ corĩ lorai abãdon mis 
Teis xxxx. cous fenc h'. enqui 
L ereis la gens .frõ. le posteis 
lõt gnͣt gent nꝰ en auõs petit 
S a nos assamblẽt gͣns cerailiꝑdis ⁊ 
O nuꝰ sollont teniraq hardi 
⁊ asignor achief de mẽ lui 
s a uꝰ feront lagent . frõ. fuir 
Sil uꝰ ueoient ⁊ q̃ diroient il 
I emais mert iors q̃ ne nꝰ aiẽt bis 
L e destr̃ brochalescutint aso̾pls 
Enmila p̾ce les uai dou bnͣc ferir 
air chr̃s. lor abatit enqui 
L iduist̾ mort d̾lic̾s z maul mis 
S irb̾ apelle huaut le poiteum 
T unꝰ uues mestre amoit ⁊ aessil 
U eis cilagent . frõ. le posteis 
& st ce . Girbꝰ. fait il q̃ ueis uꝰ dit 
I e uoiais ens moꝰ morteil anemin 
O u les qͥereli qnͣt les ai trouueisci 
F lans chr̃s. carles alons ferir 
O it le . Geĩ. apounenra genis 
Deus out b̾naul. Girb' q̃ueil uͥ dit Decel besong ce deꝑtẽt enqͥ 
U ien en biaus freire p᷑ deu qͥ nemẽtit s uoꝰ doit on nomeir le plꝰ h̾di 
Q ont moꝰ peire ⁊ mon onclemurda uꝰ nareis garde tãt qie soie uis 
T anrem̃t plore des hiax eus deso̾ uis s edeleis mors eusseisl 
d e ce q̃ dit h̾nans lipoiteums 
Sertes dist il cis glous nꝰ aiassis 
T andis sa main ciai h̾naus sasis 
ꝑ maultallãt le sache ci p̾rn 
Q deuant lui le fait arr̃ benir 
a rr̃ len mõi nẽt aguise doume pͥns 
b ordilois chẽt loherãt st' fui 
a upont en uienẽt ensi ꝯ desqfit 
O ntre labarre ⁊ lepõt torneis 
U ne laue roide qͥ dessãt ꝑenqͥ 
d une souleaitbe estoic li põs bastis 
L eians suet on les boriois mãiten̾ 
l es gens frõ. lesenchancerẽt a 
d eciaupont lesõtarriere mis 
Nuns couars hõsnitornast p᷑ paris 
L idꝰ. Girb̾. zpͤmeraĩs gaĩchis 
Son escu corne deu̾s cesunem̃s 
⁊ tint la lance deuãt enmi bepis 
D ist aces hõmes aleis tot aloisir 
M lt' plaint .Gi .b̾. Rig. del plaseñs ⁊ 
I cil fut fis au bon uillaĩ h̾ui 
T ant mar ifustes frãs . chr̃s. gẽcis z 
Neussiens garde de toz nosanemĩs 
h als Guill. tãt u deuons hair 
uꝰ loceistes deuant moimoꝰ amin 
I el uangenu cedeu plaic ⁊ reuis 
l e destrier broche cons 
Der̃c lenchauce li bõs uasaus dauis Q ui les grans raus porprint 
Gaides ⁊ pomces ⁊lor peires chieris G uiondeleus uaienlescu ferit 
Tloherant cest̾ derriere mis 
P aus defandre t̃h. garantir 
3 
S il ÷ cuisis . frd le pesteis 
s 
3 
I 
Lefer delante limist ꝑmile pis: 
T ant ꝯtint lance labatir moir soñ f rod'. monte ⁊ diluec z ꝑtis 
b ñ sout chastuns le panceisonam̃ l es lancer brisent cen uollent liesclĩ 
l iblans destr̃s qͣnt la plarecentit s ans ⁊siuors lor uaiauaulle uis 
L es groces lances enp᷑santẽtaspis & ꝑ lor gre sunt le ior deꝑci 
Salai ioust̾ aloeguill . Gar'. 
aupont repaur sai le destt̃ saist 
ꝑ labataille eis pongnãt . fiod'. 
Ensanble aului . Guill' . de mõcin 
⁊ auoc lui ci fut ces fis . Gar̃. 
C irb̾. le uoit ciregardaibẽt . 
s er̃. regarde h̾uaut le pallaisin 
C irb̾. lait coure le bon destr̃ de pͥse 
S i uai iousteir au ꝯte frod'. 
l i bons uassaus mãnnier falhi 
M. ais deuoies fut .i. pouauferir 
f aut afr̃o. mais le destĩ ferit 
O rceis il bñqͣlantͤ pair tĩt 
N uns ne touchoit aceltãs le rõcin 
l e fort espielimist ꝑmilepis 
M lt' coĩtem̃t ⁊ enpirs resallis 
L i ban destr'. centroꝯtrerẽt ci 
⁊ li uassaul ⁊ decors ⁊ de pis 
⁊̃ desgenous ⁊ des estꝰ uoutis 
Q il sabatent ⁊li destrauci 
Dous laisse coure. Guuill'. de moclin 
Salai iousteir au bl begon . siet̃. 
⁊ li fuine hons referit lui aicci 
G rans cous co dõnẽt sorbes escus uautis 
d esor les boucles les ont fieus ⁊ maulmis 
l ifer sarestent sor les haub̾s trelix 
Outre sen passẽt q̃ mins dausne cheit 
e speres craites ãt les destr̃s. gainchis 
au rengcreir ce coururent ferir 
G ns cous cedõnẽt sor les hiaumes brums 
& flors ⁊ pieres enbot̃ auaul cheir 
Qi l font ces hraumes des cecles deꝑtie 
⁊ ꝑles las les quenoit touir 
S ilorapandẽt li qͣrrel sorle pis 
Tant ce gbatent ensanble li mairhis 
Dans laisse coure h̾naus li poiteums 
l e fil . Guill'. lorguill̾. democlin 
G rans cous ce dõnẽt deuãt alor benir 
l i blans destr̃s sur ces iarras chett d esor les bouclesãt les escus croissis 
⁊ li birb̾. demorai mors enqui 
A idus dessant qͣnt becentir chai 
S elbe ꝑt court ou . frod̾. choisit 
S e il poist alespere uenie 
M lt̃ uollenc̃s la teste li tollist 
Q nͣt li destr̃s lirest enpies sullis 
h aub̾s ont bons q̃ mailbe nen ranpit 
ler lances brisent cenuollẽt li escͥͥt 
Li bon destr̃ sentre gtrerẽt ci 
⁊ li uassaul ⁊ des cors ⁊ des piꝰ 
Q' il sabatent ⁊ li destr auq 
A indui cepamẽt li chr̃ genti 
Q' luns ne lautres teꝑolleneuit 
L e luns ne sout q̃ li autres deuint 
s elongem̃t lesilassaist gesir 
M ien escianc il i fiissreqͥs 
Carde .ii. ꝑslauois anemins 
L ai out mestr̾ chascuns de ces amins 
I l loherant burẽt au pallaism 
P asmeile dueuẽt moit le cudent tenir 
Duneiaue froide haraissẽt lebss 
Lanfes repairz ci getai .i. sopir 
A pres ceplains ⁊ fait .i. autre cri 
ꝑmi la bouchelisans u̾mains lust 
I aherant plourẽt rͥcus lemeschin 
Silont torneisori estuuoictis 
Entraus lenꝑle pont torneis portẽt 
L iqñs . Guull'. uint pongnãt a soꝰ fil 
Sor lui trouai . Girb̾ le al.eiat̃ 
Gaidon ⁊ paince ⁊ lor peur thieri 
Qi li cudoient le chief delbu tollir 
A lui recoure iouc gnͣc pangneis 
T ant hante froite ⁊ tãt escu crossir 
N e ci leaul p᷑ sa uie garir 
Tant bons haub̾t derout ⁊ dessarci 
G ant . chr̃. trebuchier ⁊ cheir 
a la rescouceuint . frd'. li Rloris 
O i .iiii. ꝯtes t̾bñ. chr̃s .M. 
L iloherant ne pourẽt plꝰ sofrir 
E n .b'. monrai sor .i. deffi dep̾s 
e nsanble suins sachies p᷑ deꝑtir 
M ais il iont ꝑduaudoꝑci 
pꝰ engtreir saus qͥ les mõmẽt ci 
Deuant les autrer uai iosteir alandr 
S il fut ausins fr̃õ le posteis 
Ilcencrabacẽt ommi leprei flori 
F ĩd. saroste sai ueneor pͥns 
t̃ trais lespeie . Guill'. demõclin 
C arilniuit q prou ne ci h̾di 
A donq̃s fut mlt' gnͣs li fireis 
Sirb̾. centoure ci uascouontenr 
Chastelescere franc . chr̃. gentil 
Entre douon ⁊ celin qͥ letint 
est li uassaus adrecies p᷑ferir 
D ouons cestoit d li uassaiss chait 
C ẽr. cebaisse ꝑ la haub̾t le pͥtir 
a mont le lieue sor ces pies le numis 
Meneir lencude mais il ial falli 
S il centornerent qͥ befontaenius 
a dons assmblẽt cimorteilanemin 
Ou buele ounon li bot bestaulg̾pir 
u aisen . Girb'. courecies ⁊ marris 
Doz li ueneires z li pmers gãichis 
D ouon ilaissemlt' le fõt aenuis 
L i bordelons li font lestorg̾pir 
ꝑ mmbestorlenchaucẽt pester 
T auchastel sunt loherãt gainchi 
Clouent la porte ⁊le põt corneis 
pꝰ ce desarmẽtanis onbies des olis 
S orla grant tormonterẽt ꝑlauis 
Si uont maing̾ q̃ bñlont deserui 
Car bengrenont crestaut ars ⁊ brui 
⁊ soi . Girb̾. ont son cheiaulocis s iailaissie en sontreile nreschin 
p sa granc g̾re q̃ il en uuet farnir s uill'. en aide monclmapellez 
Dau doz li craient bebon haubt tͤly: D es loheuins cui dex pust mal dõneir 
I l remainc sanglesonbliaut de som ꝰ l amerci deu lemensui bñgardeis 
b ñ faites inbes ⁊ les pies bñ furnis s .irb̾. le fil uourai ci demeneir 
b lancheout la char ꝯmelaflordelix d e toute honce ne li lairaiestrir 
ꝑ lui rarans de nos millor samis 
Se de la g̾re en auoient pͥns .M. 
Q nͣt . frõ. uoit q̃ ueritei aidit 
F ors uaidou trei q̃ ne le pout ueir 
a uieus. fr̃o. zissus de sontrel 
de maultallant iries ⁊ abonreis 
S ne llait le ueneor tueir 
⁊ dant aliaume ⁊ lorguill̾. putrei 
⁊ gibouin de lanueue feitei 
S ignoz fanc il q̃l ꝯceil me dõnes 
b egon be duc loi aigemoit getei 
G ar̃. soꝰ freire ie refis autretei 
a Il ne cuderenc enfindesherit̾ 
Q nencest chastelouie lai encerrez 
L eians z il bñ le uos uuel mentieir 
⁊ lengignordestranthiet ocis 
P lus onc ꝑdui qunaient ꝯqͥs 
C ar naureis fut᷑ hꝰ naus ⁊. Ger̃. 
.iI. bondestr̃ qͥ liuint de .s'. lix 
N i uousist estre p᷑ .. mui dargẽt fin 
D aumagre mort nauoit miesenq̃ 
G irb̾. le fait garden en soꝰ terin 
D oz li ueneires fut retonus ⁊p̾ns 
O n crei frõ. lont cof armeiassis 
I l li delassent le u̾t elme bruni 
G ros ꝑ espaubes ⁊ guiles ꝑle pis 
ꝑ les espaubes bñ fais ⁊ escheuis 
Ie chref chenu ⁊ cobore le uis 
A insichr̃. plꝰ auenant ne ui 
e npies sallis frõ. le pesteis 
E speie traite be chief li uout cohi p᷑ deuuꝰ pu de lui gaitier panceis 
Q nt luescouc. enull̾. demõcin C ar qͥ de g̾re ai teil pͥnce encerrei 
& uues tu faire uidas douanimĩr M lt' ce doit bñ de lui gaitirr panceir 
Q doit ꝯccere ꝓdõmeqnt lai pͥns 
rons ÷ . Girb. ⁊ .chr̃s. menbreis 
C ar te remanbͤ quẽ pͥso̾ touc .sar̃. Ser. be duc ne doit mins hons blameir 
Liloherans dont tu fais g̾re aur eis z h'̾naus q̃ uꝰ tuit be sauers 
Doz liueureires de la mort tegarir pꝰ q̃ il ai le chref de lui armei 
a incor sois il au duc . Girb'. casins l 
q elicens duut hnanc te mestimn ⁊ 
aub̾t uestuz saint le branc letrei 
ã n borto cheuaul montes 
Lescuaucoul ⁊aub̾tendossei 
⁊ il nos ai en batailbe trouuei 
⁊ il ce puet enu̾s nosassanbleir 
p etis lisanble li plꝰ bons iors destei 
I luen ÷ pas lig̾sadesarmeir 
a is ie uigent de teil sen aprestei 
Ie ne saionq̃s qͣnt ilont pouuretei 
T ous cors ontil le bel defors tornei 
Qͥ amamor les pouraic acordeir 
i ens qͥeroie la g̾irauant aleir 
Mais dune chause mesai ie bñgardͤ 
D aurai pp̃. qͥ Gor̃. uuet mandeir 
Se plopeur doit on lefilameir 
M lt' ÷. Ger. dou roi pp̃. ameis 
e nmainte t̾re lai serui ꝯmeb̾s 
Sil lienuoie tot so' riche b̾nei 
Moi estouuraile siege remiieir 
ꝯtre franc'. ne pourae dureir 
⁊ dist. Suill. demõclinentendes 
M ors est . Gar. ⁊ asafinaleit 
T ous cesferuises ai li rois oblieis 
⁊ nonp̾cant ce mestr̃ en oireis 
M andeis le roi sallus ⁊ amisteis 
Caidier uꝰ uangne q̃ mest̾r en aueis 
⁊ ce il cude q̃ il en fust blameis 
Tangne ce con nꝰ nꝰ q̃ rõmes eil 
Q ne nꝰ uangne nuur ne enꝯbieir 
I us que .iii. ans crant 
e n soien bien passei aos 
S aurai on bñ de nos la uerite 
Q' plus aurai sonanemin greirei 
e nuoies li ci destr̃s. cerorneis 
.C. pallesrois .c. mullesafautreis 
⁊ .c.haub̾s⁊ .cchiaumes g̾meis 
.i. meude poiure amaing graeir 
⁊ .i. beupt . tip ors enchaieneis 
⁊ .m. mars doi enballance pesez 
⁊ .xx. oitors ⁊ ixx. fauqs mueis 
l eroidefrance ꝯnissons nꝰateil 
& p auoir fait p̾nremaĩt plait tel 
Qs ces oirs ÷ mlt' souuãt repuei 
L e grant auoir font deuant aus uenir ⁊ lor fermaintes chastel aesciant 
G ironde passent auporc .sꝰ. uallẽcin E nfres .Rrõ. ⁊ en sontenemãt 
Lirai Gallerans ⁊ Gaudins 
⁊ clarmbaus ⁊ li uies hacllins 
⁊ Gaidonnes ⁊ doz li orphemins 
⁊ auoc aus ur̃e fis . frod'. 
C ar il est prous ⁊ de ꝑleur apͥns 
p le mesagegteir auroi pp̃. 
M lt̃ tost centornẽt cil qͥ ist̾ dremis 
D armes sunt bñ graiei ⁊ garm 
⁊ de garsons p᷑ lauoir acoillir 
i es t̾res outrẽt ⁊ les autres pais 
A teis iomeies qil pomẽt sofrir 
U mrẽt aais ci trouuer̃t pp̃. 
s e ne fut mies aais deu̾s lexm 
M ais en gasqgne fut celle q̃ ie di 
G rans fut la cors q̃ lemꝑeres tint 
r epairres fus doutre liancdel rin 
Si uout aleir au dors a .s'. couitin 
P acordeir bretons ⁊ angeuins 
a preiteis z p᷑mouuoir le matin 
Q nͣt li presans de bordale kiuis 
l irois le fist richement recoilli. 
il qͥ hairent . Gar̃. li loherant 
Unq̃s nul ior namerẽt̃ so̾ afant 
Deuant leros ce mestent en prisant 
L ilosangier sasstrẽt sor lebanc 
S u q̃ li uus deꝑtit lor presant 
Les feranaiꝑleirestraingem̃t 
d ient entiaus drois enꝑeres frans 
S imait deus pichie feistes guint 
Q loherns pamaistes itant 
⁊ en lonor qͥ en la foreapant 
Guerre li fant m̾ullouse ⁊ pesant 
D es fors chastes ne li laissent il tant 
d ist lenꝑeres ie sai aesciant 
m ais qnͣt iestoie en aaige dasans 
⁊ ie auoie gnͣt souftaite dargent 
S ibint amoi .uar̃. li loherans 
I ele desting car mestr̾ en ou gnͣt 
I lmeceruit mlt' enforciem̃t 
a is grans besons ⁊ au domoiem̃s 
au grans batuille d ais esfeiemens 
E stoit ades lisiens escusauant 
Le moins en dount ⁊ le plꝰ on retint. Iemeponsai q̃ mestr̃ enougrars 
l es 
M ar 
⁊ so' 
⁊ le 
a ceste 
T at pꝰ 
ꝯtes baisedeleis luilesacist I Midounai beli ormen repanꝰ 
uist. Girb̾. frõ. le postess ⁊̃ lauaul dour esclauori la gnͣs 
auoir qͥ lai aurditretins 
ꝯce il. Guill̾. demo̾clin 
fois lor alirois falli 
⁊ giromulle sor laroche pandant 
I es enmanrai a droit hastiem̃t 
Siait la t̾rs cui ladains iugemens 
lauoir q̃ ilarrecoilli I iauedemandẽt sassuẽt aitant 
a pres maing̾ refut la cois mlc̃ gnͣs 
T frod. ce leuen en estant 
I luint au roi ꝯgre demande ⁊ prãt 
⁊ dist lirois cest trop hastiem̃t 
O ribanrons dist . fiod'. souuant 
pꝰ uos diens furo ⁊ pyas iugemens 
M ais ie menuuel raleir hastiem̃t 
a gironuille ou mes peires matant 
Outient le siege mlt' enfortiem̃t 
⁊ dist lirais a .ihũ. de ꝯmans 
D e moncecors nares orrsmãt 
C ar ie redous le blamne de la gens 
uꝰ naueis garde demum enfoicem̃t 
d emoie ꝑt cereis seurem̃t 
D ist frod la ur̃e mrercignt 
D eqiais pies len uai demaĩtenant 
L iron len lieue tost ⁊̃ inellem̃t̃ 
l i escuier courent as garnemeni 
L iꝯte montẽt tost ⁊ isnellem̃t 
u̾ s lor pais uont aiorneies gnͣs 
N a douuroit estre macors cens bospaiũs t eil dues demõinẽt nespnes ꝯfort̾tũs: 
a pondet̾me chaingerõt lor tallãt 
l es loherans u̾ront ꝓchaĩnem̃t 
gnromulle estoit. Gn.b̾. ndꝰ 
Il ᷑ Gẽr .⁊ mau̾. ces drus 
D on ueneor q̃ il ourent ꝑdu 
T oute mint heillẽt aloi quis lorescusi 
⁊ les haub̾sꝰ nourẽt pardeuestus 
Ne delascies les u̾s hiaumeraguis 
Iꝰ qͣudemainq̃ lors aparut 
O ncren frõ. fut li tornois temir 
a sseis iout demors ⁊ dabatus 
anbiel frõ. ÷ il maul anemi 
F ouq̃s ces mes ÷ pͥns ⁊ retemis 
C uisins frõ freires iocelm fut 
a uoc. Gir b̾. len menerẽt ci dru 
De belle garde lor enfut doz rand' 
T restoz armeisasã col sõ escu 
n es esꝑonmai lib̾s ꝑdu 
O ies qͥl dist qͣnt il fut rauemis 
I l li demandẽt qli est aurm 
.i. matinet ꝑsonlaubeaparant 
f urent li ꝯte fort de la uille atant 
T outeior uont des loheuis ꝑlant 
Ie duc . Girb'. ⁊ Ger̃. menesant 
D ient det̾re ne lor lairons plaĩgans 
ains en furront on reignedallemans 
ꝑ uu la c̾re iront lor painqͥrant 
M lt̃ bñ fait il la merci de. Ihũ. 
ꝯ me pdõme niaueis cecouru 
N e gardailoure qͥl meussẽt pandu 
O uaꝑuero getei ꝑmi ces murs 
D e .frõ. ai be quine uen 
I laimandei lenꝑeoi sallu 
Siliemoie ces cheuaus ⁊ cesmurs z 
Maiscodeuplaic le glorions pouxint s ou bonargẽt ⁊ suꝰ bon or mouhi 
Il iert pas enciains nalautrem̃t 
ꝑ teil quans q̃ il ne uꝰ aut 
G ar. uopeire qͥ ces hons liges fur s ien aleis elonle criatoi 
e dist h̾naus biaus suz uuir cedit Q nt̃ li uillain entrẽt en lor labor 
D ex dist .Sirb̾. q̃ pourai doueni u estẽt haub̾s lassẽt elres afloi 
M ais or le faites ꝯhons aꝑceus 
F rans chr̃ s. enchastelue enmur 
B ons qͥ g̾roie ne doit estreaseuR 
Mesteis laguicheentiz cous⁊ escu 
A leis enfance arams oualeuns 
L e roip̃p̃. dites q̃ uꝰ aut 
⁊ larome sonq̃s amailedus 
E nmaĩtes t̾res ot p l son escu 
b oisies les ai litraices ꝑaurs 
D ouroi yonaison fies retenu 
C irb̾ loic mlt' en fut irascuis 
Q lur plant pꝰtos lor q̃ ains alir 
D ites le rai pp̃ . q̃ uꝰ ait 
⁊ la rome qͥ tant amai Gar̃. 
l eloherant qͥ tant bñ laseruis 
q ie sipaures ⁊ dargent ⁊ dorfin 
U aureis iuꝰ ou mai sirt sussins 
a leis en france dites lenꝑeor 
b oisie li ont ⁊ frõ ⁊ lilour 
Dauroi yonoint faic nouelsignor 
Qi tot alindelutrẽt lor honor 
ꝑ uurist ⁊ u̾s deist u̾s uꝰ 
I eremanracigardorai lacoi 
⁊ le chastel ⁊larochẽd lonor 
D roit ap̃p. leriche enpeor 
ꝯtei li bũ dou bolan hoͬseaz 
Dau uiel i frõ. befelontraitoi 
Q ci nui ai asho ꝑ sa uigor 
I eremainus le matinet au ior 
U uellẽt outron li felontraitoi 
Ie ⁊ limen sarons ceans del lor 
Iꝰ qͣ .i. amamenaies parr 
aleis en francearaĩs qui aparis 
⁊ distaidꝰ stre . Girb̾. oil 
ꝑ oclapostre q̃ qͥerent pellerin 
S een lacoet pꝰtcourir . frod'. 
I aices presanstel pouuugarãcir 
Q lai ꝑ yto lenꝑeor .pp̃. 
Dons saparaillẽt li boncheuaucheor 
saindẽt espeies at bons bians de color 
M ontẽt ains celles des destr̃s. mispudaisz 
P am portẽt cuit ⁊ de uin plaĩne bous 
Deuant la purte des inurs sarrasinors 
Les nagent outre .xiiii. nageors 
I l ne uont mies ꝑuilles ne ꝑbois 
M ais ꝑfores ⁊ꝑ uausꝰ ⁊ ꝑ mons 
& dem espeie neluoisseelchief ferir t ant ont errei linobillebarou 
⁊ uangerai beloheũt . Gãr Q ltrepaserẽt̃ la t̾re auroi yon 
I begun moꝰ peire qͥ atort aic ocis ⁊ le pais q̃st grans ⁊ m̾uullous 
e dit ch̾naici esploities u̾signor ⁊ de. Guill'. de monclin lorguilloz 
C ourent ligueiles iaues cleires st̾ 
A u matinet chantẽt b oisillon 
O n lui . Ger̃. plꝰ nont de ꝯpangnõs 
F ors .i. uallet Mauꝰ̾. ontanon 
⁊ cil fut fis aubeneor douon 
l idus . Ger̃. len aimis araisan 
S ire cuisis baissies uĩe uuson 
Ie uꝰ dirai une moreauison 
e fut en maiq̃ N oranemins aĩcuiengt̾rons 
florissẽt bouson Q dou presant de francere uamõt i 
& la lanproie 
O u ꝑrai cuisins q̃l la ferõs 
Noue sor le sablõ E ñe mo̾ꝑe prenõs la uãgisim 
⁊en lamoise 
⁊ de mononcle ur̃e ꝑe begon 
Etoisẽt limouseiõ T ont ÷ en deu lidꝰ. Ger̃. respõt 
D outans nouuelrecraient la saison Ensanble au luigallerãt ⁊ gaudin 
L idus . Girb̾. fut en .. uaulꝑfont ⁊ claranbaut ⁊ le uiel hacelm 
E scarers fut bacheleirs ⁊ franshõs a nis hons qͥ uneres garnem̃sueuit 
L i dus . Girb̾. gmance une chanson Esperons dor ont en lorpies assis 
h ous fut li bois ci retaintis li sons m enesans uont ⁊. Girb̾. ⁊ Gẽr. ⁊ 
hꝰ nantle ꝯte le echr̃. gentil 
H ons qͥ g̾roie ne doit meneir telson a ins les feront delat̾re fuir 
& ie somoie anuic qnͣt donmons a poude t̾mechãige rõt lorlatin 
e fut en maiq̃ florit laubespinz 
Q de la cort repaire. frod'. 
M ie estore estoie aparis sor le pont 
S iꝯbatoietoz sousa .ny lions 
S es ocioie nistrdit ce moi non 
⁊ Caidounet ⁊ donon larphem̃ 
b ñ st̾ uestu dumamorãt ppris 
Mlt rchem̃t nlꝰ chaucre ⁊ uesti 
P laindoidet̾re ne lor larõt tenir 
D a h̾rle ciel me uenoit .i. fauꝯs 
Siere eschapeis de la muie . frõ. 
Mais ce deu plais qͥ onq̃s ne mẽtirz 
I l miaimies deltotalortramn 
e nꝯcrei ont s birb̾. ⁊ Cer 
a uocaus fuc li damoisiausgẽtis 
L ias douon li palles .. au'. 
Q nͣt li .uii. qce uoiẽt les .iii. beni. 
Ie li iaioic les pannes enuiron 
S i la paisoisdel plꝰ manstrebra un 
⁊ dist . Girb'. ce nenz crhñs non 
t stoz linuedͤs uousist est̾ outͤ rin÷ 
En allemãgireouout linoisin 
 
uit li uir ꝯte en ũrẽ cheuauchãt 
N our ⁊ hidouse ⁊ ꝑfonde ⁊ gͣnt 
E lle ⁊ doutouse a lentͤr uoirem̃t 
Q nc li gaut st̾ foillu ⁊ u̾doiant 
b estes sauuages iõt repairem̃t 
I i bies .srp̃. ibaichascier souãt 
E ntre. Girb̾. ⁊ Ger̃. le uallãt 
i la passerẽt crestot deliurem̃t 
⁊ dut . Ger̃. Girb'̾. li loherans 
P aisẽt bne iau e a .i. batelcorãt p assẽt le bois ⁊ le t̾tre autim̃t 
m ontẽt .i. t̾ire ⁊.Girb̾. endessãt a uꝑusli de ꝑdeu̾s les chans 
A uaul florion uaul sor monbeuãt l idꝰ. Ger ai regaidei auant 
L ai uient bneiaus ꝑ q ualdessandãt d esous laruie dou guei tot en rõc 
L onbres dun bois li uiensa durem̃t u int a. Girb'̾. ci li dist enriant 
luec put il les .iiii. cers lautͤ an s oles iꝑt greuris iert durem̃t 
Nensourõt mort cice trueuẽt nouãt i l remonterẽt chascũs soꝰ escu prans 
⁊ dessandirẽt deleis .i. derubant l esestus drois les lances mis auant 
aire gardei uit les .uii. cheiauchãt 
Sire cuisins gͣnt ioie auons dit cans 
I e uoi uenir .frod̾. laideuant 
⁊ uoiuenir Gaidon ⁊ Gallerant 
⁊ les .uii. qtes dant frõ. uoirem̃s 
I l dessandirent chascũs soꝰ ⁊ espie prãĩ: 
E nlor chies misent les u̾s elmes lucãs 
L igte issirẽt fors del bois aplaĩ chanꝑ 
C ar hans sopͥns nepues ualoirmãt l luii. les uoiẽt mlt' ler bõt redoutãt 
Q nͣt ÷ Garns ci uaiseurem̃t 
T ornẽt les reignes ci souanc retornãt 
⁊ dust li dus tout aur̃t tallant f uret tuit mu ⁊ derr ⁊ deuant 
D es malles crnẽt les haub̾s iaser̃s p remiers ꝑlai li corcois Galleraur 
ẽ des hiaum̾s les us huaumes lusas s ertes fait il si gnaur 
I or cors armerẽt pꝰciõt trais les brãs m lt̃ me uois meruillant 
pꝰ cẽ tomerẽt le t̾tre bellem̃t 
h ui matiner estiiens ciꝑlant 
S N lauoie les mãmne droidem̃t ⁊ a liens cisorcoste retornãt 
⁊ lor destr̃ ciuãt mlt' roidem̃t 
Le duc .uarb̾. ⁊ Geĩ. menasans 
D ites de t̾re ne lor laireis plaigans 
a isen fuiront onreigneas allemans 
O rles ueies auoseus ci deuant 
Ne suns q̃ dui ⁊ .i. poure ceriant 
⁊ ci uꝰ faites cimui ⁊ ci taisant 
M ais ꝑ la foiq̃ doi . frõ. ie blant 
I e ne sarpas a chascun le tallant 
M ais endroit moi diie a esciant 
I enfierai .. atop ce le latans 
L iui lencandẽt cien õt hõte gͣnt 
a lor cois pandẽt les fors escus pesans 
M ais ne sf mies ꝑti bñ leaum̃t 
i premeuins qͥ des .uii. ÷ꝑtis 
N e uaut limuedres .i. sould. uaillãt ꝑ miles boucles ꝑsmẽt lescyaul 
T restoz li pires eschaufe ⁊ esprans S se dist la geste cauꝰ out ano̾ 
i l dessandirẽt des pallefroisanblans I cil fut fis au uenor douon 
S aindẽt espeies a lor senestres flans D euãt luigaide ciai ueis Gaidon 
u estẽt haub̾s lascẽt hiaumes lusanst outes les armes aipͥnses del barõ i 
E nlor pons pͥrẽt les roͬs espies deuchas i saint lespeie au senestr giron 
ꝑ la chanpangne ce uont ademecant d eplãme t̾re z sallisais arsons 
& is uꝰ bataille qͥ q̃ plort ne qͥ cͤant s a sõ quil pant .i. escu a lion 
S aisilante atot le ꝯfenon 
D eus dist. Girb̾. desaus auõs nꝰ fin 
i autre duiqͥ pongnẽt ꝑ .i. ual 
I Sefur baidons eliproiss clarẽbaus 
C irb̾. fut prous ⁊ Gẽt. fut leausz 
G rans cous cedõnẽt aĩs escus cummans 
l i haub̾t faucẽt qͥ ciestoiẽt chaus 
l i fer trepassẽt tres ꝑmile costalz 
P lam̃es lor lances les õt misenq. ualz 
d eus dist . frõ oso mes ꝑigaul 
irb̾. iout .i. esauer baron 
I l uest laub̾t lasce liauore raon 
I l hu hrochezfiert desesꝑõsz 
¶est Callerans ⁊ ces froires gaudins s alauoit̾ alorguiliꝰ. douon 
L uns ciet el sor laucres esmorandin 
O uant coplidõne sor les cualion 
i l laissẽt courẽt le pandãt dunlaris Q il li tranche ⁊ laub̾tlidesrõt 
⁊ li dui ꝯte nes onc pas meschoisis 
ꝑ imb cors linist le ꝯfenon 
G iro fiert lun lautres uinc a .Gẽt . t ant 9tint lance labatit de larson 
N e lor uallurẽt li haub̾t doublentin Outre cenpasse cens nullearestison 
⁊ chescus qͥ laurẽt ais cous iss 
Dex dist . Girb. ciai bonꝯpãgmin ⁊ 
a ins cors lor mestõt les espies paideuis d exle nꝰ gart ꝑ soꝰ saĩtimre non 
P laĩnes lorlances les onc mũ onchem̃ Q ͥ tadoubai dit lenfes .punors hõi : 
U ce soulem̃t le ꝯte .siod̾. 
M illor neust iꝰ qͣ nauedelrin 
I aiꝑ .ii. hõmes ne fuissẽt desꝯfit 
Q les estr̃s li fist am .ii. g̾pir 
⁊ rocebens iostai a mau'. 
Q ͣnt il les uitala t̾resium 
rnont ensanble auoq̃si frod̾'. De fust cilies qͥ li dõnast parie 
s edroit eussẽt chr̃. Aussẽt fin ⁊ a lesthac ont laissie . mau'. 
I edestr broche lirassaus . frod. Ulescu au cuul ⁊ le biane dac̾ trait 
Siranosteiranfilbegon .Ger . p lus belfuiãt de lui ne u̾rai mais 
O rant copli dõne sor lescuaorfin g nͣt duel demõme de saus q̃ il ilait 
l ebon haub̾t derout desarci a induili ꝯcelenchaucerẽt afait 
Lefer li panr ꝑmoutre lepis s or son esculiuõt tenãt lacunt 
a lautre pan ꝯtie larso̾ uoucis ⁊ dist .u̾ẽr. Girb̾. lancedo̾ dars 
S il lanpoinc bñ qͥ uollenc̾s le fit I ou ferai uoir ais ifleraiacul 
p lãme salance labatit iꝰ soum f rod̾ broche bebondest̃ qͥ uai 
I kabatit deiouste le chemin ⁊ uoit lamorc qͥ farm̃t besatrait 
C ir b'̾. Regnide sõ dru⁊ loꝰ cuiz ⁊ la gnͣt iaue qͥ ꝑdeuant lui bait 
D õt uꝰ dige qͥltuit le chierench ⁊ lrrestr̃s m̾ullous saus li fair 
d eu reclamai qͥ en la croyefus ail C ar dedans liaue lefait sallir afait 
Ai rdrois z miens ne mi laiserhõnꝰ u oit leuirb̾ aceliz mltlait 
a uais escrie or apres frod'. 
A induili ꝯte acuelbẽt lor chemin 
urdons beist .ꝯ. fard'. senuai 
T ant q̃ tanrai ⁊ lui ⁊ cnqͥlai 
d ecialiaux dont li pons ⁊ defais 
l e desñ broche ⁊ le frũclisotral̃t 
le cheualbroche sai bescuauãtmm a indurst̾ liont lancier lor darr 
Iespeietautealais lemeschin l es bons espies qͥ ne st' mies fant 
ꝑmiso̾ hiaume uaifeiriocelm d esous le ꝯte enpassẽt tot afais 
Q ue flours et pieres ars 
En aifut aleir a fincrais 
du ẽciains dans fut delac̾ tran 
& teuant lul enpassẽt onbriuãs 
D ecr̃ luni gardez uit mõt̾. Geͣr . D outraitor ꝑmreiqͥ senuai 
⁊ : daut̾ ꝑt uit mont̾.Mauꝰ. a indiuliꝯtest̾ mis en .i. repar 
a mauꝰ. reuinset totatrant 
pͥ nsẽt leschat ⁊ les desfĩ s afant 
Iꝰ qͣ orliens ne finẽt cens delai 
aisen .Riõ. qͥ diluec fut estors 
ains en sauietot tel paorde mort 
a Girr̃uille uĩtaso̾ ꝑec nlost 
D euãt lator dessãt cot dioir au pors 
D e chr̃s. entor liugnͣt preste out 
⁊ dist fis̃. qͥ le cuer denant out 
m alles nouuelles ꝑes uꝰ en apors 
L idus . uir.b .⁊. Ger nas ontmors 
F r̃o loit mlc̃ai fremic hcors 
L iqñs cepanre q̃ cenir ne ce pout 
Q ͣnt il reuint a soꝰ fil dust mlt̃ tost 
O usf ligtes qͥ auot montresor 
f urẽt enstance q̃ lenꝑeres ous 
elle z la plasce ou . frod̾. desseĩt 
li bies . frõ. ist de sontreierrant 
e n sa ꝯpangne . Chr̃s . ne sai qns 
l e roi ont qͥs mais ne ceuiẽt q̃lꝑt ⁊ destranchailes ꝯcosmaĩtenãt 
M aisiabati . Geĩ .. le loherant 
D euant hui garde ⁊ uoit le destr blanc t oz tes linages ne la b̾rai aain 
F umes hurman nemient nẽ dontãt 
laiengnaines . Girb̾. le loheiãt 
⁊ ie mennes en su uenus finãt 
T out ent̾rei uisõ hiaumeluiãs ⁊ 
M ienesciant . iꝰ q̃unasel denans 
f rõ. en fus baus elies ⁊ioians 
⁊ dautre ꝑt ft uies⁊ dollons 
p ces barons qͥst mor ⁊ sanglãt ⁊ 
ibieus . frõ. fut dollans dese' fili 
¶N apellai. Guulł de mo̾cłm ⁊ 
⁊ dant Garmer detors de uallẽmn z 
q cillies moide .Girb̾ ⁊ Geĩ. 
M lt' me g̾rorẽt aufoir ⁊ aumaq̃ 
P is mesõt il ꝯq̃s ne fut lorhis 
M lt̃ me fuit hel cil fuissẽt miam̃ ÷ 
⁊ celes has de ce ne uallẽt pis 
a ins lorquient qͥl soiẽt plꝰ h̾di 
Q ci gnͣt g̾reont ꝯmencie amm 
Ml't' le uait laisse ⁊ tre Miei lerrians si etuit lumentat̃ qil soiẽt bif 
⁊ dautreꝑt frod̾. son afant 
F is dist lpeires quꝰ z quenant 
s ire dist il mlt mest mauuasseint 
L e roidefrance randi ur̃e presant 
a fiei moout bñ ⁊ corcunsem̃t 
N eussiens garde des enforcem̃t 
E reueniens baut ⁊liezioiant 
ꝑ uaul flori leis uire iaue briaãt 
ꝑmi la bouche le mequient glir ⁊ 
M ieus uaut lipires foiq̃ doi .s'. denisz 
& nefistonq̃s li loherins . Gar̃. 
N eliqns beg̾. delchastesde belm 
Mais dume chouse purẽt ilestresinz 
Se iaimilior les pouoietenir 
F oz lois desmõt nelporcis garẽti. z 
N e ler lnages neborm̾mll̾.pcis 
iqͣns. fc̃o qnͣt il aientandu 
⁊ destuinchies il ⁊ Ger̃. fter drus 
T eilduelenaitoz en z esꝑdus 
Iluai en france auroiq̃ li aut 
S orire list̾ mi neunu ch̾ uandu 
O rmai eirbꝰ. mes .ii. neuoustollus l ioies sen tore ⁊ trait su gent ensus 
⁊ demanchies aubon brõc esesmolii d es loherans cule estre ꝑceiss 
a Giromullez h̾naus remainsus ais h̾naus÷ dedaus le põt tenus 
Ieuuel qͥl soit orendroitassallis C ar mlt' redoute .ns̃. ⁊ sa utu 
I ai deu ne place qͥ oncrel fait b̾tus ꝑ nu la plasce eis u̾ꝰ fr̃o senil 
& iemais pande amoꝰ col moꝰ escu ⁊ fut armeiso̾ col soꝰ escuz 
B ordellais st as armes cuic couru n naut escrieaforte ⁊ aulu 
U estẽt haub̾s lassent elmesagus ꝑ deu dist il . Earb̾. auos ueu 
a uscheuax mõtẽt alorcous lorescꝰ l ui ⁊ Ger̃. ⁊ Mauꝰ. so̾ drii 
e n lor ponsportẽt lorespresemolus a cort alai qnͣt ienfus reuenus 
Us gironuulleen uãt tuit irascu i lierẽt .iii. mais nꝰ estiiens plꝰ 
A u mangouni ax getẽt out lesmurs h e h̾nant freire q̃ celeroie ph' 
⁊ tãt haub̾t demaille ⁊ ronpu 
a uuiel . frõ.z il maulauenu 
.x̵. chr̃s. lardes siens ꝑdus 
Sil le pauoit aualleir y desmurs 
D e tiaison lai lons tans ꝯntu 
⁊ li arch̾tiaiẽt qͣrriaus menus M ort taito̾ freire .Ger. qͥ marifut 
L anoise lieue ens on pallais lasus g irb̾. au ons t puns ⁊ retenu 
Laherant courẽt ouiloiẽt lehu s aizenlost ⁊ uꝰ mandesallus 
U estẽt haub̾s lassẽt elmes agus u rẽmeiri ueneis ꝑleir alui 
pꝰsauallerẽt iꝯ dou pallais la fus S clotroies hui me cqul randul 
L i baron montet cipͥnrẽt lorescus d e gironuille cil gͣnt pallais lafus 
N en sourẽt moti cist̾ as murs uenu s e cene fais aintui ceras pandꝰ 
⁊ la gnͣt porde font ouru. de lasus l naus loit dex ci dollans en fur 
En lorpõs portẽt lor rois espe̾smoulꝰ mais tãt lai dex ⁊ ces gns cons tenn 
b oisie u̾ai li traites ꝑnirs 
C louenc la porte ⁊ truẽt le pont sus G ar̃. moꝰ peire ⁊ͥ uos hons ligesfut: 
d esoure montẽt p᷑ defandieles murs E nmaintes t̾res ant pꝰ uꝰ sonescu 
Q il nal pas de traitor crei 
ꝯme uassaus ai h̾nans respõdu 
ꝑ deufrõ. ains u̾ iert ch̾uandu 
& uꝰ mesten laupie de sorl esmurs 
I e destr̃ hurte des esꝑõs agus 
F iert . frõd'. deuãt en soꝰ esru 
ꝑmi la liste liai frait ⁊ fandu 
p laĩne sa lance lai at̾reabatu 
S orlui sareste cicrais le brãc totnu 
I ai leust mors ce ne fust secourus 
A la rescou ce ⁊ ces ꝑes uemus 
F ĩr li uieus a tot .iii .m. escus 
L iqns agnges ⁊ iesuill̾. ces driss 
hꝰ naus cen ꝑt qnͣt il les ai ueuse 
Ilne ci hõme nes ont pasatandus 
f rõ. sen bailailaus z rememis 
Sonalen porte ꝑde sor son escu 
T eis cris ne fut ꝯil iout eu 
Ml̃t ꝑ sanble estre h̾naus riches lasus 
hedeus q̃l ioie ce. Girb̾. le feust 
Qͥ uai en france auroi qͥ haut 
D e ces iomeies ne uꝰ ꝯteraiphis 
⁊ ferrans girte qtͤ moiel le dui 
Gir .b̾. fut biauns ⁊ . chr̃s. mebrus 
M ais . Ger̃. fut .q. pon gnͣdes de uu 
⁊ Gicb̾. fui asseis plꝰ bes cenus 
F ranc̾ les ãt isc uollent̾s uens 
C hascuns adit cil ⁊ ꝯces oudus 
O nq̃s ꝑ armes teis . chr̃s ne fur 
U air dist . Ger. bñ lauris qneu 
cy uedres de lume portansoꝰ escu 
C ir .b. amoꝰ fis auloher̃t ful 
Le roi de fianci randuẽt lor fulli 
a pres celaĩmẽt de . frõ. le chenu 
D on roiyon aicson fies retenu 
Se coures nos sires rois ple duc 
Lirois loit cen fut ⁊ coir ⁊mis 
M auuaisem̃t ai .Oir .b̾. respõdu 
pallais monte . Gii.u̾. nfis. Gaĩ. 
delune ꝑt la destre . mai'. 
⁊ dautreꝑt estoit lid' . Geĩ .. 
Le roi trouuerẽt en .i. lit ou il gist 
I luec estoit ousaus deso' pais 
T ant artemiledroit le droit chem̃batu C ar nauoir cuix de neluufuit reqͥs 
Qͥ le trouuai au põc de mõt beur 
⁊Girb'. ÷ au ꝑeondessandus 
L i magiemdrs henit 
P ar teil uertu amriny 
De ceste g̾re car auoir en ai pns 
Sil le salline qͥ damins ⁊ frarins 
C il dame dex qͥ onq̃s nementit 
⁊ de laurergeenbeiliant mĩqͥt 
T uic en cauncissẽt ⁊ limõt ẽ lipu I l saut ⁊ Gart lempeor .p̃p̃. 
⁊ samoillier lafranche enꝑeris 
Elle zmadame ⁊ie sui ces qusins 
Sespouures hõs ecesch̾neis amĩs 
⁊ dist brens bñ puissies u̾ uenir 
ai il oisp̾uenn q̃ dant . Ger̃. 
d rois enꝑoros de long uꝰ ai reqͥs 
S est bue d̾re onq̃s bñ ne me fast 
E n la forel lai oulipors fut pͥns 
T ait aiꝑdu la flor de mesamĩs 
s nneg̾roie d'. li postess 
a Giramulle nofaile siege mis 
N enil uoir fire .Girb'. lirespõdit S irb'. le uoit apou nenrage uis 
⁊ uang laidoucro celsaunagepais d rois enꝑeres oies aidrt. Ger̃. 
M ors zmes ꝑes li loherans .Gar̃. l ienꝑeres de fellõme rit 
b eg̾. mesancles qͥadoit fut ocis s ignorbaronaueis le uos ai 
Secoureis nos entre nos anemins d emauuais aibee ne puet bõs frinsisir. 
Monchastel claĩme cile me buer tolir Qͥ cheitif cert sapõmecert toz dis 
C ar il fut fais enso̾fies saul dets mait dex lirois . pp̃. aidit 
Maic iai ꝑmoi nen ceran drois assis d ebellesarmes ⁊ de cheuaus dep̾s 
Piꝯ ꝓchains oirs de moimpuer uenir 
E pres lepeire ne la tangne li fis 
O ruang auꝰ demandeir ⁊ oir 
a u q̃l de nos uꝰ la uolleis tollir 
L irois bionchai ⁊mot ne respõdit 
s il eust for ce courecres fuist enqͥ 
Car respaisdeis a ce q̃ . Girb̾. dit 
C ar maintegẽt le mõt ꝯtert dit 
L i pouures hons ne puet estre iois 
Ne ch̾demne saraisons cilladit 
L iauers pͥnces ne ce puet eslargir 
A ins ce m̾ueille donc il ce puet garir 
⁊. chr̃s ⁊escuiers uonir 
Q urepairier deloir de mõt iardi a ubelestr̃s ⁊ gens ameneuis 
Uꝰ engetastes paiens ⁊ .sarr̃. 
⁊ ces osteis haub̾gies ⁊ ppns 
S iladõnastes auloherãt . Gat . ⁊ cescheuaus frereleir ⁊ fremir 
Q lestoit prous ⁊ chĩ .s. h̾ont 
⁊ p̾itant q̃ il bñ uꝰ serint 
ꝯ faite noise moĩnent ꝑtest pais 
Q' zlirois qͥ ai amaintenir 
Morf zmes ꝑes ce maiplꝰ de fs p ouruiles il longem̃t mamhur uii. 
Orciõt dit li sage donpais 
Ie qͥ sui uois en sui doz esbahis 
Q c pres samort ladorebñ d tenir s e besongai.Gi b. enb̾ mest 
s engetaistes .sar̃r. ⁊ uandois 
u p̾ ce qͥl ierebons chrs adros 
Le q̃i de nos uꝰ le laireis aunir 
e ngetai ie sarr̃ ⁊ belois 
⁊ p̾itant q̃ il bñ me seruoit 
uꝰ maidereis mag̾re amaĩtenir 
U oire biaus sire li loheuinsaidit 
boune ꝑiece ai q̃ uꝰ saueis de fi 
Amouseruise ne poutis uꝰ fallir 
M ais ꝑ costume de moꝰ signorteniu 
Ne uing ie palacort en moꝰpais 
Mais ꝑ lapostre q̃ qͥ erẽt peslerin 
Sede la g̾raie poie uenir afin 
L irois defrancenen iert ceruis ꝑmi 
S el ꝯprai teis qͥnest aincor uis 
S e ie auitie .M. chr̃s estis 
Dant ie peusse abeir ꝑ bepass 
i e en feroie le surge deꝑtir 
O n mainte lance en feroie croissir 
D ist la roint ne sores esbahis 
S ire. Girb̾ Q uꝰ tangacuistn 
a mmensetors ne pouris uꝰ fullir 
tdist lidus dex le uos puist merir 
D anqͥ ceꝑt ploront lenꝑeris 
Dedans sachanbie ꝯne la puet uen 
Car cesmes ai aso' signor falli 
Deuant le roi enzremeis .Geĩ. 
a urepairierde mõt iar din bonsroisz 
Sile dõnaistes au loherãt cortois 
m ors ÷ mes ꝑes il nout onq̃splꝰ doirs 
a R iches damins ⁊ enfoicies dauoiri 
ros enꝑeres ce dist . Gi .b̾. au mi 
de lons pais ensiuuenus atal 
Mlt̃ me g̾roie isrõ de bordelais 
a Giromulle z li sieges menois 
⁊ cimont dit li sage hõme pꝰ uoir 
Q̃ preis moꝰ peire le doi ie bñ auoir 
A uos uing ie demandeu ⁊ sauair 
N uns ne ꝑlaifois soulem̃t li rais 
D ist lanꝑeres . Girb'. tos cofut bairs 
a urepairier de moͬt iordin tot drinc z 
P uis le uõnai auloherant cortoisz 
p ͦ ceqͥert prous ⁊ chr̃s. adrois 
Monchastelclãune ⁊ si le uuetauoir 
m aintos foies enai reqͥs le droit 
Q uen son unians en feist soꝰ boloirz 
M ais ams mout quenance desoirs z 
pꝰ q̃ . Gar̃. fit mors qͥ meseruoit 
Q' panures estes deceruise ⁊ dauoirz 
⁊ deparans ⁊ damimꝰ ais ꝯrois 
Sins poueis seruise faire amon 
N erandee itãt ꝯiat̾rame doit 
L iloherant ourẽt mauuaisqsail z 
Q nͣt il fermerẽt chastel en boideloisi 
N e bourt ne uille amrq̃ 
M ais iaineniert ñs plais tenus ꝑmoi il e nul autre comiois cains 
C armainte gẽt le mõc ꝯteip᷑ uoir 
I 
On fies frd. ⁊ desus son defoi 
3 
⁊ en lonoi qͥ de sat̾re estois 
⁊ non pͬcant il la tienẽt del roi 
Illor enfut garansa celle fois 
L ankies esteir q̃ iaiproimi arois 
e ncest pais anuanren oumoi 
on deel ar i Asdonraihonor celle me croit 
⁊ dist . Gir .b̾. ocis. Gẽr. q̃lroi 
Serueis le bñ q̃ iaiprou mardis 
e dist. Girb̾. Gẽt. a lonsnos en 
d ollant teluiqͥ a cheitif ce prãt 
A uroi enpire ⁊ au mai galliant 
i laiouie fuis en souderes laucre an 
T laromeausent cors auenant 
I el uꝰ don ai aincorne menrepanr 
I amoiefoi u̾ pleuile aumẽt 
se uoialul ⁊ cecors li demans 
D e ces paiens me chergern iltãt 
Dont ie ferule uiel frõ. dollant 
Cil rois zpouures nen doramoiãt l adameloit cilenpoiseform̃t 
Q' manuais cert pouirs lomeratãtl eschaqͥerboute de sõ̾ piedurem̃t 
p assons lameirauroideboruuãt o npallais monse tost emellem̃t 
Qi me dõnaile magie mort couuãt s ecoureis sirea. Gu b. mon parant 
⁊ dist . Gir.b̾. dot aur̃e tallant 
chr̃s . cen ÷ torneis atant 
O ruient la lois q̃ sallemons dit tant 
& li prophetealoient anonsant 
l idroisabaisse ⁊ litors uaiauant 
Les granseschames uont ꝯtreual baissãt 
l ieschamel uont amont redresint 
D euant le roi ar i. ur̃eparans 
G irb̾. ai non fis fut auloherant 
F r̃o. le mõm̃ne mlt' desseurerem̃t 
S e cois demande nen puet auoir noiãt 
E llecelieue maĩtenant en plorãt 
⁊ iiuii ꝯte laloient adesttant 
Q' fut parans . Cirlͥ. le loherãc 
O u uoit le roici li dist en plorant 
I aifut il fis . Gar̃. leldherant 
Toz iors bfut ces escus enpresainẽ 
o it lelinis cisen uai enbronchant 
s elont la falle la feris de songant 
b iaus fuc n cous ne ferit durem̃t 
M aul dihaisait li birqugemens 
I rore dit uont trop hardiement 
I e loi dire aspetis ⁊ais grans 
D edans la chanbrez uenus enunm̃t Q' plꝰamastes . Gar̃. le loherant 
U oit la rome augent corsauenãt 
a is eschas ieue au qte demierlãt 
l i chr̃s. sangenaille aitant 
D amedist il or uaimlt' mallem̃t 
Q' moi ne faites en trestout moꝰ uiuant 
I a dameloit ci len poise form̃t 
& li pallais fut cuz plains de la gent 
s iredist elle uꝰ ꝑleis follem̃t 
S iuantandeis franc̾. ⁊ lallemãt 
⁊ barg̾. champenins ⁊ normant 
T hieris mes peires aladurertallãt 
Sime dounai .Gar̃. le laherant 
E n nos afances qͣnt estuensafant 
M aisains de nos de ne fut assanblems̃ 
N enosces faites ne nul assanblem̃s 
N eꝯpingne neumes de noians 
M aul greienaient ni sage clerc li sant 
⁊ li preuoire qͥ la loi uont gardant 
Q' ce trouuerent q̃ nos fumes parans 
D euant ler noces out .i. t̾meauant 
Nous deꝑtimes ci en fumes dollãt 
Ie ne q̃ille roiame en moꝰ uiuant 
G ar̃. repnt moillier en moꝰ uiuant 
⁊ uꝰ moi sire cil u uint adallant 
I ene peusse mont̾ plꝰ hautem̃t 
I e sui cipres de nuse portant 
⁊ ꝯhatroie en bacaille ⁊ enchamp 
P .i. frinc hõme en u̾s uꝰ maĩtenant 
M a .uãr. nou autre quenilnt 
ꝑ ocoison uꝰ aleis demenant 
F r̃o .uꝰ doune sonor⁊ son argent 
M ais ꝑlapostre q̃ qͥerẽt peneant 
i e lor mestrai le mien dresorauant 
T oute mat̾re dang .Eni b'. en presans 
N e uuel .Rd. li traites cen uant 
A ces parolles eis uꝰ .iii. allemans 
L idui demes est̾ uenuauant 
L i plꝰ cortois ꝑlai en son roumans 
Dex gart leroi acui pesce apant 
⁊ sa moillrer ⁊ loꝰ b̾nage grint 
De ꝑle coide coulangne la gͣnͣt 
d esoi luiurenẽt ⁊ tur ⁊ hꝑsant 
Sest anrey̾s acui pesce apans 
⁊ li denois e lioutre ꝯmans 
A uos st' sames ne sai ꝯfaute gent 
T oute sat̾re limestẽt amãt̃ 
Sou rergne gastẽt ⁊ sat̾re aucim̃s 
s ornoli faites cecors ꝓchaĩnem̃t 
I aide sa t̾re ne li lairont plaĩgãt 
L irois loit cisen uai en brõchant 
A umesagier ne bespondit noiãt 
nͣt lemꝑeresout le mes estantei 
Mauuaisemt le nai reqfortei 
S ignor fait il aleis amaingereis 
a pres maing ci ꝑlerõmeĩ deil 
A ceste fois rem puis mialeir 
C ar cil de uoume ip' u̾s moi reur lei 
Mon apoucoile ãt de roume gerei 
a ceste pasq̃s rouelaost aleir 
Iuers uen cireuanrai esteis 
Q' nosarons des erbes ⁊ des bleis 
les iaues doucesirõt en lorchenes. 
Dons pourailos de fumue bñ aleir 
dist li mesages onq̃s mais noi teil 
a ins ꝑmort hõme biautͤ mand' 
D ons iert ilmors ce uꝰtãt atandes 
De cest secors ne uꝰ sachedex grei 
⁊ dist .uet̃. Girb̾. car iales 
u estes pious ⁊ chr̃s. mẽbieis 
I aimaurris .iii iorsceiornei 
A celui uoi qͥ ciz rẽtouteis 
Ieuꝰ pleui lamoie leautez 
Tant uꝰ fera de ran auoir do̾ner 
⁊ dist .Giib̾'. ie lauine enpancei 
Ne deumurai pꝰ q̃ uꝰ le uolleis 
Q mi ne soie .iiii. iors ce lorneis 
⁊ larame fist Guint noblelitei 
S oudoiers aiꝑle pais mandei 
d e bellesarmes de destr̃s seiomeis 
s i lor aifait flanccer ⁊ureir 
Qi lseruirant . Girb̾. tot loraei 
ꝑ deuquant q uꝰ dure moress 
D ont uꝰ poureis .cn. soudorerscẽfer N eiai pꝰ ce ris ꝯq̃rui saissoingne 
Mais ne tmusoie dire ne demandeir Taurem̃t plaure ⁊ regrece le ꝯte 
Cheuaus ⁊ armes lor dõnaielleaseis Repairies fut doutre li aue dourin i 
d ras pꝰ uestir ⁊ demers menouers ꝯ batus ÷ ais sames de lutin 
& ne pauront .ii. demersmenoeis M lt' fut li rois couresons ⁊ pancis 
ont sen li mes aurai õt fait guthõte 
Mauldel ꝯgie qͥl demaissẽt anq̃s 
⁊ dist . Gẽr̃. ce iaidex bñ medõne 
S il rois ⁊ pouures ne puet sofrirbesõgne 
s irai ces reignes regard̾ u̾s gironde 
hei h̾nant sirecis sesors uꝰelongne 
L aile q̃rons ou ihũs. be nos dongne 
A anceis cui gnͣt pesce abande 
D esons lesaibres dessandirẽtais onbres ⁊ 
Cdons coulongne fut hrois anseys z 
⁊ an ꝯmans ⁊ ais cuitres marins 
I luec liont tous ces hõmesocis 
.cy. de ces hõmes ⁊ ambedons ces fis 
Dle son auoir tãt lor uuelbedoneir E is sõ mesage qͥ dofrance reuint 
Sreꝑ le duc nel pueẽt ꝯq̃steir 
Onuoit le duc cilai araisõnei 
Sire . Girb'̾. ⁊ Gẽr. saiueneis 
Liuns lapelle citost qil leuit 
⁊ dist li rois ueneis auant amins 
Qꝰ fait de france benꝑeres . pp̃. 
S estui secors uꝰ fais ci demongrei s ecourai nos mes sires q̃ dist il 
D ist . Girb'. dame dex uꝰ ensachegͦi R espont limes cunait deus nenil 
U ont sen li qre ꝯgieont demandei a ceste fois uꝰ ai li rois falli 
E larome lor dõne debon grei 
M aisa uꝰ uient . Girb'̾. li sis . Gar̾. 
Il⁊ ces mes li bons baseuis . Gẽt 
Mais ne sant mies de gentaescheri 
& il nenaient .M. chr̃s. eslis 
a is bellesarmes ⁊ ais cheuaus de pͥs 
En lorꝯpangni ne trouiereis rõcin 
M ais pallefrois ⁊ destr̃s signoris 
M it richem̃t uͥ uient li dus seruir 
⁊ dist lirois ni pourai pas fullir 
Q' mait prou la soie gnͣt m̾ci 
a ces parolles eis u̾. Girb̾. auuint 
I l dessandit en lonbre leis le pi 
lai ueissies tant riche garmm̃t 
D or ⁊dacier ⁊ de fer ⁊ dargẽt 
T oiste la plasce en reluit ⁊ replant 
L i dꝰ Girb'. fut li plꝰ auenant 
U arsant la seus ⁊ la bouche rrant 
S iout bes manbies ⁊ le cors bñ ceanc 
N out plꝰ hes hõme de ci en oriant 
L idus . Gẽt .ꝑm la main le pant 
O thes de puelle le uai audos sinant 
D esheutei nos aia esciant 
elle ÷ laplasce lai ou. Girb'̾. dessãti e menissi aeschen dogent 
M aisdire oi q̃ auies g̾re gnͣt 
⁊ barengiets ⁊ huies decberuant 
a u duc estoiẽt en soudeies .i. an 
⁊ larome les paiai hautem̃t 
⁊ dist lirois bñ bangmes uꝰafant 
i e ne uꝰ baisenestes mi ꝯiissant 
D ist . Gir b̾. sire ie uꝰ enduen tant 
G irb̾. mapellent li petit dlignt 
M ors fut mes ꝑes. Gar̃. li loheumsꝰ i 
d enrẽg̾re qͥ nos crent lautrean 
E n u̾s . frõ. leuielz le ferrant 
L i uies ⁊ riches ⁊ dauoir ⁊dargẽt 
F ors dune toz dont il mefnc donãt 
Sest girõuille sor laroche paudãt 
Sallai en france q̃re le se cors qͣnt 
⁊ dist .pp̃. ne menferoit noiant 
l e bom̾esage ctrouuai aitant 
N e moine uꝰ ne secourainoiant 
S i sui uenus a .ii. petit degent 
s eruirai u᷑ cheuanch̾ souuant 
s en bataille ⁊ en estoz pesant 
S edame dex le motroie ⁊ qsant 
e desꝯfur les puissimes enchanp 
E ngrans estoi ⁊ entornoiement 
d elozauoir serons nche ⁊ menõt i 
D euant le rolss uenu enpresant 
Cirb̾. lidus au courage uaillant 
P assaiauant cplai hautẽmenĩ 
D ex garc le roiacui pronesse apãt 
Tsamoilier ⁊ sou b̾nage grant 
d euoprouesse iainĩs hõs neceuãt 
N uns ne chr̃s. seit b̾s uꝰ noiant 
Mlt' estes prous se mepmble ⁊ uaillans 
ꝑ celapostre q̃ qͥerẽt pereant 
Ne ꝑlafoiq̃ ie doi monafant 
pͦ .i. soril dur uꝰ donraiauoir dans 
d ont li u̾reis .M. chr̃s. ꝑan 
l irois apesseid̾ qnistauble auãt 
S i li aidit entandeis moꝰ sanblãt 
h aub̾gies lai en cel borc laideuãt 
⁊ cil aidit tout abĩt tallãt 
pꝰ dit ais ꝯtes signor ueneis uꝰ en 
G irb̾. ai pͥtis ꝯgie tout maĩtenãt 
I irois meismes le quoie form̃t 
son osteil ÷ Girb'̾. dessandus 
LEn demantiers q̃ il iest uemus 
S unt estaublei li cheuaul ⁊ lumur 
A m̃r roi zois barons uemis 
O ir b̾. ai non fisauloherant fut 
G ardeis qͥ laiẽt tot lor qmandem̃t N arteil baron ꝰ q̃ inde aupron 
L irois len mõme 
A son osteil uint . Giri. q dessant a insq̃. Girb̾. cirusfist ces esperons 
Ens en lestauble baudeson maultõdu a mdous ce põmnẽt de lonor aubaron 
E non deu dame m̾ueillesaiheu n umais oreis ꝯmant mut la cansons i 
a .i. chanb̾lains qͥ enqui fut benus ꝑ roieladeu le fil sainte marie 
M ais ne sunc mies cipourem̃t ueuu s auoir uꝰ daint doꝰ gart de follie 
Q' il nenaient .M. hõmesaescus ꝑ laistes uꝰ au loherant ma filbe 
Qͥ bñ entanc de sanrene lenuie 
ꝑma foi dame ce respont la meschint Sou seit lirois couperaiuꝰ la deste 
Salbeloit a pou dux ne deue 
Mariaueis ⁊ uolleis amin q̃rre 
blancheout lachar ꝯme lafbol sorberbe e irb'̾. ÷ prous ⁊ chr̃s. honestes 
⁊ abatit maint . chr̃. decelle 
ꝑ maul tallans respondit la pucelle z 
ꝑ mafoi dame conte uielle riens deue i 
ꝑ urelles uienẽt trestuit li malent̾rei 
D ex q̃ ne ceit mes pescesnouelles z 
Il uous ferait toutes les mãb ͤs ꝑdre 
O uenfoir trestoute uine en d̾re 
ꝯme lairon qͥ denus ne puet estre 
I ami auries chandoile ne lant̾ne 
Luior ne ior ne mille honorsort̾re i 
S il naiauoir asseis en puet ꝯq̃rre 
I aifuc il fis aulohetant chaiellx 
Qͥ ꝑsou cors ouc gnͣt honor sor t̾rei 
S il me demande ie dai mlt̃ bñsoie estre 
N e ꝑ parage inpuet il noiãt ꝑdrii 
maul greienaient les uielles delat̾re i 
nͣt la romeoit safille ꝑleir 
Se fait comeir le siecle afollie 
Signor auenꝰ ⁊ ciestes rome 
I. soudoier ciuoheis estre amie 
⁊ cimaueis p᷑ Sirb. enhaie 
Dallante estes qnt iai on cors la uie 
uꝰ uouries ores q̃ re finsse enfoie 
a ronre auta sa fille gnͣt g̾re 
Lꝑ maul tallant la lai alosteil q̃ire 
.I. macinet ce leuai la pucelle 
⁊ out uestine une pelice uaire 
⁊ ꝑdesus q paile de biternie 
Rauge collor ꝯme uouse nouuelle 
ẽ buins sorcis ⁊ la fasse ci belle 
Ilnout ci belle en trestoute lat̾re 
r espriuier aiprins sor uneꝑche 
Si sapoiaia une des fenestres 
P amistie le deporte ⁊ afaite 
U oit le ladame apouq̃lle ne deue 
G rant amui cuit cudal estre plꝰ belle 
P maultallant uaiauant ci lapelle 
maul tallant out cinelpoit endureir 
b iautrix mafille or sauons de ureestre E nsachanbre entre efist soꝰ chiefband' 
d eb̾me uient mlt' mauuaise nouele ꝯ me mallade ce cuichairepouseir i 
Signoraureis en mlt̃ pecit ded̾ne 
P coi ameis leloheiant piicelle 
l aissies esteir le uallet daucrod̾re 
P ouures hons ÷ sagarison uai q̃rre 
I ai nai il plꝰ son haub̾c ⁊̾soneme 
⁊ sou destr̃ ⁊ soufraine ⁊ sa delle 
e lle mandai Girars le filoutrez 
⁊ il iuint uollentiers ⁊ degrel 
⁊ laramii li ꝯcillai sourif 
G irart dist elle le uꝰ ai ml̃t amei 
Ie uꝰdonrai lespereau pong dorrz 
⁊ le destr̃ iustamanc le faiei 
⁊ dist Ger̃ ci quꝰ ꝯmandeis 
Se ie ce ai q̃ uꝰcidit aueis 
Tout demenois uꝰ ifeumꝑleir 
⁊ cil le fait meneir a son oibeil 
T ui ⁊ Ger̃. drouuaialor osteil 
G irars le uoit cilen ai apellei 
ꝑmoiuꝰ ai la romemandei 
u ⁊ ber̃ abeis dalipleir 
N qͣ lachanbre icit lesaneneis 
I l sen repaire ⁊ cil ssens entrei 
⁊ la romeles assist beisalen 
M ais q̃ . Girb'̾. ⁊ Ger̃. mameuris ⁊ de mes armes sor mon destĩ port̾ 
Premierem̃t a aus .ii. unelꝑleir u osanemins crnullier ⁊ peneir 
Dist laroine iaiuꝰ iert deliureis & strainges hons en autre t̾re abus 
E lle le fait en la plasce ameneir nꝰ e puet honoi ne anoir q̃sten 
pꝰ uint au borc Girb̾. aidemãdei s it le la dame ne liuint pasagre ⁊ 
m ien esciant gͣnt proiriauereis d istudꝰ dame iaimar en douteres 
⁊ dist lidꝰ uollentiers ⁊ de grei E npies ce dressẽt cilont laissieest̾ 
D eu̾s .Gir .b̾. aitost so uiscornes ⁊ larome augent cois afaitie 
E lle lenbiasse ꝑinles flãs souer g irb̾. dist elle mlt' estes ensignies i 
S ire Gir b̾. enci uꝰ oi noumeir 
D e uru p̾s ai mlt' oi ꝑleir 
Mais dautre chouseiaieil ne me q̃res 
Car nel fere re p᷑ can q̃ u̾aueis 
& ie ne fuisse u̾s le roi encusseis 
Se son signorne cert abeautei 
g irb̾. dist elle bñ sai q̃ uꝰ panceis 
& maproiere ⁊ manior renfisseis 
s esare bñ q̃ iai rien m fereis 
De cemepoise q̃ uꝰ rien en sauris 
p deu sꝰ pei q̃ uꝰ le me cebeis 
a la fenestre stͥ alei acouteir 
la fenestre salerenc apoier 
li dꝰ. Gir.b̾. il ⁊ Ger̃ . cesmes 
Ie uꝰ mandai q̃ amoi uenisfies 
uꝰ iuestes guins mercis enaies 
L a ur̃e amor sire uꝰ medõneis M ais ma parolle oni 
I e uꝰ donru la moie de mo̾gͦi Ne mamours ne uons ciet 
N e ꝯquist tanc cereuꝰ uuelam̾ d ist laroine uire fois mebaisies 
D ist . Girb̾. dame .u ͨ. m̾cis ⁊ gͤs ⁊ dist Girbers ammis 
⁊ le ferartoutes uos uollenteis p ar ma foi uonan ciers 
ꝑ deil quant suꝰ dire moreis 
L idꝰ la baise elle lai enbracre 
u̾ s li latrait ꝑ mlc̃ grant amistie 
I aieust bñ ꝯqͥs canq̃lle qͥ ert 
⁊ de Girb̾. iai eust lamisti 
Q nͣt biaucrix augent cors afaitie 
S abelle fille qͥ estoit on u̾gier 
O u elle estoit alere esbenoier 
O n mois demai pͬ soucaes solacier 
D esus son pongtenoit .i. espͥurer 
Corge li fait cilidoune amaing̾ 
⁊ regardai ꝯtremont le solier 
S i uit le duc ⁊ sameire baisier 
A hauce uois ꝯmansai ahuch̾ 
S ire .Girb̾. ꝯestes aaisies 
uꝰ saueis bñ engien g̾roier 
D eteil seruise naimes peires mestr̃ 
S ille sauoic cost uꝰ feroit paier 
⁊ celle uielle ouaudair au noier 
O u .b'. loit mouc q̃courecier 
a son osteil ÷ lidꝰ repairies 
D elachanbreist cidemande ꝯgie 
T out soucourage aifait au duc chãig̾ t oute sa t̾re li mestẽt en deroi 
⁊ li ꝯmainz lioutre marois 
a salle froiteunt meuloz qrois 
⁊ acoulongne le uuelẽt asseoir 
l irois loit cudies q̃ nelipoir 
Cirb̾ apelle p᷑ demand̾ ꝯsail 
N ipansaist pꝰp᷑ tot lor tesor cuel 
 
⁊ il li doune le aulentoz endiois ⁊ 
f rans enperes mar uꝰ esmaierois i 
i ai aueis uꝰ albemans ⁊ tyois 
⁊ ge auraiteis .M. demes frãsois i 
& tous li pires ais armes uaus .. roi 
s e deus ce dõne qͥle mõt aiensoi 
Q en bataille les peussiens ueour. 
S es reqͥerons richem̃t ⁊adroit 
R iche cerons trestuit delor auoir 
R ois qͥ rẽfuse ⁊ ces anemĩs uoit 
9 
Nait iai hanor ne acourõne drint 
arle ꝯceil q̃ Girb'̾. aurdidõne 
Lai fais mand̾ .xex. de ces hiõmes 
l eunpasserẽt aumatin fiur̃t outͤ 
s i assanblerẽt a unisoulelõgne 
e rs .i. mesage qͥ lor reuint enꝯtͤ 
nitois tot plam futꝑͣ. Girbꝰ. auroi a ͤ ais cheuauchẽt alisamerlihõgͣ 
n i ait bataille tuaumain ouausoir ⁊ salle froite cudẽt il bñ ꝯfõdre 
S esanemins li mist en deil destroit 
⁊ assig̾ le uuelẽt acoulongne 
⁊ deshfit en chanpꝑmaintes fois l irois loit de maltallãt en brõche 
A ces ꝑolbes q̃ uꝰ dire morois 
Eis .i. mesage qͥ ÷ uenusauroi 
Q haidit q̃ same ⁊ li denois 
M ais allemãt ⁊ cyois st̾ ꝓdõme 
portẽt espeies de la c̾ de collõgne 
⁊ iurẽt deuphꝰenmorrõt de hõsᷤ 
Ielle z la place ou anceys dessãt 
laibeisars tñt uchegarmm̃t 
Toute la place en ueluc ⁊ replãt 
C is .i. mesage qͥ lor reuint deuãt 
⁊ li denois ⁊ lioutre quant 
G irb̾ apelliͬsur qcillies man 
L une auos moi enuuiuoirem̃t 
I l nos sunõt aespon brochant 
U loi saureis ⁊ derr̃ ⁊ deuanl 
F aites le bm̃ a lenꝯmansem̃t 
Sorciel nenaiti gnͣt prescede gẽt 
Q' bñ lesfiert alenꝯmancem̃t 
ar le ꝯceil q̃ . Girb̾. auroidit 
& il nenait demõt gru iꝰ qͣroume Iꝰ q̃udemai q̃ luors esclairit 
A ins quanceys treusagelordõgne l idus .Gird̾. les haub̾ges chaisit 
O r ipraifait il sire cuisins 
&Q ais cheuauchẽs lisaine e liꝑsãt Q nr̃e agait peussies reuenir 
⁊ en lor loges fierons de maĩcenãt d euant sou trei ai fait mestresacelle i 
& cil derr̃ naiẽt mauuais tallans G er̃. fiert lautre cenfais uoll̾ la teste 
li rois sen torne a .mu. qlout elis Chastel escrie lensangne de sat̾re 
lenapelle le bon uassaul . Ger. 
ꝯ alortreis les irons assallir 
Se dor ce doune q onq̃s ne mentit 
a icu u̾rans de paiens beltrain 
aisen lamus ⁊ luors ciesclaire 
Iurnis charboncles zisfus des haub̾ges 
Pqͣ coulongne cude anseys q̃rre 
Mais plꝰ pres daus enorõt la nourlei 
C ar Girb̾. point li prous ⁊ li honestesz 
⁊ fiert q. same onpis sor la memelle i 
Mort be trebuchealissir des haub̾ges i 
⁊ Mau̾. denoiant ne sareste 
a is blans haubꝰ ⁊ ais elmes bruns ⁊ tuit li .m. laissẽt courebesreignes i 
Us ousamenai . Girb̾. desõpais 
C hascuns abat .ii. sumemort at̾re 
Lai ueissies cãt hondestr̃ fois traire 
I ai ou li saine croami 
p rinsens ais fuainsois fin 
Q nͣt . Rlm̃. alai ꝯtreaus aurin 
h aub̾s uestir ⁊ lascier tãt hon chne i 
S angnẽt espeirs a lor costeis cenestresz 
M ontẽt tãt same abunei st' deg̾re 
Iurent lamut ⁊li outre marin 
I 
 
a u magre mort ⁊alensangnr belle i 
I l ⁊ Ger. mouserent plꝰ estre 
⁊ maul. ⁊ li gent desat̾ie 
I l ⁊ Ger. qͥ bñ sout bon du g̾re 
l aiueissies une bataille belle 
tant escu fandre ⁊ uollꝰ ꝑestelles 
U ais en lirois li prous ⁊ li hõnestes 
aisen . Girb̾. li prous ⁊ lig̾riers 
⁊ liuii. roi mõcẽt sor loi destr̃s 
⁊ a arons ⁊ sanguins ⁊ gontiers 
s⁊ aufemons ⁊ molardes ces mes 
Qͥ ont ferrans ⁊ mes ⁊corciers 
l a teste ouc magreles eus ꝑfoͬs ⁊ siers 
p etice oreille le coluautis dongie 
haut encrineis ci fuc haut reõgnies 
s il les enchancẽt cot lepũdãt dunt̾tre d ex dist. Ger̃. ꝯnꝰ ont aꝓchies 
G irb̾. ganchit au chief dune bauselle a gnͣc m̾ueille urenc orescis paiens. 
sil les p᷑siuent les bñs cozmis dacier. S irecuisinsarai le le destrier 
Li rois charboncles ⁊ enpires cesmes & uꝰ menai la rome baisier 
N ais flons fu casseis muedres plꝰ fiers c arauoc moi laroie ie plꝰ chier 
⁊ biaus cheuaus h̾mines mõdeniers G er. loit mlt' en ait conrecies 
Large aut le pis ⁊ blãs les .iriypier d omon ne mairhechacel ne uꝰreqͥs 
E nmoins de c̾ro q̃ trassist .i. arch̾s z 
Ses ꝯpangnõs aipasseis dlaisies 
R iches hons ÷ cigarmmm̃t st̾ ch̾ 
⁊ dist . Girb̾. or lai mes aꝓchier 
Car ce deu plaita lui iosteni grei 
O rrprai qmãt de nos .ii. iert 
⁊ dist . Ger. ce soit adeuꝯgie 
D ou g̾redon q̃ ie u̾ fis laucrier 
⁊ dist .Girb̾. tot en aues biaxiirs i 
N el me deueis tollir ne couoitier 
i e nel dõrore p᷑ .m. liures donmier i 
ire.Girb̾. ce dit lidꝰ. Ger̃. 
Ilongepiece ai q̃ le uꝰ ai cerui 
p ur̃e g̾re fut mespeires ocis 
⁊ fuc plꝰ blans q̃ cines deruuer 
b eg̾. li dꝰ douchastel do belin 
L ifer estoient enm leu destranchie ⁊ iemen fui souuãt clameischeitis 
ꝑ ou on uoit le poilcresblanchoier 
⁊ fut coub̾s dunu̾mail pailech̾ 
e n autre t̾reencre mes anemins 
⁊ aiꝑdu toz mes millors amins 
Nout descouu̾t q̃ les eus ens elchief N e me dõnaistes uaillãt .⁊ paresi 
S est ꝯuisfance de miullous destr̃ 
& le nel son sor uꝰ ne ne le uis 
⁊ Brancrichece del roiqͥ destisciet O ⁊mes ꝯdices cidunpaure rũcin 
M lt̃ ꝑ fut prous ħdis ⁊afaities 
Ebñ le broche ⁊ il corc ꝯleuriers 
ꝯ q̃s neustes ne tien fustes saisis 
Car cil uolloit il cen pouunc fuir 
Ne uaemais ne uꝰcerne amins 
M lt' me uolleis deꝑdri depenit 
Otraies moi le cheualcilz pͥns 
p lamor deu ne uꝰ courecies mi 
Ieu̾domui le bon cheualflori 
⁊ feraideoit de ce q̃l ꝯtredis 
M ais ꝑ ꝯuant le uꝰ donraiici 
L a urr̃ foi uꝰ guanrai pleuir 
F io. le uiel ⁊ son fil. frod'. 
⁊ dant bnart le ꝯte de noisil 
N e dant .euill'. le ꝯce aspoiteuĩs 
N e lelmage qͥ tãt nosaihai 
l e q̃l q̃ soit uꝰireis enuair 
N el bailleroiẽt tuit cil de sest pais T ant ꝯtint lance labacit moit saglãt ⁊ 
R espont .Girb'. biaxsiremesm̾ci ⁊ mau. femon be ioiant 
O uq̃ u̾reis nos moiteis anemĩs on les enchauce titot at̾re plaĩnei 
N e dant aliaume ne le ꝯte . uaĩ. Q nͣt anseys lor saut dune chãpangne 
N e dant . uuill lorguill'̾. de mõchi l arueissies une bacaille grande 
D e la uauldome le chastelaĩ lãdri t ant escu fandre ⁊ tãte grocelance 
N e dant garnꝰ̾ de tois deuallẽtin d esabatius fut la place sanglante i 
L eqte agage ⁊ foucars deseis Mau̾. ouc desploir sensangne 
T andit samainci pͥnt flon beblãc 
Q rien el monc ne desiroit ildant 
G er̃. fiert lautre q̃ nel uaiesꝑgnãt 
e ncilapellẽt sarr̃. ⁊ ꝑsant 
⁊ gebotroi certes cedist . Ger̃. 
C hascuns des ꝯtes q. bõ cheualiprãt 
S ienrepaurt baut ⁊herioiant 
l es lances droices bes ꝯfenõs pẽdans 
ont sen liqte a gnͣt eschac en moinẽt 
T eis .iiii .M. qͥ decourr cepoĩnẽt 
Laite mliẽt li barondallem ãgne 
bins fut lios ⁊ la bataille frere i et 
Ondꝰ . Gir b̾. dessãt en la binierei 
D on magre mort dessãt en la bunere 
t ontes les reignes amaĩtenãt sasies 
I lpasse auãt tantost li aipheui s el ꝯmandaignion de rocheaguiere 
onc sen ligre aesꝑoꝰ brochãt ⁊ li pioiai q̃lgart entelmeniere 
⁊ li .uii. roireuõt plꝰenchausãt Q grei lensache qnͣt reuãtuarieres 
⁊ Girb̾. uaiderr̃ ꝯtiatandãt 
S oraon mõte caĩs bestenot plꝰ sierez 
a n magre mort qͥ bes saus lip̃prai Qͥ dons ueist ꝯmãt il ce reqͥerẽt 
f iert le p̾mier qͥ ci benois bãt a is fors espeies ⁊as brãs de bauiere i 
L eroi ch̾bõcleemin lepis deuãt m onde li uans mieie la pourier 
F mbes lides liuai lescu fandat s e fut aiis saus qͥ ierẽt derrieres i 
⁊ saus deuant q̃ cies ⁊ t̾re chiee 
M aul out sensangne desploie 
ors fut lestois ⁊ labatiullegns 
d ient entrax or nꝰ uai mallement 
L unr rois gist mors enmile chilmp 
D elui narons remois nulior Garãs 
ꝑ le ꝯceilq̃ luns a laucreprant 
l aissẽt lestor cisen comnẽt atãt 
Sil bes enchaucẽt a esꝑõ brochãt 
L i dus .Girb̾. sor flori le blane 
le ioren fist cheuelerie gͣnͣt 
Q' gnͣs enineenourẽt lianqnͣt 
Desa pesce iamũs hõs ne ce uant 
t restot heioeles uai desꝯfissant 
D eciau uesp᷑ q̃ lamus lor defãt 
i l senrepairẽt bant ⁊ lie dioiãt 
⁊ dut lasoie gnt mercibars 
I agent .Gir b̾. touce a lui cerahe p rouiorn ceie longem̃t uis 
Mlat̾re cu eure de mors ⁊ de sãglãst ot de la cce leu̾c elme brum 
Q' le ueist armeiz fer uesti 
S ire .Girb'̾. dist lirais ãcen̾s 
prouiareis lirois lres 
A ins demes ensi tril bestene ui 
a ces ꝑolbes eis uꝰ. Girb̾. ouuĩt 
D e gentil hõme li poist soue nir 
l irois bẽbrace ces bras aucoll mist 
leroides loz aueismort ce mest uis 
U oire biaus sire lidꝰ. Girb̾ a dit 
S est boncheualaire sor lin ꝯqͥs. 
Oͥ ⁊ merandeis le bõ cheual fiori i 
Si pourai dure q̃ bñman esserul 
uoir dist Girb̾. orceroie Garis 
A mauleur li loherans aidit 
Est il costumeencest ur̃e pais 
Les lances droices les ꝯfrnõsau uãt s esoudoiers. chr̃. iocst 
de labataille repaireanseys 
baus ⁊ ioians toz lesasdesꝯas 
L a aoruaincude toz ces anemins 
D emand̾ uai Girb'̾. le fil . Gar. 
e non deu sire ce dist lidꝰ . ger'. 
Mien esciant .Girb̾. uiores ci 
Leroi des lor iai li dus ocis 
Dex q̃ icheuaul iai lib̾c ꝯcuus 
põdit 
lisires ait le cheualcil laip̾ns 
s il ꝑfoidost li rois anseys 
m aidihais ait dist . Gir b̾. qle fisti 
i aine cerai retenus deꝑ mm 
Mlt laĩdengerẽt. Girb̾. ⁊ ansey 
⁊ deꝑolres ⁊ de fais ⁊ de dis 
e dist. Girb̾. cedex ait ꝑt en marme 
Ie suitoz pꝰs .u̾s .phõme ademãdre 
⁊ ꝯhatroir aescuzalance 
ꝑ uua .i. enocieroie .xxx. 
A sõ signoidoit le . chr̃. randre 
⁊ 
f aites an roi beeile deseurante 
Rãdes li mes pꝰ q̃ il le demãde 
Carde millors aueisaĩcoi .ix. 
Seienel fais piteil quenance 
Dox dist. Eirb̾. qz faus q̃ ce panse ⁊ cil en monte les degress ꝯtremons 
Qi uaic en nuic ⁊ demaĩ lemeũde D ouroi monꝑe qͥ tout ensupsim 
p la costume de mon pois acãdre i ai nen eͬst ce toi les manbres non 
⁊ anseys aifais le cheual prãdre a uroime qͥere ⁊ mes ꝑes midont 
uoit lelidꝰ cenaiaucuer pesance s edame dex en faic assablison 
son osteil ÷ Girb. dessandꝰ 
Le lumnesagrs anseys ÷ uenus 
D etoꝰ pais dor mar me lauis mango 
E dust beraiss dameadeu beneison 
Uai alosteil Gir b̾. apelai sanpres 
⁊ cil respont belles ⁊ auenances 
Une Gnt piece mestei en la chanbre 
D e uo prouesse endient quissonce 
Le roi des lor aueis mort auo lance 
Lafille auroiz pꝰ sͥ en freance 
a ceste fois no uuel ie mies Raine 
Tanc q dernauc le poiteumine manbͤ 
Mais de mamnor soit la belle en fiance 
.i. matinet ce leuai la puicene 
e lle out uestuue une pelice uanz 
⁊ ꝑdesus .i. paile de biterne 
blanche colloi ⁊ la face ci bene 
Il nont ci belletant ꝯcies dure ⁊ t̾re 
Formt ce põme de sou ceruise randre Sire cuisins ueis ꝯbesle pincelle 
De ces nouuelles car me faites entandre s iserais sires ⁊rois de ceste t̾re 
S eiele puis meneir en mẽ t̾re 
Ieocrerai le ꝯtr de bordelle 
Auoir la pues ce au roi la dema ades F iõ. le uiel ala chemine deste 
Uoir dist li dus trapcehaste la dame l uit les siens en cuis ie bñ ꝯq̃re 
Dist beraus sire elle miens ne demande ꝑ celapostre q̃ qͥerẽt pellerin 
a fille auroi fut mlt' cortoi̾ ⁊ belle s eie auoie le bonhaub̾c uesti 
L&. Girb̾. ãm̃meplꝰ q̃ rien neieent̾re l elme lacie ⁊ saint le brãc forbi 
F rõ. le uies ⁊ sonfil . fiod'. 
.I. espriuier aipns sor une ꝑche 
Si sa p oiala une des fenestres 
ꝑ une entaille auise fors sa teste 
Lidus Girb̾. deruuere repaire 
Ou lui e et. le chr̃. honestr 
Car la demande auoir la pueschaelle 
siu̾ osteis de põĩne ⁊ de pouerte 
d ex dist . Girb̾. na telcheualent̾re ⁊ 
ꝯ est floris ⁊muedres nepuer eitͤ 
ex dist. Ger̃. q belledame aici 
Car lademãde auoir la pues cuisins 
Dex dist . Girb'̾. bõs cheuaxz florisI 
D ons citenisse .i. pie en pardis 
L autre tenisse soi moꝰ cheual flori 
L espre on pong ⁊ lescuauãt mis 
L ors ci ueisse mesm orteis ancĩ 
L idꝰ. Git b̾. hausai amont sa teste 
⁊ dant aliaume ⁊ le ꝯce . Gar̃. 
⁊ dant. Guill'. lorguill̾. demõcli ⁊ 
⁊ dautre ꝑt fust dex depaindis 
Q me deist Girh̾. uien ten ouim 
Sele renftses toz mois las fali 
Ieretrairoie lou pie de paradis 
D efus son chier choisit ladamoifelle ⁊ montero ie sor moꝰ cheual flori 
Tire so' fraine sorson arson sareste 
L idus . Gẽt. le loherant apelle 
⁊ reqeroie moireis anemuns 
Seie le p̾meneir en moꝰ pais 
Ie ꝯq̃roie le signoi de monclin 
a la cort bai ⁊ Sirb̾ ⁊ Ger. 
S ili aplangne ⁊ le cokz le pis 
ꝯ richeroi dedesor uꝰ ocis 
D e lune ꝑt la destie . Mau'. 
d rois enꝑeres li dꝰ. Girb̾. aidit 
Oraueis u̾boune pais deum̾ci 
⁊ ie men uuel uileiren moꝰ pais 
F lou trouerẽt desoz lonbredunpin b̾ s car laissres le chastel de beli 
b ñ fut cou̾s dimpailealixandrĩ ⁊ la uaul doire ⁊ mont esclauorm 
D escoub̾t furẽt ⁊ li eul ⁊ li uis ⁊ giromulle sor la rochecam 
D es .iiii. pies ciblans ꝯme h̾mins l amalle flame leust ores bau 
M ais uꝰ maueis mlt̃ richem̃t serui 
p rouiareis deueis pas fallir 
si le dõneis le bon uassaul Gẽr 
Q' sunt ꝓdome ⁊ bonchr̃ . fin 
piece ai q̃lleaĩme hnaut le pallaisi 
⁊ la uaul doire ⁊ mont esclauoim 
S iferont pais ⁊ il eur̃e ammn 
⁊ dant aliaume dle ꝯte .Gar̃. 
S uruanrouc les gens en lorpais 
uꝰ remanreis en cest pais oui 
M es uꝰ randrai q̃ ur̃es peurs tint 
⁊ lorguill̾. Giull̾. demonclin ⁊ salle fraide ⁊ saint hunb̾t dourinz 
E dant b̾nart le signoi de noisil l aifait on lor ⁊le bon argẽt fin 
⁊ le linage qͥ tant nosai hai 
M erueilles uaut chascũ an le meschĩ i 
boune pie ce ai q̃ riennelor foras ⁊ dist Girb'̾. sire ur̃e meiti 
⁊ dist lirois Girb'. ce poise mi 
O⁊ me tandeis mou bon cheual flori 
Q ͣnͣt uꝰ de moiuꝰ bolleis depir d e lautredon soit a ur̃e plaisir 
Dons diraige q̃ prodõme aisecui 
a maul eur dist li coisanseys 
Nel me deuris iemais req̃rre en fin 
Car aboc moi le uuel gereceuir 
s eis signorlidꝰ Girb̾. ai dit 
&xi uillõnre me fait raisanceys 
Sest uillõnre q̃ re lai bñ serui 
ꝑ cel signor qͥ on q̃s ne mentit 
Iai amongreine men u̾reis ꝑcir 
t ant 9repuisse tant de t̾re tenir 
Ougis estoisse ne ou puisse gesir 
T crnons nꝰ en Ger . Gir b̾. aidis 
aisen . Girb̾. auroiggie ne prãt 
AQnͣt il enuõt les degͣs auallãt 
.i. qñs en uai au loherant ꝑlant 
s ire Girb'̾. dist il mlt' sui dollans 
Q nͣt nr̃e rois ne fait ur̃e tallant 
s ertes il fait uillõme mlt' gnt 
Q ͣnt il ce ꝑt de uꝰ ꝑmaultallant 
Qͥ mon cheuaulmeuuet encitolir ⁊ les eus uars ⁊ la boucheciant 
I lsen tomerẽt qͣn roinõt ꝯgrepͥns d ist la puicelle Girb̾. li loheĩs 
C aru' laueis serui mlt' le aum̃t 
Malle fiance iai li remenans 
Lafille au rui ã la portoladant 
⁊ .ii. puicelles flandme ⁊ beilicẽs 
Luire fut fille le due milloꝰ daglãt 
L autre fut mece lenpeor uaillãt 
L a fale au roi fuc li plꝰ auenans i 
⁊ out̃ le cors ⁊ les menbres seans⁊ 
Ilnout cibelleen cest siecle uiuãt 
L i dꝰ . Girb'. entre ces bras laprãt i 
s i la baisai ⁊ li dist doucem̃t 
I emen uois bele a Ihĩr uꝰ ꝯmãs ÷ 
M ais ur̃es pes ai fait u̾s moiq̃ lans 
& flori pͥnt ⁊ mies ne mentãt̃ 
M lt arnon cuer p᷑ ur̃e amordolãtz 
Q nͣt de moꝰ ꝑe ꝑtis ꝑ maltallãt 
⁊ dist Girb̾. or le laissiesatant 
l i dus cen uai elle remaĩt plorãt z 
a pou sen faut q̃ li cuers neli mõt 
son osbeil ÷ Sirb̾. repairies 
Lp᷑ le mont̾ ⁊ ꝑ aparillier 
⁊ larome repaire doumostr̃ 
e n saꝯpangne ot .xxx. chr̃s . 
l idꝰ la uit celle ꝑt cest drecies 
T andit samain cila p̾nt ꝑlesfr' 
T rop ai il fail qͣnt il monormerãt d ameuos sires aifait trop q̃ len̾s 
se fut moꝰ ꝑe gͦine lensainor̃t 
m ais ꝑ lapostre q̃ qͥerẽt peneãt 
3 
Q nͣt il me tout forimoꝰ biꝰ desfr 
O it le ladame cien rit uollent̾s 
Semon cheual orendroit ne merãt l aduc esgardecienrit uollent̾s i 
e n cest pais en cronstra .i. maus gnͣs G .irb'. dist ellemlt̃ faites apsier i 
S il sentornai Gu .b. cen ꝑc atãt 
Car uasaus estes pꝰ uasarmes bail i 
Qͥ de sa t̾re uoifors pgalaingnier 
Qi l sache bñ ces esplois pchacier 
A incor aies estei .i. mois encier 
Maisama fille alaistes donoier 
⁊ dist li dus faĩt en ai q̃ lemers 
D or en auant irai ie uollent̾s 
⁊ ci feuit tout ce q̃ bon uꝰ iert 
D roit len ai fait ꝑ son mantel plois 
L idꝰ . Ger. len apelle premiers 
⁊ ie nui anrẽ roiplaidier 
F lori ⁊ plus uꝰ cuis faire otroier 
D ame dist il ce uꝰ ice fafres 
Ie en cecoie uos liges . chr̃s. 
Mais autre chouse quient asoudoier I ais pflonairenfusei cest p̾ait 
Ie sai telchouse qͥ pidõmeaimestẽ. I llequist aubon branc dacier trais 
E ns enma chanbͤ nalastes donmer ⁊ salle froite ⁊ le bors .s̾. hunb̾t 
M ou corscentir ne mel bouchebasier ⁊ saint dyel⁊ le bort tout afait 
Nemes costeis centir ne enbracier S ong̾redon doit auir qͥ bien fait 
ꝯmauuais pͥncespouauõs esplone d mriche pale de soie fut cu bers 
d nt larom̃e urb̾. beneisaer s ilenioia. uirb̾. le fil. Gar̃. 
F aites uas gensarrierereparier T out maĩtenãt fut leueis de donmir 
S ire fait elle ioi ceroit ce troplait 
R enuoies li soubon cheuaul censplait 
P uis tort arriere ⁊ qli douneis mes 
d ist li roisdame enci sait quꝰ plait 
d ons fut floris enmi la place trais 
Ne hparut q̃ li eul encresai 
a son osteillen remõmẽt ce croi 
ar le hceil q̃ la roint dist p 
ai puins li rois le boncheuaul flori 
i len apelle . Ger̃. le sien cuisin 
I e somoie ores fait il sire cuisis 
&' moiz uꝰ estiiensꝰ sor lerin 
ilcherans ason osteil cenuai 
L laroe remorital on pallail 
A mon faucon auoie .i. cigne prins 
a mlt' grant ioie estiens en nos pais 
h onorsuꝰ croit ⁊ iou dist . Ger. 
Uaien la chanbreou le roitraueiai a incurureis ur̃e chenaul flori 
ꝑ la maindetreabne ꝑt le trait 
C is le mesage qͥ deꝑle roiuuit 
s ire fait elle ꝯmant laueis sꝰ fait f loriamõme ꝑ la regne becuic 
I aioidire li loherans cenuai 
Uoiremadame ciliaidonnei mes 
⁊ salle froite ⁊ le boure .s'. hunb̾t 
⁊ .s. dyel ⁊le borc q̃uiai quan 
Sel presantui . Girb̾. le fil . Car'. 
F rans . chr̃s . lai uꝰ mandeanteys 
⁊ uꝰ renuois nr̃e cheuaul flou 
ꝑ legceil q̃ la roine dist 
⁊ salle froice ⁊ .s'. hunb̾t dourin 
⁊ sainc dyel ⁊ cot beuaul flori 
I aifait on lor dle bon argent fin 
⁊ dist . Girb̾. la soie grans merri 
S edeus mait cedest li dꝰ. Ger̃. 
A cest ꝯceil qͥ ci bñ nos ÷ pͥns 
e ustes uos ouamni ouamin 
emaitenãt cefut. Gẽr. leuonꝰ 
O ⁊ dans . Girb'. ⁊ acois stalei 
p icest gant uꝰ uans mes lacitei 
⁊salle froite ⁊ le bore .s'. dyelien 
Il passe anant ais pies len uoutalcir 
L irois len lieue ne lilait abiteir 
A incui orai lirons nonuelles teis 
Dont il aurai . Girb'. plꝰ en chier tei 
Q il nout enq̃s nul ior de son aei 
Q il nout onq̃s nul ior desonae 
C is uꝰ an portes . ci̾ chr̃s armeis 
Corneis arriere mes u̾randraicedis s iuangeront la moit deloramnis 
⁊ de uopeire le loherãt . Gar̃. 
⁊ dist lirois m̾ueilles uouci 
Lirois ce lieue qͣnt bes pis ensentrer u nefille aili fors rois ancoys 
Songãt ploiai p dist. Gir b'̾. tenrs s edist la geste la belle biautrye 
Il naicigente en .lx. pais 
Desaus de mes des ꝯtes ⁊ despeirs 
& il oirent deldue . Sirb'̾. pleir 
& il estoit a anceys remeis 
Seruir le uienẽt ⁊ lor cors presanteir 
d euans leroi le uans araisõneir 
euant le moi len ont arsonmis 
R espont . Greb̾. signor ur̃emem 
I l uent auant ci hõme deuenir 
l idus . Girb̾. les resut toz ⁊ pͥns 
De ceste chouse out m̾ueille anceys 
⁊ pͥse plꝰ Girb'. q̃ ains ne fist 
Dist larome q̃ cuers ne puet mentir 
M lt ÷ hans hons . Girb'. li fis . Gar. 
L uris la fait forsdime chanbreissir 
F aireueq̃s pun la mainle pͥnt 
Sila destroient .iii. ꝯte pallaisin 
l irois la baise derouste lui lassist 
Il en apelle . Girb̾. le fl Gar̃. 
C ar preneis fame .Girb'. biax dousamm̃s 
Ueis ci mafille la belle̾ biautrix 
Il naiplꝰ gente en hr. pais 
I enaiplꝯ dons p᷑ mafreteirzs 
C ar demag̾re furens misil ocil 
& ceste aurai ci deuainzi mes as 
L isercles dor luierr onchier assis 
S i ceraiRois ⁊ sires doupais dol 
mes dmesains aueis ie u̾randi 
5 
tihõme so̾mes . Cirb̾. frãs quꝰ gentes s areis coulongne bñ pꝰ paureis Carir 
Auac tonpeire furent hm̃r ocis 
⁊ auoc tai unestent aleir hal 
Plꝰ cereis riches q̃ nuns de uoscuusins 
⁊ bienpoureis aidier de uosamms 
rois enꝑeres la ur̃o gͣnt meiri 
aieil afauz q̃ nosses maĩdenans 
& frõ aiagnomulle assis 
ꝑ maultallant li respondis .uẽt. 
F el orguill'. q̃ ÷ ce q̃ tu dis 
s est lã cume au loherant coz dis 
P ouures orguill̾. iesenantͤ pais 
Q ai anon la bene biantrix 
I lnai cibelle en .he. pais 
Sor ciel nai hõme ne pncene mrchis 
C e il lauoit q̃ il ne fust Garis 
d rois enꝑeres la ur̃e grant m̾ci 
Il lapanrai iaienierc ꝯeuus pͥns 
A uoc Curb̾. lallai iureir Gẽt̃. 
d e ce fist bñ q̃ ostages en pnt 
⁊ uꝰ douuront douteir ur̃e auemin Q li chariai la franchenꝑeris 
L idus lentant follem̃ respondit d eloherm̃nt eniout. Girb'. Mil 
Taus ꝯme manbre dernaut bepoiteũa teil honoi nateil ioie nissit 
ai nais tutant donoiamaĩtenr s euerement . Girb̾. lisis . Gar̃. 
uuis estoisses ne ou puisses gesir m alle soufraites en aur ai anseys 
Ueis cila fille moꝰ signoranceys C ar hongre ⁊ saine ⁊ ꝯmains elutis 
Qͥ acort uirẽt ti hõme deuenir 
Ains soudoiers dun estrainge pais 
D etiaais le quoie anseys 
D ex aq̃lioie il ce sunt deꝑti 
Droit a collongne fen re uai anceys 
G irb. dornaien frante on dous pais 
i aimertn ans passeis ne aꝯpl̾s 
⁊ surnen ce st̾ ensanble mis 
Onͣt duel demm̃ẽt de loroi cõt ocis 
ai sen . Gir b'. au roi ai pͥns ꝯgie 
⁊ lanꝑeres mlt' bon c̾me must 
d es necel faurz ont le t̾me assis 
ꝯ gie demande . Girb̾. ci sen ꝑtit 
A mlt̃ gnͣt ioie le quoie ancoys 
flon en mõmne q̃tãt ai couuoitie 
I l grate ⁊ mort ⁊ fsiert des .iiii. pies 
a gnͣt doutance louse nĩs apch̾ 
Mlt' bor dõnai delorde ces escrins 
S irb̾. senrit qͥ durem̃t lont chier 
C er̃. apeue esgardeis sire mes 
P lamordeu qie pꝰ estre liei 
D e cest destr̃ q̃ iai ci gaiangie 
Sen mou pais puis atot repariest 
g uerroier puis errant censatarg̾ 
T ot le plꝰ fort estonuerai ploier 
Ch̾gies .x amirs ne sai ou Auiou .xx. s e cruis fio. lechenu ⁊ le uiel 
S ili chariai .M. chr̃s. eslis 
ꝑ cest cheuaul le cuis ci courecier 
a is gnͣs espeies de la cier colligins & ue le cuis de coute honor chacier 
⁊ .Mn.en out .Oirb' . de sem pais 
Ne li lairai de t̾re demi pie 
⁊ on li dist auant en louenois 
O u aparis ououcre hurepois 
i aimins ꝓdons nen soit maiscostum̾s a umatinet pͥtẽt de louenois 
p anceis de faire laisties le nrenacier l ai poissies itant h̾nais ueoir 
D or ⁊ dargent chargie .x. pallestois b e dex q̃l ioie ce Girb̾. le sauoit 
⁊ .c. horis hiaumes ⁊ .c. haubs gois a girõuille ou li sieges estoit 
ꝯ tre fcõ . qͥmies ne recunt 
O ulin auoit li tuntes renois 
Iꝯ qͣ .uii .M. de.chr̃s. cortois 
a umain ce lieuẽt citoicẽt lor h̾nois b' ⁊il trepascẽt afoite ⁊ apouoir 
S aus de herupe fait acord̾ li rois 
⁊ dist . Gir b'. ꝓdõmest̾ fransois 
⁊ tantes celles ⁊ tãt riche ꝯtois 
h aub̾s ⁊ hianmes blãchoier ꝯmenoif 
F roiẽt destr̃ henissẽt pallestoi 
⁊ licheuaul moĩnẽt iteilefroi 
l iuies trutes qͥ mõme gͣnt bofoi 
l aissele slege dont anoies estoit i 
Q nt de lacoi nepues mies auoir 
e n douce faince enz uenus auroi i 
⁊ ixii. ꝯtes toz richesapouoir 
b a mauleur dist . Ger̃. sire mes 
a G̾ ẽt̃. loic ni out q̃ courecier 
Iene uos pꝰ mille foischastoier 
D etrop ꝑleir ce pires on auillier 
S encereis plꝰ douteis ⁊ resongmes 
e n toutes cors en ceren uꝰ plꝰ ch̾s 
aisen Girb'. ꝯgre ai pnsau roi 
li enꝑeres li dõne asscis auoir 
⁊ c. destr̃s .⁊c. bons pallefrois 
.C. armeures .M. chr̃s . adrois 
& li chariai anseyr li bons roir 
.M. en iont Girb'̾. de ces fiansois 
Q' li chariai la rome menois 
a gnͣs iorneies tͦpascẽt ardenois 
a liege uiurẽt ci qurent le soir 
p assẽt les mõs les uaus ⁊ les destrois d roit a orhiens en st̾ uenu besoir 
Q' lie uenist aidier a bordelois 
a u main enuõt qͣnt lieueli solaus e steuout nesairii. iors ou .iii. 
Ne il samor ne pout onq̃s auoir 
Q nͣt Girb̾. uit frõ. iert qule roi 
d anbe ai ꝑs ifuc grans li bostus 
N es atandissẽt .xxx. en ⁊ dui rai 
uant fut la cors ala citei dorhens 
U li enperes mlt' richem̃t latient 
L iqñs frõ. debordelles iurent 
⁊ dansaliaumes ⁊ li qns desuers 
S i fut b̾nars de noisil li g̾riers 
ꝑ ꝯpe surent .xii. qte prisie 
S ourent ouaus ꝯxii .M. chr̃s. 
ꝑ mi orliens ce firẽt haub̾gie 
L i uies . frõ. alai auroi proier 
Q lle uenist abordelles aidier 
L i uieus . frõ. ÷ assũ aces pies 
D ousalheir ne fus mies lemers 
ensanble ou lui Guihreis ⁊ Galluens e nseit pair mli il q̃ chaula̾g̾ 
L iqñs abages ⁊ li marchis fouth̾s U Ilai pascei .i. moif tot aꝯpli 
I l ⁊ chiebaus daspiemãt li g̾riers p᷑ secors q̃irs entrelui⁊. Ger. 
a is bonnes armes ⁊ ais courmĩ destr̃s Q naueis ars le chastel de belm 
Dex Gart leroiz sa franchemoill .i. bonchastelassaser⁊ Garm 
Ardenc les uilles ⁊ uiollent mostr̃s 
Muerent les gens ur̃es ÷ li pichies 
t omẽt arrierr en lor pain plemers 
R andeis le moiꝑ la ur̃e amistie 
⁊ le chastel ⁊ le pais plemer 
⁊ Girb̾. uoit sa t̾re chaulong̾ 
m es la citei q̃ ces peires uandie 
ire.Rc̃o. hiuais .pp̃. ai dit 
⁊ soulinage ⁊̃ ce qͣ lui afiert 
S iboiremẽt ꝯiel uauro ie bñ 
l irais ai dit . frõ ulm̃ uangnief 
d rois enperes co dist .fis. li bies 
a macort uint Girb̾. li fis . Gar̃. 
p orur̃e amor del tot lesesqdis 
Q ͣnt il cefurens de macort deꝑci 
⁊ la uaul dour ⁊ mont esclauorm 
I a malle flair leust ores brui 
Ains nacomtustes .i. ci felon uoism 
s eusse le fuit li qñs fiõ aidit 
Mais h̾naus mous agiromulleassis 
D anbe cii ꝑs li uient meirsaut ci 
⁊daucre ꝑt li bat gionde auci 
Qi leians ⁊ ne doute sou uilism 
Iai mert ꝑ force ne retemis ne pns 
s niait dex ce fut dues epichies l aiz h̾naus mes morteis anemĩs 
& loherans ꝑ eustes tant ch's 
Q lor fermastes chastel p g̾roier 
a mon esti sonmoꝰ demaĩne fies 
⁊ sor lonoi qͥ en lamoie afiert 
n efust h̾naus qͥ tãt nos ai hai 
bonne piece aide la g̾re fist fins 
Q̾ q̃ uirb. sen uai ꝑ le pais 
p cecors q̃re entre lui ⁊ Ger. 
h naus remaĩt toz iois engnͣt peril 
Mait qnͣt il ai le blanc haub̾t uesti 
Liaume lacie ⁊ ai sõ escu pͥns 
E t ÷ monteis on destr̃ arraln 
⁊ il nos puẽt en bataille ueir 
L i plꝰ lons iors hsanble mlt' petis 
S i nen ÷ mies lig̾s a deꝑtir 
a ces ꝑolles eis .u̾. Eir .b̾. ou uint 
e n sa ꝯpangue . chr̃s .iiii .ixx. 
a is belles armes ⁊ cus cheuax depͥs 
ꝑ m orliens ont les osteis saisũ 
a fine foece ⁊ retenul ⁊ pͥns 
l agent frõ: ⁊batus ⁊ laidũ 
⁊ chascẽt fors⁊ cheuax ⁊ rõcins 
.xx. esciuers li ont des ciens ꝯcis 
Deces panmĩ de ces riches amms 
Qͥ laideuoient . chr. deueur 
s ansuc . frõ. de la g̾re afabil 
Ist̾ meleion bors alor uenir 
Danbeup ꝑs iar iai des otis 
⁊ se maine t̾me nrrespit 
⁊ en son pong .i. toit cuinchat̃ aie N ene poureis tanceir ne garãtir 
Q nt .fro. loit ne sess q̃ deuenir 
⁊ aces pies lorguill'. Rrod'. 
Chascins capoine des gens . frõ. la dir h ures desiours ⁊ fouch̾s dansigm 
D e mallemort les ꝯuient il morir ⁊ dans b̾nars lisires de nonsil 
i ailes u̾reis en cest pallais uenir 
Qi me destrancheces morteis anem̃ 
l irois loit cenfut mlt' esbahis 
L i cuers li trmble ⁊ lachars lm̃eis 
  e pout esteir deuãt le boisassnt 
⁊ dans aliaumes ⁊ li ꝯtes .Gar̾'. 
⁊ dans . Gnill'. li surs demõclin 
⁊ daus Garniers derors deualãcini 
l iqns a Gages ⁊ li qus iocelins 
D rois enꝑeres mallenquelbeaici 
D e ceste g̾re qͥ aidaiuxi tant dis 
S imait deus li gns stõ. aidit 
I aisoumes nꝰ de chr̃s .ii.m. 
C ar guins lnages deust descusisir ⁊ .x.ii. ꝯte qͥ st̾ pron ⁊ gentil 
.i. mes beual gteirauroi . pp̃. 
L ai cui ilz enso̾ pallais mabun 
E non deu sire ne uꝰ en qͥermetir 
S iuient .bir.u̾. n fis audus Gar. 
a grans ꝯpangnes de. chr̃s. de pꝰ 
L aissies nos enu̾s sirb̾. ꝯuenir 
Sel ocrerans iai nen iun .i. unꝰ 
Q ue cuit ne stuent ans 
D estiunchie ⁊ ocis amu 
⁊ de sononcledant beg̾ de belm 
 
3 
 
De malle mort forõt Gir b'. mour÷ 
Ent ioie mõme qnͣt frõ trirene q S ifeumns hui de ceste g̾re an 
I a mort son peire lireqͥern cedit 
9 
 
Donsaiꝑlei la franche enꝑeris 
Qi lẽcuer ai cuuit. nous ⁊ h̾dis 
2 
 
s ire fro. il mranmenci 
M aunais ꝯceil sauess dõneir toz dif 
Q' uꝰ croirois il ceroit bñ hõms 
M ais qͥl soit bñ p᷑chascres ⁊ pꝰquis 
D e faire droit ais grans ⁊ as petis 
l aissies . Girb̾. iꝰ qͣ la cort uenir 
s iferal ie dame fr̃o ai dis 
a la cort uint ⁊ sach'. ⁊ Ger̃. 
E nsanble ou aus de chr̃s .iii .M. 
N iaicelui nait uestu uar ⁊ gra 
Poupre de soie ou bhiaut desanisz 
O n pallais monte Girh lisis . Gar̃. 
d elune ꝑt la destre man'. 
Car oies ores q̃ li dꝰ Girb̾. dist 
S il dame dex qͥ onq̃s ne mẽtis 
e nci ne doit nũs tois sa cort tenir l epnt linage qͥ tant fait ahair 
S il puet son drois mõtir ne maĩtems h e mauuais rois li loherans ai dit 
O upraus de martre oupellisoꝰ h̾mi Q u̾annort ⁊ lin sa foimẽtit 
Q nt n uies qns uit be ione uenite Q la bataille uꝰ fistais .iii. tois 
l a char li tranble dkuis li nercit l uns fut de eulles ⁊ li autres tiois 
N ibousist estre pꝰ tot lorq̃dex fist l itersanglois ⁊ li autres norois 
D erns enrans cigres uoi ici 
F roblont le uiel ⁊ son filfrod'. 
⁊ dant aliaume ⁊ lorguill' . Gar̃. 
O r sunt acort mauluignans soiẽt il 
a ciboinre ours uꝰ idoint tex benir 
Q malle honte uꝰ enpust auenir 
Maul uꝰ remanbre del loheuint Gar̃. 
Qͥ la bataille ais .iiii. uois uꝰ fist 
m alle fance ipues auoir li fis 
Q ͣnͣt celu uoi derousteuꝰ ceir 
e ntraison ꝯme fel le murdat 
⁊ ciel ⁊ t̾re de samain benit 
S il saut ⁊ Gart lenꝑeor ipp̃. 
⁊ sa moill̾ la franche enperis 
rois enꝑeres ce dist. Girb̾. an rai 
cxul u̾ temanbre del loherãt cortois 
l ameir passerẽt aneis ⁊ aescois 
M aboune dame q̃ ie sui ces amĩs 
e ndoute frande uolloiẽt clam̾ droit 
⁊ cidisoient q̃ nestes mies uois 
M lt' fist gGaĩ mes ꝑes q̃ cortois 
a tant de gent ꝯil pout bñ auoir 
S eꝯbatit atoz les anp rois 
s es pouures mes ⁊ ces g̾moĩt cuisims oꝰ u loherans ⁊ ou les hurepois 
⁊ le b̾nage ou tuige em norris 
⁊ les barons q̃ re uoiti cen 
l es out il mors ainc q̃ le ceussois 
d e teis cernises uꝰ fist mes ꝑes .iii. 
⁊ dex ꝯfonde mes morteis anemĩs o alle fiance ipuet lisis auoir 
D ex les maudre qͥ onq̃s nemẽtir s enest pas bñs ne ci nest mies drois i 
Q nt celu uoi deiouste uꝰ seoir 
Qͥ liuai mort ⁊ uos mentit sa foi 
s ganit .frd. q̃ le uoi lai seoir 
⁊ ces linages li traites renois 
ꝑ le pallais esturẽt tuit ci coi 
n uns ne ꝑlai fors soulem̃t li rois 
S ihaudem̃t quigerõt franstns 
i e neuuel pas q̃ ceste g̾resoit 
⁊ dist .Rs. biaus sire ie locroi 
ꝑ teil couuanc quꝰ dire morois 
Qi lme claint lonor de bordelois 
⁊ Gironuille me last en paisauoir 
u oit sen ames q̃ ces ꝑes tenoit 
Qnͣt il cerai ci eslongnies de moi 
Q nel u̾raine an main ne au soir 
Lors lamerai ⁊ seruraiapoir 
⁊ li donrai gnͣt ꝑt de moꝰ auoir 
C ar cil ÷ fous qͥ cest plait me qͥroit 
& nos fuissies amin ⁊ main ⁊sair 
D eciauners li ai portei le doi 
⁊ p sadame qͥ deleis lui estoit 
D ist lanꝑeres . Girb̾. preneis en droit ⁊ ces estaches li aim̃pu les blois 
I ai cignͣt duel qͣnt ie lesgart ⁊uoi d eu̾s . Girh'. ce tornerẽt fransois 
l idꝰ out hõtede la cort qͥ le uoit 
i re limõte ⁊ maus tallans licroit i 
h auce be pong cilenfeert une fois i 
d esous lagonlequ limãtiax clouoit 
l imantiaus chiet entͤ lui ⁊ beroi 
l uoies chancelle cisareste au roi 
C irb'̾. out hõte qͣnt frõ ne chaint i 
u s lui ce lance ꝑmiles maistͤr das 
D edans sa b̾be li amnelleiles dois ÷ 
a lui lesache cien aitunt .M. pois ÷ 
T ot estandu labas as pies le uoi 
G ñc honde en out . frod̾. qͣnt le uoit 
I l ⁊ Guill'. salbrẽt en pies droit 
⁊ li liuages qͥ m̾uillous estoit 
l ai cestorret allemãt ⁊ tyois 
⁊ loheuant ⁊ normãt ⁊ franc'. 
I e cuus mour ie ne sai q̃ doit 
Q nͣt oit . Girb̾. q̃ p foul le tenoie 
⁊ pꝰafant qͥ dont ce li qͥroil 
I l passe anant ci sapoiai au doi 
I arꝑlerai ꝯ hons de gͣnͣt sauoir 
i ltressallirẽt les tanbles ⁊les das 
p larome qͥ sa cuisme estoit 
us on palais ꝯmẽse la meleie ⁊ 
Seloherãt eussẽt loresperes ⁊ 
L es bounes armes auoc ausap᷑teiesz 
L amors bego̾ fust iai renoueleie 
u oir dist li dꝰ uiellars iai nẽ ioirois ⁊ la Gar̃. i fust ch̾ ꝯparere 
A uꝰ q̃ tient q̃ monor metourois 
S e dist. frõ . ie le uꝰ destitroi 
P oeste b̾be iemais m demourais 
l a gent entrans firẽt bõne pãcere i 
Les huix fermeret de la salle paueie 
Q ais osteis neussẽt̃ recelleis 
Si acordeis ⁊ .stõ ⁊ le dus 
S achies de uoir q̃ gnͣs fust lamelcie ⁊ ceste Guerrr nꝰ ai toz ꝯfoudus 
M aint mantelrout maĩde b̾bemeleil ⁊ dist Gir b̾. aincor euoreis plꝰ 
O r lirequiert mort Gar̃. son peux d ⁊ou enꝑeres entandeis en usmi 
Iidus cGirb. ai unebaus trauueie C ort ai Girb̾. ciuꝰ dirai p coi 
C uns eschansons iauoit aportere G ar̃. ces freires cifut nehes dauuir 
Plaĩne de uin ci laiais pans ꝯbreie t ant endonnauui ꝯtes ⁊ ais uois 
ꝑ les couroies len ai amont beueie ꝯ li fermai chasti auben bordelousꝰ 
Cui il ꝯfint sorles pres naidureie e ns emmõ fies ⁊ desormon defois 
idus .Girb̾. tint la bons ensamã e n doute sunce uerõt ueniatoi 
¶le sanblemnes esbahis nebillaĩs M on fies desers enci ꝯ faire doi 
O ui il qͥfuis soices pres ne remaĩs b ñ idoiestre qnͣt ie mes ꝑs i boi 
L irais enuire .s. pol ⁊ s g̾mam e ncraus cescriẽt li ures srõ. ai droit ⁊ 
ꝯ de ne duue ne ci haut chastelam ⁊ tant ⁊ plꝰ donc uꝰ m̾uilleruis 
boune piece ai q̃ nauons eil eu 
Senz lireignes esfillies ⁊ ꝑdus 
D ont uꝰ cereis dollans ⁊ nuscu 
iquiꝰ frõ . fut iustes de sauoir 
enpies ce dreste ci uaipleir aucoi 
p ais en fus faite ial ististes uꝰ uus 
⁊ dist Girb̾. signor tot eil i uai 
L i bies . frõ. aitraison ꝑleie 
S eꝑengien fuissẽt laians entieie 
L ai ueissies mainde tanple tireis 
Li qñs .frõ. ai la sine tireie 
L idus Girb̾. li ai mlt esmeleie 
Les cheuaus culis dela teste q̃st leu̾ 
i l ⁊ his deꝑtẽt la melrie 
Ni ai celume cortois ne uillam 
S e p᷑ ferir itanc hunun lamãi l i uieusifrõ . uꝰ ꝯce soꝰ uolloir 
N el prangne enmus ⁊ pãderademã ⁊ ci uꝰ dit su q̃ au cuer li plait 
a ces parolles la melere remaint e npies ce dresce li loherans cortais 
iqñs aliaume ⁊ h̾tians limẽbrus 
furẽt cuisma. frõ. lechemi 
npirs oc dreste csirb̾. li loherans i 
Mlt̃ fut biaus hõs ⁊ cortois ⁊ uallãs 
M am amain st' deuãt le uoi uenu E ros ꝑespaules ⁊ grales ꝑ les flans 
D rois enꝑeres orsoies aseur 
D etant ꝓdõme q il ai cieu 
& ceste g̾reelre ne durast plꝰ 
I l nout plꝰ bel en crestuene gẽs 
e n haut plai q̃ loirẽt doii .c. 
O r estouteis fiancꝰ ⁊ allemãs 
bi eton ⁊ same angeui ⁊ normans 
⁊ poiteun t li escornarant 
li uieus . siõ. uꝰ qce so tallant 
Mais de mon droit ne uꝰ ꝯtenoiãt 
G ar̃. mes ꝑes fut riches hõs fom̃t 
.u. cideisout ⁊ chailiaus plꝰ de .O. 
& asaitit iaiq̃ en iroit uoiremt 
Sa lameantai sa ꝯpangne cãt 
& auoclui en alai ueurement 
p assu bordiaus ⁊ les landes auanc 
S i acuichaila dame dimafainst 
b eg̾. muut nulabitaclemant 
Mais q̃ bociel ⁊ la c̾re ancimant 
T andit son trei t son assenam̃t 
I lueq̃ s fuc . xu iors uoirement 
b eg̾. aloit sa benssein chasseint 
ꝑ la forel ⁊ a ces chiens prinant 
Li bordelois lesourent eruunm̃t 
L i poiteuns hnaus leuai lafaĩ 
h eg̾. mes oncles recrut son chasem̃t s achies de uair q̃ le cuer ot dollãt 
De deu ceruir pͥnt au ꝯte tallaus u Q son bon freire out ꝑdu pꝰ noians i 
& de la g̾rr nout nulacordem̃t 
ensainte fut la belle au cors uaillãĩ M es en uandis la fintticei pouxãt 
⁊ engaiai trestous id̾ tenem̃t 
A ancey l a cui collongne apãt 
S iꝯmanfai la g̾re maĩcenãt 
L iuies estõ ⁊ il ⁊ ci parant 
D e sa mame ⁊ de son norremens 
Q deluiumirẽt ⁊ firt repmant 
S on pon n mist endroic hatisem̃ 
T ant li dõnait auoir ⁊ argens 
C heuaus ⁊ murs ⁊drus ⁊ garnem̃s i 
e nnr̃e t̾re reiunsẽt bellemt 
G ar̃ mes ꝑes sout le mal errem̃t 
ꝑ ce doublaisire ⁊ som mal tallant 
S enpͥnt la g̾re m̾uillouse ⁊ gnͣt 
a uroi destance endõnaiaiuir gnͣt ÷ 
Qi incemõt son roiame ⁊ sagens 
Fermai helm esclauorm la gnͣt 
⁊ la uaul doiret mõt esclauorãt 
⁊ giromuire sor la rochapandlt̃ 
L e uielsis. menal mes ꝑes sant 
& de sa d̾ir ne li laiscuplaingans 
H aũtum ioꝰ freuehiocist uouem̃t ÷ 
D esor lepont de bordelle la gͣnt 
b eg̾. crouuerẽt en la forilchassãt Q nͣt uit ifrõ. ni gartrois nomãt 
l ailemuidmẽt sens nulastem̃t 
S i li tollirẽt sonor ⁊ son argens 
& sa mame nen laisserẽt noiãt 
D euint ces hons cipns soꝰ charemt li 
pp̃. isut a celacordemt̃bnum 
D eieis le ci demandeis ki asal 
a ins sen reumrẽt ꝑmepi quint S i demourrilag̾rte maĩtenãt 
D rocc apoit̾ ĩ repanrerẽt atant 
⁊ enlorãz en raleret abat 
⁊ gnomulle amaim es ꝑes tãt 
ꝯ q̃s uel uouc g̃pit ensoꝰ uiuant 
S ile Garint ⁊ pu plaide sagẽt̃ 
F rõ. li uies ait de malesciant 
M andai sagent a p aiomem̃t 
.xx.M. furẽt as armes ꝯbatãt 
P assai bordene ⁊ les landes auãt 
Iꝯ q u̾dun i ouc arestemt̃ 
E nqͥ auoit li uies . frõ. parans 
a u̾dun iere lancelins acel tanis 
S ile retant .iiii. mois en celãt 
S iꝯmansai la g̾re maĩcenãt 
matinet ꝑso̾ laube aparãt̃ 
s il sen issur̃t qͥ estoret leans 
⁊ de. frõ. ne ce gardoit noiãt 
d efrance issirẽt la fort t̾repuisãt C uistn frõ. le uiel chenub̾ bei 
Q nͣt les ch̾riues estoiẽt ꝑles chãs ⁊ cent .q. gant ci larꝑmi doublei 
⁊ ies deuãc mes laisẽt cor lor gẽt l eroi le poitez dist sire tenris 
⁊ acoillirẽt la proie maĩtenant e nu̾s Girb̾. de ce soit aueieis 
s rans fut lanoise ⁊ li cͥs de la gẽt G ar̃. ces ꝑes qnͣt il fut mors getes 
g ar̃. mes ꝑesace qͥ lout de gẽt N eil ne hons de cot soꝰ parantei 
I cil dui ꝯꝯte st' mort mauuaisem̃t 
s e de cest blame . frõ. ne ci defãt 
t ort ailirois ce enci le qsant 
nͣt bordelois soirẽt tant blameir.i e 
sor droit signor de tiaison reteir 
D e fellõnie ⁊ demurdre apeleir 
xiiii. ꝯteenst̾ en pies leuei 
Q' tuit presantẽt lorgages adõner 
L ai fut Guill' . de mõclin lasoseis 
l iprous li sages qͥ tãt fait aloeir 
S e dist la geste ⁊ ꝯte ꝑ u̾cei 
S en lui eust ⁊ foit le audei 
L arlocist il ⁊ il ⁊ ciparant 
l i rois les prãt ces ai renmãdes 
edans la pais atort uillaĩnem̃t a .i. ꝯceil aifranc̾. apeleis 
e nfellõme cens mil defiem̃t 
il la mors moꝰ ꝑe li reqͥ ers ⁊ demãs 
ꝯceil uailenꝑeres de frainte 
I ⁊ laromne issit fors dune chãbͤ 
⁊ de mon õcle bego̾ au cors uallãt ⁊ uit . Girb'̾. lui ⁊ frõ. qͥ tante 
S ens acordance ne uaur oresmãt f rõ apelle ⁊ dist ꝑ ꝯuenance 
e ncrax cescriẽt bainer ⁊allemãt ꝑ deu . frõ. ci ai malle esperance 
⁊ braibensõ angeui ⁊ normãt 
Malle chousez de urel hõme qͥ tante 
A ins ꝑtan cier ne umnulle acordãce 
L amort soꝰ ꝑes reqͥert ademãde 
d efandeis uͥ ꝑ escuz ꝑlantee 
e nci q̃ dex en faisse demontranteᷤ 
U illaĩmẽt arrespõdu ladame 
U oir dist .frõ. deauble z enfanie 
ꝑ ur̃e orguel ⁊ ꝑ ur̃e bobance 
⁊ lauaul dour esclauou ensanble 
S uuait dex dist . frõ. belledame 
C rop aueis mis a. Girb̾. ur̃e entãde 
S ouuãt uͥ cert li dꝰ en ur̃e chanbͤ 
⁊ aiuꝰ̾ frote les tallons ⁊ lesianbes 
f el st̾ stanc̾. qnt il le uꝰqsantẽt 
G ar̃ . ans mors . Girb̾. en aipesance Q tot lefant ⁊ faitart̃ uenir 
D urem̃t lai laidengie ⁊ hõm 
p les .s'. den. frõ. qͣueis uꝰ dis 
L ibies loic senous aucuer pesance N ai nullor damre en .he. pais 
9 q̃s mada me uillõn re foist 
l atallãt uuelẽt autreti gmrepancẽt e ne ai bon drint celle aĩme cesamĩt 
Q uanq̃Iles uaiẽt uuelẽt en lorpͦsante O ar li diist̾ l milorde sõ im 
⁊ uuelẽt fanre ce q̃ lor cuers lortence I louseroiẽt .i. roiferir p᷑li 
Uaili aispiescil crie merci 
Dont huime uient li dues ⁊ la pesãce ⁊ ereuanrais deci a so plaisir 
⁊ qnͣt il uuer ci monte sor la pance o troples aĩme la franche enperis÷ 
r maultanant betrart arrieres ci 
a tort blames lafranche enꝑeris 
a ins ne sout mĩs de uaoir ne donr 
Iꝯ qͣ .i. an ou .rui ou .u. ou .ui. 
F id. loit sen aim̾ueilles ris 
d e fellõme onq̃s p᷑ eilne cist 
ꝑ la lordeu cil chr̃ gentilo 
S e dist.fc̃o . font m̾ueillestoz dis 
I ai ꝓdefame ne les amast oeci 
p᷑ traidors les en deuroit anpandre ꝑ sa losange ⁊ ꝑ soꝰ mauuais crt 
T restous ÷ cons lemꝑeres defrance 
seste ꝑolle greuaimlt̃aladame 
⁊ ci tornai frõ. a gnͣt pesance 
iqñs. Giulł. lorguilłꝰ. de moꝰdm 
LOit laꝑolle q̃ li qñis fc̃o dit 
Sselle ransons pas ne li abelit 
T eil paor ont toi li sans li fremit 
uꝰ s uui ce lanceꝑ mal tallãt li dist 
Mefnt fermeis li chastiaa dehelm ⁊ 
⁊ lauaus doire ⁊ mons esclauorms 
2 
D ont hui me troit lafrnceeli hucĩs 
T oz iois la tint li loheuns . Gar̃. q 
⁊ li dꝰ beg̾. Delchastel debelm ⁊ 
O rsunt tint moit ⁊alei a la fun 
3 
coͥ ⁊ sen repant ⁊ ħnaus ⁊ Get̃. 
sG irb'. meismes del chastel de belny 
ꝑ parantage en uai ourant enci 
⁊ cil francꝰ̾. qͥ loiont ꝯcenti 
Qi bñ lesemẽt de ueoir ⁊ doir 
Qi lont le roi de france acoupi 
ꝑ traitors les en puet ontenir 
N aici puitain en .lx. pais 
G uill'. loit apou nenrage uis 
nt la rome soit clam̾ puitain 
I ai fiuster uꝰ del panige cnain 
⁊ dou h̾drei de so̾ cursing̾main 
.I. traitoz qͥ nun drit saꝰ paiam 
⁊ son signor ⁊ soncuisin g̾main 
N eceit q̃ fai re arriere sest gaĩchis d e cestehũ cerde cest blamre otece 
¶Gnͣt hõde en out q̃ li palais fuplaĩs ꝑ .i. franc hõme de la moie ꝯtreie 
h aĩdist elle uiellars de putemõ ꝑ ce q̃ dex en faisse demõtreie 
⁊ li diauble len porterẽt aplain g irb̾. estoit dedeuãt lenꝑere 
S ignor dist elle auꝰ trestoz meclaĩs e nsa main tant une u̾ge pareif 
D curoielisrõ qͥ mai clainei pustm̃ d crr̃ fut grosce ⁊ deuat̃ fut qͣrreie 
ꝑ .i. franc hõme enmnestnoꝰ gage ẽplãi il passe auanc be roi lai p̾santere 
D e la bataille len cemõt a demãĩ t eneis moꝰ̾ gage fais il drou̾ enꝑeres 
O nq̃s ne fai deleaus ne puitaĩs p᷑ la rome qͥ tũt nꝰ ai ameie 
E nbr̃e cont mai hurpuitam clamee 
M lt' on gnͣt ioie qnt uꝰ furdõnois 
Ne peusse estre plꝰ haut leu marceie 
Q nͣt mes drois si res fist demon ceposeie 
M lt' fuisre or uis ⁊ ⁊ garde ⁊ outreie .i 
Se uillõme eusse ppancrie 
S isbreie denãt deu honoreie 
ꝯ batrai men ꝑ lance ⁊ ꝑ espere 
L i rois loit saila collor mueie 
F r̃o. regarde cili dist sa pancere 
a i .frõ. toz iors estes uꝰ leies 
ou ꝯ ceil uint pp̃. li enꝑeres 
U r̃t amors ÷ hui toute deseurae 
e nu̾s. frõ. ala chenine teste 
la flois de france qͥ lai fut asãbler & ne nest teile ꝯil lai apeleie 
Ouil auoient lacorde pꝑleis 
ꝯ batrai men ꝑlance ⁊ pespeie 
M an dens nel uout ne mariesam̾e ꝑ ce q̃ dex en faisse de mõcrer̾ 
⁊ la rome lenz als pres aleie 
M ort len arai ains la nõne funeie 
 
Si ꝯello iere dallante ⁊ esplorec Sedemẽ uiret adierautrãchãt depeie 
e lle ce fut hantem̃t escrieis 
A uꝰ me claĩs sux ddois enperes 
D ehorel.fiõ in labhe melere 
Q nͣt ie aurai mabataille ainere 
S ireuaurai ala mort de moꝰ pr̾ 
ꝯ batrn mena e uiss . id' stent 
e ntiaus cescriẽt li filas franches mers a uant saltit ꝑ mlc̃ tres gransair 
Muedres uassaus ne soĩt onq̃s espeie t out estandu la batans pies . Ger̃ .i 
a lautre cop ꝯsuit. frod'. 
s estebataille iert p̾meraĩsiemeise S or les espaules ⁊ uollent̾s le fist 
D e .ii. batailles q̃ Girb'. out fincies T̃ eneis me uꝰ amaruais na falli i 
iqñs .fcõ. fut plaĩs de gnͣt saison . & en ma corc uꝰ uolleis mesoir ci 
b ñ ai .i. an q̃ ne uꝰ pou ueir 
Enci cerai ꝯ ie dirai ici 
P ouures damins mais riches fuc dauoir ꝑ la bataille uꝰ en quient benir ⁊ 
e min le piren boutai mauꝰ. 
N e fut cifors q̃ ilne la batist 
& st ce Guilbaume li enꝑeres dit i 
s aueis Gaistes mes gẽtis edeas 
ꝑ cel apostre q̃ qͥerẽt pellerin 
I rai armeir sire dist . Mau. 
Nenl uassaus ce dist li rois pp̃. 
I e nen qͥerestre ne ameis ne hais 
ꝑ uigem̃t uꝰ enqͥer doꝑtir 
e nqͥ estoit lorguill̾. frod'. 
bien ai. Girb̾. toute t̾ie troueie 
Signoi ce dist . Guill'. derocheleie 
T ant q̃ madameait la soie fincie 
ꝑ le pallais en out maĩte cririe 
LLenpies codiesce ci uai pleir auroi 
d rois emꝑeres encandeis en u̾s me 
Girb̾. aitort ⁊ c ne sai p᷑coi 
G ar. ces peires fut fis a .i. boriois 
T ant endõnai ais qtes ⁊ans rois 
C hastel belmbermai en bordebois 
N ede paragenest ilmn endruit moi 
C ar iesu qͣtes ⁊ de rois 
S i p̾ing̾ a la cort ꝑ doz drois 
d ist mau̾. feltraices renois 
uꝰ imanteis ꝯ truites cens foi 
Mes sires ÷ le aus entoz androis 
⁊ ÷ mlt̃ lait li qns. Euill. dit 
e npies ce dresce ploiai .i. gils ꝑmi 
l erqiapelle sire denens fait il 
e n u̾s .Girb̾. q̃ uꝰ aueis oi 
O nq̃s mes pes sor lestenni ferit z 
U Qnͣt .i. Garsons aii. ꝯce esmãti Necuison en sa uie ne fist 
Dons ueissies maĩt bon mantel tolir N elaroisle uillõme ne dist 
M aiches ost̾ ⁊ bras ameneuir 
I ai ieust danbe .ii. ꝑs gnt cu 
Q nͣc en estant sallic lirois .pp̃. 
D ont on pallais ÷ uenus liestris 
ꝑ fellõme li ont desouromus ⁊ 
Q̾ il le uuolẽt de tamor deꝑtir 
e n samain tinc .i. baston de iardin s es .ii. batailles fõt ensãhb uenir 
Guis de puniier de plansoꝰ poiteñ l irois en fait les gages iecollir i 
Car ꝑ safor ce en cudai estoe fis 
aindui li ꝯce furẽt a les uillier 
ꝑ matin fõt la messe ꝯmãcier 
L astod̾. li abes desuers 
F rod̾. ofie .iiii. pailes ploier 
⁊ Girb̾ ofresõ branc forbidac̾ 
⁊ en apres le sierge qͥ il tient 
⁊ Ger. lautir ⁊ mau. le tiers 
a pres Girb̾. ofrẽt maint . chr̃. 
Q tuit sopirẽt ꝑplourẽt de pitie 
⁊ pent deu le glonous douciel 
Q en la crois ce laissai trauillier 
L amors soꝰ peire liotroit auang̾ 
L iqñs fid̾. fut mlt' traices fierr 
e n demantiers q̃ li ꝯteõt uillie 
irois ce fait celle nuit bñgait l i uies .frõ. amaisõ fil premiers 
a .s. ccoix deuãt lauceil p̾miers ⁊ encer pons .q.uoit trãchãt esple 
Laiou il cude q̃ celle batailteiert 
O ndos li uest .i. blans haub̾t doubl' ⁊ 
pͥ saĩt lespeie au costel sen estrier 
I aifnt .Gar le loherat pramiers 
I l lauoit lai ou il fus destr̃achies 
ꝑ deuant mes ou ilout lenꝯbrier 
l ai ou frõ . gaĩchit alagait̾ 
l idꝰ. Girb̾. lereꝯmit mlt' bñ 
C hreiz li crouble li uis liz chãigies 
h ai bausant ꝯ me faites irie 
A ifait armeu zc. de ses ichr̃s . 
S ilorai fait niren ⁊ fianc̾er 
& il ironc lai ou la batailleiert 
S eil iboiẽt. Rõd'̾. ameschier 
g ir b̾. nunt la teste iagnier 
p᷑ lesai fait outre lonr nag̾ 
& ꝯtre moi mes aneminsaidies 
I euꝰ Gardai .iiii. ans en .i. ceher 
⁊ ie estoie ualles ⁊ escuiers 
A une neif belm le notemer 
d esor uꝰ fut mes ꝑes destranchas 
M ais ce denplait qͥ encois fut deecies 
Ie uꝰ aus hui qqrre ⁊ mehangn 
  ai frõ mert iemais ꝑ uaidies 
D e mlt' gͣnt ireliauint ce sachies 
Car ne touchoiẽt acel tans les destr̃s 
i uies .frd. a la chennie deste 
ꝑ maltallant lenꝑeor apelle 
 
S este bacuine iert nruillonse ⁊ belle 
Silen dõnai .c. liures de demers d autre ꝑt loire ÷ la plaĩne mlt̃ belle 
S es enbuchaien .ii. biuellet plenꝰ ⁊ ciai gent de maĩte estraĩge t̾re 
celagaic q̃ li q̃ns fõ . fist 
Ilai fut Gnill'. lorguill̾ : de mõcli 
⁊ dan b̾nars li sires de noisil 
O npallais monte . Girb̾ . lifis . Gar̃. 
i l uest laub̾tlace li aumebrum 
⁊ saint le branc qͥ fut dacier forln 
On li amõm̃e le bon cheualflori 
l e bel destr̃ le gent lameneui 
Qͥ lamenar de coulongne la cit 
C irb̾. monta. Get̃. lestr̃ licint 
S riprai . Girb̾. sire cuusis 
Se nest uangres li loherans . Gar̃. 
M es peires beg̾. qͥ atoit fut ocis 
S imoncerons as murez as fenest᷑s S imait dex ⁊ li saint qͥ st̾ ci 
⁊ la dame iert desaila toias estres c nq̃s mes pes la traison ne fist 
uꝰ rons les ꝯtes amdestr̃s decatelles ꝑ cai Gar̃. li loherans morist 
⁊ les bians cons q̃mes fis sauraifaire I enqñs begl del chastel de beli 
Sor ne me uange de ce q̃ on mapelle d ela uoine uillõnie ne dist 
i emais ne soit qm pallais de bordelle d ont on panais en ÷ leueis li c̾s 
U oirdist Gir .b'. noudouuernc ilestre o utre sen passe ⁊lidꝰ haidit 
⁊ dans Garmers de tors deuallentin s iai oufert .iii. hesans dor fin 
e n lonor deu ⁊ le sainc espent 
p uireis estes tãt hõme lont oi 
T restoz armeis dou cheual dessãdit 
D euanc les sains en genillons ce miit 
⁊ de sameire⁊ de sou peire auci 
& ahonor le last douchanp̾su . 
b aisai lachauce ciz enpies salns 
⁊ ci moncai sor son cheuaulfiori 
E n la forel lai ou li pors fut prins 
T ous est en deu li dꝰ. Gir b̾. aidit 
3 
ꝑ mibes regnes les õt din uassalpͥns ⁊ 
d ecien loireles ont meneis enci 
E n .ai. bates õt les ai. barõs mis 
 
d autre ꝑt lonrr les õt nreneis ⁊ mi' 
a u plain Garmerat̾i lesõt mis i 
a ins cheuax nrõtẽt ciãt bes escꝰ pͥnsz 
i l seslongnerẽt q. arpant ⁊demi 
l es sains aportẽt desor lõbredimpm p remiers plai li loherins gentis ⁊ 
d ignes reliq̃s douurai cors .S'. serum i euꝰ defi dist il a frod'. 
I a chance mestẽt sor .i. escu uoutis 
P remrers nirai lorguill'̾. frod'. 
ꝯme celui qͥ moꝰ peiremocist 
b eg̾. mon uiicle ꝑ traisanmindrisz 
i l fuc tant fiers ꝯq̃s nendessandit d ela roine la parole acort dist 
I amaintandit laiou la cyauce uis 
O rmensandeis franc . chr̃. gẽtil 
2 
D ont on pallais ÷ leueis hestris 
F rod̾. loit sai spꝰ espir saisi 
Le destr̃ broche des esꝑons doz fin 
ꝑ les enarmesaison escu saisi 
brandit la hantealacier poiteum 
L idus . Girb̾. li adresce flori 
Oucrecenpascẽt q̃mũ dans ne cheit 
d ist luns alautre q̃l. chr̃. aici 
S e dist . frõ. chr̃s. ⁊ mes fis 
Auicor cerai qns pallais ce ie uis 
r̃õ. brochai le destr̃ de castelle 
⁊ fiert .Sirb̾. sor la carge nouuelle 
Desus la bouclelifant ⁊ esqͣrcelle 
l efer lipasse entrebras ⁊aixelle 
Dex lecsarit ceste u̾cus ait helle 
pͦ .i. petit ne labatit at̾re 
ꝑ deu . Girb'̾. cene pouroit miestre 
G rans cous ce dõnẽt sor les escus uounis l e cercle dor li ai ꝑmi ronpu 
d esous les bouches lesõt fiais ⁊ malmus ⁊ le nasel de son elneabatu 
a brandis la hanteou li pãnõs bãtelle d ela bataille li estai mallem̃t 
Sil lenpoint bñ ꝑ force ⁊ ꝑ poueste Ne q̃uaies doutance de la gent 
F ors de lestrier lipoĩt loupie senestͤ & iai traites puisse dureir en chanp 
F rõ cescrie des plꝰ hautes fenestres r eqͥer le bien alespeietranchãt 
Graice ai lespeie ci enbrasce lescu 
h' diem̃t ÷ repairres auduc 
Grant cop li dõne desol son elmeagu 
pieres ⁊ flors en ai Mabatu 
U negnͣs piece li abat de lesru 
Ne fuist ces drois ⁊ dei qͥ fist u̾tus 
M auuaisem̃t fust . Girb̾. auenu 
lt̃ out gnͣt honde. Girb̾. li lohem̃s 
duel out en soi ciregardai sagẽt 
⁊ la rome li criai haudemans 
&' uaies nulle honor en ma t̾re 
h e uirb̾ sirereuꝰ tang aparant 
⁊ demonor apres deu agarant 
Nesoies mies enu̾s deu recreans 
ꝯ dreprodõme qͥ asoꝰ dioit encans 
I aile u̾rais uaincu ⁊ retroant 
L idꝰ loit ci sen uairegardant 
C ar mes fis z bons . chr̃s. honenes d eu̾scoulongne au ilout honorgnͣt 
Siceic des armes quanq̃ ilenpues estͤ ⁊ beautrix labelle au cors baillans 
Si sauraibñ cesanemis req̃ire 
⁊ cesamins bñ retenir ag̾re 
U eis laroine qͥ lasus u̾ apelle 
Qͥ li dõnai saiistu ꝑsan Gant 
l es reignes laisse del destr̾ allferrãt 
b randit la hante delroit espre cr̃chã 
s encile faites nesai mais qͥlacerue ꝑ les enarmes pͥnt son escuauans 
Mltz donlante ce rienuꝰiuoit ꝑdri d es esꝑons uai flori cemounõt 
I rod̾. sant q̃. Girb. spasseis fut 
Til li fuit .xxx. pies cot auant 
A uredrecierai enꝯtreibaucent 
l iuies ifr̃o ꝑsan maulesciant 
i i poitriaus ront ꝑun le pisi deuãt l efait Gait̾ agnͣt masce de gent 
l es singles ronpent echaiẽt maĩtenãs ⁊ dautrepueple ious amascertãt 
D ons crebuchai . frod̾. de bausan p esgardeir la bacinlle ⁊ la gens 
p laĩnesalance labas .Girb' . onchãp̃ & in montast ne meust garant 
Puis lirenait dou cors en crepassant d eu reclamaici rosignaiatant 
Us lui repaire amist la mamn aubrãc l iqñs Guill'. li escrie form̃t 
I ai litranchaist la cestemaĩcenãt S ornetorneis iai morreisen fiuant . 
Q nͣt li agais saut dou bruellet auãt l idꝰ loit ci sen uaiesmiliant 
L iqñs Giullꝰ. onpremier chiefdeuãt b ausant g̾pit qͥl out pͦmeneitãt 
⁊ coit plꝰ tost q̃ qͣrriaus q destant 
F iert . frod̾. sor lescu ciform̃t 
ꝑ mila liste li uai tot pꝰfandant 
I eblanc hauh̾t li demaille ⁊ demant 
ꝑ mi le cors li mist lespre tranchant 
L anfes saaiche qnt il nauiris ce cẽt 
l es aunes croissẽt ⁊ li fers cicestant 
S i le geti at̾re maintenant 
a uaul cebaisse ꝑlenasel le prans . 
as oi loutrass engcremõt bestant 
Q' escriai asauois hautement 
ꝑ den Girb̾. oz uꝰ nai mallem̃t 
S ine uꝰͥ oaut ne amins neparans 
L i blans flons uꝰ porceraitrap lans 
& ne ꝑdeis la teste maĩtenant 
L idꝰ loit citaint de mal tallant 
Iluidresai sou hiaume dedeunl 
t andic sumain ꝑ la reigne le prãt 
s ile mestraice il puet a garant 
C ar il couuoite le cheual duem̃t 
U s orliens drint senz aleis fuiant 
⁊ uint au pont de paceir ÷ mans 
ꝯ treuaul loire cen zaleif fuiant 
ꝑ deu . Enrb̾. or uꝰ uaimallem̃t 
L iblans destr̃s uꝰ en portetroplãt 
p uis ci gainchit le destĩ auferrãt 
b randit la hante douroit esprecr̃chã 
⁊ fiers .Giull'. sor soi escu deuant⁊ 
d esor la houcle li ꝑsoie ⁊ demant 
l eblanc haub̾t sitesmaille ⁊ p᷑fãt ⁊ 
Leis le costeil li mist le fertiancãt 
Lifers sareste derr̃ a lautrepan 
S aus uit uemi trestoi ꝯmunem̃t C il lenpoĩt bñ qͥ out ꝓescegnt 
Deu reclamai le peire ommmpotant & les estr̃s g̾pit de maĩtenãt 
Soirespie uit a la t̾re gisunl 
ꝑ mi la croupedel destr̃ auferrãt 
Il se baissai dou cheuaul cileprant leporte arriere sens nularestem̃t 
T andit samai ci arpͥns laufeuũt 
⁊ floris none tant assemeiem̃t 
Q ms in moillai les oreiles deuant 
d e lantre ꝑt a la riue dessant 
Uaisen . Girb'. li prous ⁊ li uaillans 
floris li noue qͥ liane li trauce 
d elaucre ꝑt ÷ dessandus at̾re 
C non deu dame traison i ai faite 
I doieus .flt. ala chemue teste 
a i faicarmeir de la gent de sa t̾re 
L e craicor auoie misat̾rs 
U oiant .xx.M. qͥ lesgardent de get ⁊ dist lirois orle laissies suer beue 
.iͦͨ. st̾ ais qrois eais elmes 
sene me uanges ne dois mies rois estre 
S e prans .fid. ne li laissier de t̾re 
O u il cegise ne ou qiins pust estre 
D ist larome q̃ dices uꝰ chaielle 
U laueis cipꝰ coi lireis uꝰ q̃rre 
Seur̃e cors ne puet hui uangies estre 
Li uies ifrõ aioi la nounelle 
N i anoit mais q̃ de coup la teste 
n estre tant fraint ⁊ tante richocelle 
h anb̾s uestir ⁊ lacier tant b̾telme 
⁊ tante espere saindre ais flans cenestres ⁊ 
T oute la cort ne pͥseune chanelle 
Q nͣt il salluene tuit aprestei de g̾e d ela cort ꝑt mdangne ꝯgre q̃roe 
I e menfuctout gtreuaul ceste iaue 
Si menportai cis bons cheuaus honeter 
O it le ladame apoudirr ne deue 
ꝑ maul tallant alai lidireq̃rre 
aiset. fr̃s. de la cort sens ꝯgre 
lai ueissies encellen tant destr̃ 
T ant bon haub̾t ⁊ tant espie dacier 
⁊ mainte espere mestre ais flans cencitẽs 
Dist larome bñ deueis dollans estu l aiueissies cant bon cheuaul sach̾ 
D ou uiel frõ ala cheiine teste 
Q traisonenuĩt cort aifaite 
⁊ ꝑces ruies ces routes epaissier. 
L ancesleueir ⁊ panons haloier 
a u pont dorliens est frõ repairies 
Oucrre senpasse li traites lemers 
Liqñs . fid̃. fait lensangnefich̾ 
I idaurienatandent les premers 
aisen. frõ. amuinai ꝯgie pͥtil 
auꝑont dorliens sadresce aso'̾ uenir 
p la bataille esgardeir s ueir 
T eis .c. en font auaul loire flatir 
ui il quint perillier dhõnir 
⁊ dedans liauc noier ⁊ resortir 
L iuieus . frõ. uint courant asoꝰ̾ al 
l enfessallit ci getai .i. sopir 
a pres ceplaint agecai .i. gnͣt cri 
ꝑ mi la bouche lisans u̾maus lust 
F is copame de la dollor qͥl uit 
i l uait lafant encre ces bras le pͥnt 
Saueif li baise ⁊ la bouche ⁊ le uis 
L iqñs ifĩo une litierefist 
C ar li uiellars nẽ uonoit nul laissierd unch̾ mantel le fist lidꝰ coura 
l es gent dozliens furet̃ sor le pũt mis D edans orliens remaint li fis Gar. 
M ais ne ce pourẽt destorneir negaĩchir a ⁊ ille ior coidem̃t deꝑti 
⁊ le cheuaul le qte ifrod'. 
D esarmeilont maĩtenãt sens respit s eludõnai le uassaul .Mxi'. 
S enci sen uai . frõ. li posteis 
⁊ le regrete ꝯiai poureis oir 
ꝯ mar ifustes frod'. sire fis 
b ons. chr̃s. cauraious ⁊ h̾dis 
humles ⁊dous enꝯtreuosamins 
F el ⁊ estous ꝯtorbos anemins 
h au̾ Girbert cammnis 
C on nous aueis hauni 
T out le milloz nos aueis orocis 
l es flans libandent doupande semh'̾minz 
T outes ces plaies pꝰ le sanc retenir 
d esus cuichai sonafant frod'. 
⁊ fait sa gent arouceir ⁊ uenir 
T uit arondel auchemin cest̾ nus 
l es .icheuans q̃ li b̾saiqquis 
l ebon Cheuaul suull̾ de moꝰclin 
D õnai Gnrb̾. le bonuassaul Geĩ 
b ancent le bel qͥ fut auduc Gar̃. 
g irb̾rapelle des laromeaucl uis 
R ome dame hui dechiet ur̃epͥs 
Iemais niert iors q̃ nen soiens plꝰ uil z 
D ist larome Girb'. bien aueis dit 
e lle ce dresse en pies sor .ii. capis 
Cauilanul ior de mon li nageisfut 
a haute uois aescrieir cepͥnt 
e usunt aleis chr̃. ⁊ meschin 
Ouiraidounei ⁊ le uar ⁊ le gris 
l es belles artres e les cheuaxdepͥs ⁊ 
Q' mo̾teir unebẽt en ualoz ⁊ en p̾s 
U angnẽt amoi aufil le duc Gar̃. 
Demon auoir raiamberailes pͥns 
C heuaul aurai qͥ ꝑderai roncin 
⁊ qͥ morrai dex ait delium̾ci 
Ieranderai tous les alues au fil 
⁊ acel oir qͥ le donuraitenir 
t ant ai la dame ⁊ p᷑chacierqͥs 
Q' le en out bñ .uii. cis.iii .xxx. 
Gur b̾. aifait la soie gent uenir 
Outre sen passe dautie ꝑt ce st' mis 
d eu̾s frõ. acuellent lor chemin 
L ai ueissies tant chr̃. uenir 
F rõ. apolle. Quilll. demonqlm 
⁊ dant aliaume ⁊ lorguill' . Gar̃. 
O rregardeis signor faic il cuism 
I a moie foi le aument uꝰ pleui 
Selleꝯpangne q̃ ie uoi cruenu 
Mais ce magent estoient desat 
.iiii. ꝙx. finent les blans haub̾s uestis l eseus li bause ⁊ labouche ⁊ beuis 
a is belles dames elas cheuax dep̾s O ⁊ en paiceis fians . chr̃s. gencis 
a l pont dorliens ai faic sa gẽc uennt inp uꝰ doniui qͣnt reuanreis aim 
les sans sprãnẽt li bon chenaldepͥs a panceis fut de mlt' Qant tuison 
t anti baniere tance ensangne frenur h ai Girb̾. gentis fis abaron 
⁊ tante route ⁊ tant ch ꝯroiuenir M ors est uos peires dexlifaisse ꝑdon 
Neuient pas ci pornoschapiaus collir s ire Gondri laissies uĩe rasson 
Si cemiront cil loherant mendi 
S iremamuilanaise ⁊ li estris 
⁊ reuauront la gent en lor pais 
Qͥ sen estoient p᷑ la g̾re fui 
O it le fid. entre ces bras le p̾ns 
i uieus Gondris qͥ out cuer defelon 
Ne destr̃ brache des tuinchans esꝑons 
u int a Girb'̾. ci laimis arasson 
u roceistes nro signor haĩmon 
m ors ꝯtremors ⁊ les uis acordons 
C ar futes pais au bonꝯce frõ. 
f uieis la g̾re qͥ cant aidurei lons 
Lidus loit cesgailai le felon 
Car ꝑlapostre ꝯqͥert enprei noiran 
Qi le peussent entre lor maĩs tenir s estiies orciiones 9nos sous 
S or ciel naihõme qͥ me pust garẽtir t ei u' domme del pong emmmlesr onc 
Q' alor armesne mesteust morir 
Ne tesmaieraunns ce dist Gondri' 
N e portai armes .ii. anai e demi 
I enmiarrieres ꝑleir auroi pp̃ 
ꝑacordance feuu Gir .b'̾. uenir 
Setu le pues entie dagent tenit 
S alonsire Garde neniruoit uis 
Q doinemient li eul en ꝯtremont 
T orneis de ci alessa Garison 
D exuꝰ ꝯfonde maus tentes felons 
G ondris lentant apou dire ne font 
T eil paor out toz li rougitli frons 
L e destr̃ broche des cranchans esꝑons 
S uuoit .as. ꝯteli saraison 
F ĩo. fais il gontis fis abau 
Iempius mestre pais ne acordison 
d efandeis uꝰ car il uꝰ assaurant 
⁊ Girb̾. point le destr̃ arragon 
⁊ uaiferir sor sonescu Gaĩdon 
Delamanre estois aurai yon 
S oudoiers fut .frod'. ⁊ frõ. 
i escu li ꝑcez laub̾t li desront 
ꝑ m le cors li mist le ꝯdenon 
T ant 9 tinc lancolabatit onsablon 
T li .iii. my brachent a esꝑon 
S en uont iosteir alensangae frõ 
L aibeissies acelle assanblisti 
M our ⁊ braire tant chr̃ baion olut 
Q ui laroeist ⁊ Guill'. ⁊ frd 
⁊ lelinage aguint destruicion 
Mais cil les fierent ꝑ tril deuiston 
p la rome q̃ iai gtraliie 
2 
⁊ li uii .ci qͥ la rome sunt ⁊dpups s isoit la tors trourie ⁊ ꝑscue 
⁊ h'̾naus ait la deste pꝰ fiatie 
t ant hante fraite ⁊ uolleir tat̃ trõson l lautre enaillent au loheiatarieres i 
Sainte marie ꝯfaitem̃t le fonte D euint ces hans cen ai sa c̾ropͥnse 
G irb'. en moĩne ⁊ ciqduit .fr̃o. 
aisen. srõ. ꝯpangueen mõmefiere 
Son filen fait porteir en laliciere 
⁊ il cheuauche ouces ꝯtes derrieres. 
I len apelle sa gent ⁊ sa mannie 
F ignor fait il la g̾io z ꝯmancie 
D ouraide franss mest lamors deꝑcie i 
A ms hons de char nr la fist crie⁊ 
e n demant̾r q̃ francꝰ. ce pquierẽt 
D resons engiens mangõmax ⁊ ꝑrieres 
l es gardes aiẽt les testes raõgmes ⁊ 
S iarns bñ gais ꝯgne gaiaĩgine 
Iepins cenua⁊ frõ. li nobilles 
uaiayon qͥ Gaisꝯgne iustice 
& lorqrois lor mestent en .i. mõt 
M uerẽt ⁊ braient lamains frõ 
Ilfist q̃ faous ⁊q̃ mauuaus cuntes 
M suu signor g̾pit ꝑ couuoitise 
L irois pons li auei gent chargie 
I lnen alaissẽt cetint desꝯfic nõm ⁊ fr̃. mande trestoute samane 
Q nͣt pp̃ uint brochant aesꝑeis 
⁊ uns ⁊ autres tos sous deso̾enpur ⁊ 
encre .ii. ransatont .M. ꝯtpangnons e nsanbleen out. frõ .xl .M. 
De ce li poise quensanble melei sunt 
T ant lor ai dit paralles ⁊ iaiscins 
⁊ ꝑhomage ⁊ pͥfoilesauoris 
Lesar deꝑtẽt quil unelrẽt ounair 
 
Surmenerent le fiegeagirõuille 
D restẽt engiens ⁊ prieres faitices i 
⁊ mangõniax le feu griois lorginẽt 
S il q̃ ne uourãt nulles haub̾gerics: 
& pres lacit estaient restaubhies 
Nelor remaint nulle haub̾gerce 
M ais q̃ la tors sorluinche naie 
h naus fut ens q poudeᷤ p᷑angrue 
⁊ ciliest sa Garssons fallie 
sil nel ꝯqͥerẽt alespeie forlne 
⁊ sagensest del Guint siege esmine 
O⁊ le secourelias sainte marie 
a une coute delpallais ansnen 
L aifait .fiõ sa ciusme dresier 
⁊ en fait quueir son maing̾ 
a ssais iout uensons ⁊ dantiers 
G riues ⁊ iantes ⁊ osiaus deruuers 
e n fengriois les ontarsars ebriues Carli faisans .i. pecic reftordier 
&̾ il naipain ne char ne binsorrhe b ñ furent xxx. qͥ st̾ aparille 
Q̾ amlarcis cefut ens haub̾gies Sel cecauront ce il en ai mest̾i. 
⁊ font loz treis dlortantesdeecier e uurent la porcest le pont sus sichiez 
.i. ors farcifait aufeu cornoier Deuant la tarble en eut boleir le chief i 
T out plaindespiceꝰ p plꝰ soeif flarier l iautre dursfaisis̾. lancis 
L i uieus frã. ÷ assis aumaing̾ 
⁊ cil respondent bñfait a ocroier 
A dons escrel ais armes chr̃. 
U estẽt haub̾s lacẽt elmes dacier 
T ouc maĩtenant auallent le plainch̾ 
F ors souleint q̃ bien .xu. destẽs 
i es auties ourẽt ꝑ disate maĩgies 
h̾ naus montailui qͣrt deichr̃. 
h uaus senist luuqͦit de. chr̃s. 
a luix doirtreiaitrouuermenixier 
C uisis frõ. ⁊cos ꝯfenoiers 
Son ceinchaulqͥ le cert aumaing̾ 
L iqñfloflert de lespeie dacier 
9 
l es pans des tiris fait gtremõt drecier si ou tonchent mies cãt fut gͣnͣsli pichies 
L iuieus .stõ. ÷ aisiꝰ aumaing̾i lce Gaichit engar .i chr̃. 
p le uanc painr ⁊ sõ corsrestoidier s il enfuc morsaur tranchãt dunesme 
⁊ plo cleir uuellẽt ueroiralormaĩg C il sestominẽt qͥ cient aumaing 
⁊ qͥ escueles qͥ henas dargenc chier 
T restot sirant lesont remns arrier 
Liqñs h̾naus en apellarprenners ꝑ la cuisme z h̾epairiesg 
S ignor bacons. dist h. aubis sier 
e speieteuto z laidedansi fichies 
Le maistro queu lor aiꝑmitranchie 
pͥ nt lors farci q̃il poic tornoier 
M aiscroppesai c nespous enchaig' 
Q nt q. ualles li est aleicadier 
De la maniei adant frõ le uiel 
I euꝰains mlt' ci ne me ꝯm̃skes 
C ar ur̃o ꝑesout paile mien mestr̃ 
⁊ uꝰ maueis uangie del losancgier 
ã t eneis bñ lors car il z restoidies 
q̃ Qͥ mebatoit etolloic moꝰ maing 
Il le leuaisor le coul del destr̃ 
& il crouuaientouailles lies 
Es en faisoit on q̃ .iiii. dunstier 
A sseis en ont .i. ieRix. chr̃s. 
b ien iauont le fais a .i. colier 
P oi le defandre ce muẽt auderr̃ 
p̾ ce desarmẽt seriant ⁊esciuer 
D oz li beneires pͥnt .u. paĩetoz ent̾r s ire frõ. cedist h̾naus lib's 
h nais prant plaĩne hous deui uies Q uolaissaisorle rotier deleis 
S unait dex cespoisse porteir 
LI aibeisstes les afans bñaidiet 
L idesarmei nesousent aproch̾ 
Lala fenestre ÷ aleis acoutrir 
ꝑ lafenestrez ason chief fors tornei i 
O u uoit .frõ. ci ꝯmance agabeir 
⁊ cilenuont aupont st repairie 
Delors fura iaiseuus nen cereis 
Pou auons paiurs mais mis iauõs ceil 
De ces paons ne u̾ sauõmes grei 
ibies .frõ. fut mlc̃ de malleꝑt 
⁊ plains dangmplꝰ q̃ nĩs hõs ch̾naus 
T out desarmeis mõtaisoz .i. cheual ⁊ 
Deci ais mirs degirmulle alai 
S il les secourẽt pongnãt cuicelaisie o u uoit hernaut anrar 
R iche assanbleiemrent icilapie 
 
b ellemant lapellai canp 
l aiueissier tant traire ⁊ tãt lancier hꝰ naus biaus sire dist .sis̃. libiellars ⁊ 
u ollent saietes ⁊ cil qͣrrel dacier 
Pieres pangnans ꝯme ploue de ciel 
F is abaron dessant q pou quaul 
ꝑ olleamor ne te tranri pas 
L iuies .sio fait sagent rranearrier u eis cest pais tot enh̾mi ⁊ gast 
Rs i aigeline ne cemi chalite iaus 
l i pouure gent en st' fui preceai 
D eu̾s coulongne ou lidꝰ cenalai 
Rois anceys sa fille li dõnai 
Mes ⁊ la t̾re li ar dounei piece ai 
T oiotroiai ceste honor ꝑdesai 
pranamoillier mafille luidias 
I aichĩs. plus belle nen auia 
S ireferaibi luiq̃ ie ai ars 
⁊ la uaul doire esclauaundesai 
E n cestecor surne cerenꝰ lai 
I q̃ iiroie ce cirb'. ieuairui 
Car prenons truns tant q̃ . Oir b̾ nãr Si la donr at h̾nant de girõiulle 
Siene iert la t̾re ⁊ riches hõscerai ⁊ ioseranf ⁊ le ꝯte gurale 
Sorciel nai hõme q̃mieusceceruuui s ilrdonrai h̾naut de giromnulle 
M ais giromulle hnaut meꝑcuuss il s alei qͥ le mesage fuent 
Car de lonor ne mecanrou pas qͣ bordelle ne cessent ne nefinent 
h' naus en nire le baron .s'. chomas i idessandirẽt au pronsor loluie 
Qi menpliroit cesmurs daraĩne bas pꝰ en monterent en la salle uoutie 
⁊ tout cest uaulde palleerdedras s ien entrerẽt en la chanbre uoutisce 
a D or ⁊dargent ⁊ dobesans coz plas d ient liꝯce menteis cost belle anne 
⁊ ce iai deus demoi picie aurai 
M ais ur̃e truienerenffiseumai 
I l cepp᷑ance de mlt grins felsõtur 
S iai hien dit qͥl manderais a fille 
T ant q̃ il ait la maistra toe saisie 
I la grant ioie def loherãt feme 
F rõ. apelle a pͥmeir ⁊ basille 
A leis barancumaineneis mafille 
⁊ ci li dites ne li celeisuꝰ nues 
I eli donrai ce q̃ ces cuers desire 
⁊ cilant dit ci ꝯ uꝰ plaic biaus sire 
De cest engin ne ce gardent il mies 
Laiont tronueila puicelle ludie 
C ar p᷑ seioz ne uenimes nos mies 
a ueis besong dites sire Garcile 
O il uoir dame neluꝰ celerainnes 
⁊ bien soit trues itant qu̾plauui f rõ. uꝰmande uos peires li nobiles 
⁊ dist. frõ ains ten ꝯcilierais 
S onle ce loue espoir ci le ferais 
L i bieus . fr̃o. aso̾tres cen alu 
Ueneis alui ⁊ ci nel laissies mies 
S iuꝰ donaih̾naut de gunnuille 
e lle loit ci ꝯmansai arur 
C il le puet faire il ce ꝯcil berar d elaime q̃lle out li cuers li atanrie 
mors est h̾naus ce dexm̾cinẽarN omem dame q̃ memande mes sires 
C uieus .srr̃. z mit deputeme Il maidouneie au ꝯtr de sainc gille 
Prme donrai h̾naut de grramulle 
L iqueis q̃ soit des .ii. nemarunnes 
il sf montei cen mõmẽt la puicelle 
ellez monteiesor .i. mur de castelle 
T ous futaor ⁊ li frains ⁊ li celle 
d ecialost ne finẽt ne ne cessent 
D euant sou pene la dessandẽt at̾ie 
Sil la regardẽt doupallair ⁊ des estres 
Deus dist h̾naus q̃ pance . frõ. faur 
ꝑ celle dame nos uuec de seians traire 
Maisce deu plaic qͥ le mondegou̾ne 
s eneniert iaitant qie tangne t̾re 
D ist luns alautie fir̃. ÷ fel ⁊ leires 
ꝑtraisonai sa fille mandeie 
⁊ deuitaille aie mies danreie 
⁊ labaul doire ce ceuu refermeu̾ 
Uuet il dons faur .ii. ianres dune fille O n moi ceuus ꝯme as ou le peire 
F id. fait il la dame mlt̃ magrei 
pꝰ qͣueis sͥ ceste dame mandeie 
e n deust estre ceste gͣns os aleie 
T ant q̃ uenist pp̃. li enꝑeres 
T la comeqͥ z prous ⁊ cenrie 
il doupallais sauuant lesesgardeient D ons fust ladame hautemt̃ marieie ⁊ 
T rrure nos cude delagiant tor qͣrreie s ignor dist il entandeis mapanteie 
M ais cemert iaitant ꝯie sangneespei t mieis cest ost enfus une leurie 
e sgardo h̾naut ce dist dof liueneires e nbuchies uꝰ dedans celleualleie 
i ceste dameꝯtaiciameneie 
Q nͣc cu larais ⁊ pͥnse d espouseie 
T oi iert la teste fors des bu deseureie 
U oir dist hnaus ielauoie en pandeie 
I egnois bien lasdie trestornrie 
ꝑ le pong destre la pͥnt . frõ. lileires 
Tres qu ꝑ ion lai li uieus anreneie 
h naus respont cens longe demoreie 
Lamois fust boune maiscrop laues hateie 
T roplaueis ores trnullie ⁊ peneie 
⁊ trop souuãt sor sõ mullet mõtrie 
D es q̃ lescueues furẽt laucreer dõneres i 
L idꝰ Girb̾. ⁊ dans ber. mes freires 
⁊ dant chiebaut dapͬmõt ⁊ lõꝰ freire 
b aissies uos lances q̃ uosarmesne peir̃t 
Ius qͣ .iii .c. abne recoleie 
⁊ axx. ou moi de manie pͥueie 
Iꝰ qͣuꝑzon ieit ma fillemeneie 
I luec cerai la parolle nreie 
sernaus uoient la teste aurai coupeis 
I eli tuuras le chief amon espeie 
l atorraurai qͥ iaidis ait mõpeire 
e sgarde hnaut q̃l fame tai trauueie ⁊ qnͣt oreis sõneir la recomeie 
Qnͣt tu laras ⁊ pͥnse ⁊ espouseir 
9 
Dons soit mensangnehautemẽteschiez 
I apuicelle ai la rusonescoureie 
Sice clamai lasce maleurrie 
S ainde mari rome coio̾neie 
D e soumantel est tantost defubleie 
O r feuil iai ꝯmefameseneie 
ꝑ ces espaules alces crinesgeteres 
S ice demante qfame forceneie 
e sgarde h̾naut cedist das lireneires 
ꝯ celle dame ceuu iai demanteie 
p uoir iaitranan p᷑parlere 
nͣt deuisereourent la traison 
saĩ dex de gloire ioir nelorendõt 
t ant esploiterẽt Guils' ⁊ sro. 
Q l destandirent ⁊ deeis ⁊ pauullons 
L es soumiers coicẽt ⁊ deꝑticest 
⁊ la puicelle estoit aupauillon 
ensanble ouli nauoit q̃ .i. garson 
a tous les iors q̃ dureroit lions 
s elle fuc mlt' de gnͣt dicecion 
rD eꝑchemin tranuai .q. qͣ rrillon 
e scrit iaidedans la craism 
b nart aut non ci fut fis aguion 
chr̃. belchastel dorion 
Elle en apelre maintenanc le Garson 
T andit samain ciai pͥns le bouson 
Sen uollepai le brief tout enuiron 
D eu̾s la rochelaiou st' li baron 
C ortoisement apellaile Garson 
Se tumetuns laidedans cest bouson 
encelle dor laiou cil chr̃ sunt 
Ie de donrai mon h̾min pelisson 
D ist li ualles car le me dõneis dons 
ꝑ les arcis uint pongnant ligarsans 
Ne ce gardai qͥl auoit on bouson 
D roit ala tor le traic iꝯ qͣs barons 
l i bousons chiet encre h̾naut ⁊ dous̾ i 
h' naut ꝯsuit enson pan delgiron 
U estu auois .i. h̾min pelison 
ꝑ ces arcis uai traiant dira bouson h naus lesgarde cilai dit adouon 
ꝑsus ces aibres esuolle ces coulans S ellepincelle qͥ z au pauillon 
D ex fait ladame ꝑtoꝰ saĩcimenon N osaifait cuure sai dedans cest bauson z 
O nq̃s noici morteil craistm 
S e pꝰ minmueret̃ tãt . chr̃. buron 
I aintẽ sires nait demarme ꝑdon 
ge neluouroir pꝰ male uienson 
Teil chouse iaiq̃ nos pas ne sciuons 
p uoit i aipparlertraison 
os li ueneies fuc demlt hõneastoie i d 
Qnͣt fut petis afut mis alescols 
L es maistres ars reꝯnus il aicores 
I luit lestrĩt ⁊puis la teste colle 
S ignoi baronq̃l la ferans nos 
T raire nos uiuet liqñs demalte corde 
Mais ieie ne seu ou sagent st reponsẽ 
⁊ dist h̾nauscar nos issb̾mes ores 
O ceil pance enu̾s nꝰ mille chouse 
Q' ie muoiq̃ exx. hõmes ensuforce 
M ieifrere ce iaiqͥ leme loue 
.U. chr̃s. laisserons ala porte 
S il ÷ mestr̃s q̃ lentreiesoit nr̃ẽ 
b ñ laisserans cos les p̾ns alaporde 
De lator uindis norilimille ꝑolle 
i bieus. frõ. a la barbechemie 
a utreteilourẽt qͥ auoc liifurent 
⁊ les esperesourent bñ esmouluies 
a mont les sathent q̃ ne furẽt beues 
Les gons h̾naut en furẽt fors issiues 
e nu̾s h̾nauc ailespeisrandue 
ꝑ lailitrancheou il lai ꝯseus 
⁊ disth̾naus . fid. q̃l norricure 
Miex uaurdie estre liureis en capidone I l trait lespeis ⁊ tort ⁊ esmouluie 
Nes ceuliiceste tors randure 
¶desous la roube out la brongnerestue l soieus hiai lespeie auant danduie 
ꝑ lailitranche ouil laiꝯseue 
D esous les pans le sont drestoutesmues f andu leust enfreci quenloue 
U oir dist ch'naus ais iert mlc̃ch̾ uãduei 
F r̃o loit de maul tallant tressue 
hauce bespeir ⁊ des piaus ce desuble 
L ib̾s ki ai salance amont tandiue 
D ex medoint uie q̃ aĩcoi soit randuie ⁊ 
H naus en uire lesolail ⁊ lalmie 
T ant ꝯsormeu abaisserõt lesmuẽs 
Negencis honsauraidec̾re cure 
hauco lespeie qͥ bñ fud estnouluir 
⁊ del ferir mlt' formẽt ceu̾tiuo 
⁊ .ii. floconde la barbe chemuir 
U oit le frõ. toz lisans liremiue 
ꝑ deu h̾nant ce nest mies droiture 
pͦ coiaueil celle brongne uestuue 
Mais crop fut lons eldoieus ceu̾tuie 
Lagent h̾naut ne fut mi esꝑdure 
a .uii. des xxx. ont les testes collines 
⁊ cil salliret qͥ en la cronte furẽt 
Sil de lagait ont la noisrentanduie ⁊ 
D onq̃s lamors de nos .ii. mlt' poudure l arbeissies la plãnemlt' uestiue 
S edist h̾naus de cenaneneure 
f aices lachouse q̃ uꝰ laueis meue 
f r̃o. enuire la crois ⁊ le sepuche 
⁊ la puicelle qͥ fut ciesꝑdure 
a pou q̃ nest ala t̾re cheue 
entre poincet ⁊ gaidd'̾ lonc ueue 
ai ceste ceue nen iert ꝑmoitemue a is mains lapͥrẽt deuãt .h̾. la riuẽt 
a is miert latois de liureie t rãdue s or .ii. destr̃ qͥmlt' cost ceuemuie 
⁊ cil senuont b̾s laporte adroituir 
⁊ calenclouẽt ꝯme fau ꝯen miur 
ireduulle ⁊ degnͣt ceneftance 
Celle affise elcong dune mõtangne 
ꝑ dedeleis out une b̾bacaine 
Enlatoraiengin ꝑ ou on enar 
& laꝑdu lecuer deumeliance 
⁊ h̾nais le baucent de gallance 
⁊ le douon ocis de .iiiii. lances 
.ii. des h̾naut iai onpns ensanble 
Gaidon ⁊ painci le fis chieu dandãne 
a udroi frõ. toz armeis bes p̾santẽt 
⁊ frõ. iurr qͥl les feraitoz pandre 
S il nofont tant q̃ sa filleluundẽt 
T rueuẽt lesganndes cilõt aaus rãdine O ⁊iprai ce tu fuis onq̃s b'̾s 
Nenistrai mais cueit mlt' chꝰ uandiue u ailaidesus auchief doupõt est̾ 
M lt' estoit foes ieuꝰ di cens doutance d ist frõ. sire iauar en dautereis 
S aus qͥ assallẽt ⁊ saus qͥendessandẽt S ebñmelfais iemanꝰ ne mecirieis 
Iiq̃ne h̾naus apou qͥle forcenne .xx. chr̃s. faic auoc luimonc̾ 
⁊ dist h̾naus mlt z fous qͥ copance i el gnais bñ aubausant coureor 
Car li cecors nos uiencde donce frũce h naus apelle tancost lengigneor 
Il enapelle frõ. sb' fil laĩnei 
F ai auoe doixx . chr̃s. armer 
Iene g̾ars loure qͥl sen soiẽt enblei 
O up᷑uiande pamuen uĩr trei 
Se ainsois ddus iporemes entreir 
D ons ceroit il ⁊ mors ⁊ afolleu 
Paenalai deuant la portresteir 
Cil douchastel les ont bñ esgardeis 
L iqns hnaus z on pallais mondeis 
mqñs hnausz monteis en lator 
Il et apelle douon leueneour 
Qͥ pueent estre icilassanbleoz 
e non deusar dist ludie la prous 
S est ford mes freurs lorguill'. 
P lꝯ dexxx .M. as cheuaus ⁊ as lũces ⁊ cil uuint sens nulautre seior 
L idꝰ Girb̾ en porte loriflanbe 
Qͥ medonraroĩ t̾ro⁊ la dame 
F rõ. loic apou qͥl ne forcente 
i uians . frõ. z enso̾ treiendreis 
¶Il aiteil duel apounest forceneis 
h naus le uoit cili dist ꝑ amors 
L ieur la porte deciautrei dou toz 
⁊ cil respont siraauit bon 
iengignierrs fait la portoleueir 
Ne lauui mies naille les lor meleir ⁊ 
Douduel qͥi ai test .iiii. fois pames ⁊ lorn pangne uoion ⁊ esgard' 
S i cest fr̃o. souuãt chetis camei h naus aifait 9x. chr̃s arineir 
belais paichieres ꝯ sui deshericris Debesles armes uestur ⁊ qunens 
&' nes auoit cant ÷ il plꝯireis 
⁊ li plusor fuurẽt mlt' fort naurei 
T outaucim̃t ꝯfaucons en panneis 
Se uaiferir entre osiaus acelei 
b risent les lances st' les bnͣs recoureis 
G uins cous cedõnẽt sor ceshianmesg̾me 
.u. des. fr̃o iont les chies coupeis 
⁊ des h̾nautiont .iiii. naureis 
⁊ cil sallirẽt des lages ⁊ des crois 
D euant laporte ꝯmancẽt arosteir 
l iqns h̾naus fut sages ⁊ menbreis 
L orfellõme reqnut il asseis 
Deuant enz en son chastolentreis 
⁊ frod'. lesenchausai asseis 
p᷑ pounest̾ tuit on chastelentrez 
ꝑ teil u̾tu laissela porte aleir 
& li callabres en ai .iiii. dueis 
F rod̾. zlaidedans encerreis 
C ar mrullem̃t nen pauait plꝰmeneir C ar ꝑlapostre q qͥers en nois̃ prei 
U ont cil defot dan fasaus desors iost Q oceistesenci ꝯ bꝰ saueis 
L iengignieros uic les ciens tron gͣueir d eur̃e donreceua la puicelle 
Sus en la tor bont auoc aus menez 
U oit le ludieciꝯmance aploreir 
C non deu freire mauluꝰ z engcreis 
⁊ frod'. la ꝯmanceagabeir 
I esui uenus les noces esgardeir 
& uꝰ feistes sai dedans encerreir 
Nert pas la dame marieie a uogiri 
I eu feuutoz les manbres coup 
D ouduc Gar̃. uꝰ deurois remanbreir i 
⁊ de beganmõ peire oule uiscleir 
ernaus fut fiers ⁊ fid'. defier estͤi 
Il desarmẽt des hacib̾s ⁊ deselmes: 
ꝑ maul callant . aõ. legete at̾ir 
D ex dist liqñs sainte urairpac̾ne 
O r uoue ce qͥains ne deust estre 
e nson droic monte ⁊ orgueus ⁊ suꝑbei 
ꝑ deu hnaut trop tecointes de g̾re 
h aub̾giesies ons on cuer demat̾re i 
Qͥ fuc mon peirs d mou deust estre 
⁊ dist h̾naus mai le deistes cerces 
Mais eir sofreis q̃ ieꝰ tangne la t̾re 
d ist .frod̾' ꝯmant pouroit fuestri 
ꝑ celapostre ꝯqͥert en ꝯpostelle 
M ieus uꝰ uourrie aindons couꝑ la deste i 
oulc ce laidengent h̾naus ⁊ frrd'. 
E ꝑ deu h̾naut mlc̃ ÷ bas ur̃e pris 
a celle porte uꝰ amnis teis amins 
a isois q̃ uangnene Girb'̾. ne Ger̃. ⁊ 
ꝑ droite force maingereis uosiõcins ⁊ 
ꝑ deuce dist h̾naus li poitrums 
Siuolleis panre mon anemin morceil d eci nstreis tant q̃ uanrai pp̃. 
I ai de cest plait neu doint dex loueir d es mert pͥnsepais ne trieue nefinz 
⁊ dist hnaus tot celaissies esteir 
Sieit refermeis li chastaus de belm: 
⁊ labaul doire ⁊ mons esclauoris 
cõ. esgarde q̃ mlt̾ asdꝰ cuerheit 
a luiꝑlai cens piꝯde demoreir 
F rod'. sire laissies le tanpõneir 
a la fenestuuꝰ aleis acoutoir 
D ices .fib̃. gardeis ne nocleis 
&' mes pͥsons me faisse deliureir 
T out aucunt ꝯfiuẽt pͥns armei 
S eienes ai ains qͥl soit auepreis 
F rod̾. loit ci ꝯmance aploreir 
hꝰ naut iedoute q̃ il formt le heit 
ꝑ lapfeuestre au il soꝰ chlef tornei 
A hauce uois ꝯmanfaiacrieir 
h a sires pes m̾ci p᷑amor dei 
D eces prisons nꝰ faitos deliureir 
i qñs h̾naus fut talt̃ fors ⁊ mẽbies & nͣt lapincolle ꝯmansaiacrien. 
C ar ꝑ lapostre ꝯqͥerc en nonr̾ prei a la ꝑrreuelont ꝯduis ⁊ menei 
e n .i. des manbres ne uꝰ poris fieir a forcelont doc ꝯtremont direi 
I ai me u̾reis toz les manbres couꝑ u os pͥsons toz orendrait rauereis 
f ist dist liꝑes iamar en doutereis ⁊ tant del mien ꝯ uꝰ deuserrls 
Mieus melairoietoz les manbͤs couꝑ ⁊̃ dist h̾naus dex en soir aonreis 
S anpies leussẽt ⁊ mors d afolei 
O uuoit hnaut m̾ci kiai cciei 
M erci h̾naut dist la belle aubis cl 
R espont lidꝰ orle laissies est̾ 
h'. naus loit lesencudal deueir 
Car ꝑcelui qͥ ce laissai penen. 
T out aucre mort li berai endureir 
⁊ pies ⁊ mains li feiuitot couꝑ 
⁊ ces biaus eus de la deste creneir 
a is cordescourẽt cil lig̾ bachebeir 
Qnt cil de lost lenoient brandoleir 
a uaul baissier ⁊ ꝯtremont leueir 
Silen ont duclefais a demandeir 
U oit le li peurs ciꝯ nance aploreir 
H oh̾nant fire merci pꝰ amordei 
N elociris puis q̃ uꝰ pͥns laueis 
u si frod̾. senuint toz aireis 
hauce lopong dõnaili copteil 
& sor le maibie lai enb̾s souuine 
D ist aces hõmeschr̃. esgardeis 
S il uꝰ aioit uo signornacurei 
O ub̾s fait il u̾en aies maul grei 
C oz les pͥsons fest . frõ. deluiren. 
I qͣ la porte ⁊ qduire ⁊ meneir 
O n lor ourit la porce uallentꝰse degreii 
S il les resoniẽt uollent̃s ⁊ degrei 
d esaus dedans uꝰ larons clesteir 
Se la uemance orondroit ñ pnes ꝯ manc ilont esploitie ⁊ errei 
I ene uꝰ pris .ii. demecs menoueis d auuoide france nꝰ reꝯuient chant̾ 
Q nͣt cil loirent ci lor uint mlc̃agrei t anclai lidꝰ cemonc ⁊ hustinez 
⁊ laraine qͥ tant fait aloueir 
Q' sa grant gent li ons fait aiisteir 
⁊ qnͣt il st uemz assanblei 
P lꝰ de .xx .M. chr̃. st moncei 
u qͥ uoueient en austel 
e nsa ꝯpangne de chr̃s .xx. M. 
La flors defrance ⁊ la cheuelleri 
iqñs . Girb̾. ⁊ Ger̃. ciles guie 
Nmaul. ouprouesoe safie 
P assẽt orliens st' lor uoir acoillie 
D eciablauies ne cessẽt ne finẽt 
f ĩo la tins de luren maĩbumie 
A cestefois ne la raurai il mies 
p assẽt les reignes les t̾res ⁊ les gueis a is miꝑdirent uaillissant unealie 
L es iaues douces dont iliout asseis s e fut la chouse de coiplꝰ le charirẽt 
L enpeoi ont faũ fren& lige 
ẽ fuc enmaiq̃l irois hub̾g en la salleuoutce 
la rousez flone ⁊ en lachaubre haub̾iailauoie 
Q urois signors e noornneie depailbe daumarie 
chãcerhoriculcr d oubñ. fr̃o. co seruẽt ⁊ delitent 
Girb̾. uepaur N ouseil . frõ. a labbeflicie 
Qͥ en mõmesanne l aiouril ciet ausiege a guonille I 
Liruis defrance ou lui sa barõme Q nͣt le sauraiaucuer en aurainr ⁊ 
L ensangne porte qͥ luit ⁊ reflanbie G .irb̾. ceheur ꝑunemanneie 
I l⁊ Ger̃ . cui pesse aidiurie 
D edans girondeentiẽt en lom auie 
M ais dune chause fisthirais cortorsie 
l auoir fist rinde as boriois del auille i 
rinsez bordelle la fors citeis fo̾ier i 
Asul on pallais haub̾iailenperes: 
⁊ launneqͥ fut prous⁊ceneie 
Est la chanbre de foie encortineir i 
u ienẽt ais loges dela salle paueie i 
u̾ sgiramulleaisachiere torneie 
Desus bordelle auplꝰ droit pore aruiẽt C hoisit la dor for soila g̃ roche qͣurie 
Detoudes ꝑs ont assise la uue 
Mais de la gent ladrueuer degarine 
F rõ. les ai mandeia ost bame 
l arriereban dontil fist gnͣc folhie 
S unist le ciege tot entorgurnul le 
T ot ce qͥlfist dornai li a fol lre 
Car lenperesai bordellesaisre 
Loes le regreteꝯine lifis lepare 
he giranuille bonne citeis loueie 
Qͥ uꝰ aioic faucemt̃ a qͥ crie 
t oute laterre i qͣ laneir salleie 
m ienesciant la ceroit enchn 
F rõ. la claĩms a lab̾bemeleie 
M ais ce deu plait lanẽ auren dd nirie: 
Mau̾. loit ci dist raison manbreiẽ 
A lons ueoir mr̃ gent honoreiẽ 
l e dus h̾naut alachiere manbie 
⁊ les Gardans qͥ en la tor remaĩsẽt 
m aisi frõ ciet a la porte alandreie 
Nipournens entreir p choure neie 
Nenuns fauꝯs ne aloue coupeie 
Ni pouroit miesentreir pͥ areseleie 
Uoir dist Girb̾. tost laueis ierorneu 
a cest porc uoiune neif aruieie 
& maicheant ont iluec ameneie 
a leis auant cisoit cost acheteie 
T out asmor ⁊ argent laueie 
Dist .manl. ni faites demorrie 
Demarcheams ont la nesfacheteie 
Pain ⁊ bacon farare bureteu 
M ontent ligre ciunment en la parie S il la nos tollent cest ueriteis pueie 
L auoir en portent cilont tostaqreie s il furent .x. qͥ laidedans sarmerent 
ainsin ꝑdirent uaillant une dameie l i .iii. baron des .x. ce desceurerent 
a grant m̾ueille ont la neif qracie s e est hiaus ⁊ dans dos liueneurs 
a sseis misent freches chars e saleies ⁊ h̾nais cui prouesce aidureie 
⁊ Mau. out la teste armeie 
Ne pͥse pas une põme pareie 
⁊ h̾naus fuc leueis la matinere 
f ut ais fenestres de la gns toz qͣtreie 
a mont gnande airetornei sõ nis 
⁊ uoit laneis la gͣnt uoilil uenir 
he deus dist il ꝯ honne destinere 
b ñ ai .i. an ne qͥers faire cebere 
A gironuille uirent a laioneis 
On lost . frõ. en lieue la hueie 
Debordelle est une nens aqͥpeie 
D e uiande ÷ ⁊ de painenqbreie 
Qe cest port maii ni ui neit̃anuere 
or enuoiune de bordelle esquipeie 
D eu̾ande÷ chargir ⁊ enꝯbieie 
F orment ce põre q̃ saians sais entrere 
A lons en lost ꝯmancrer la meluie 
I cestel chouse niert iemais oblieie 
Mlt̃ ce trauaille on chastel ÷ entrere 
U ont alaporte qͥ sor liaue ÷ fermeu 
Tirent la coide st' la barre tomeie 
Mau̾. ai lauoie demandeie 
An marounier dist parolle seneie 
G encis hons sire naies callor mueie 
Iouste la barre leis la roche qͣririe 
D esor la riue fus mlt' grant la hineie e nt̾rans ens ꝑbonne destieie 
U ollent saietes ꝯme gralle graleie 
⁊ cil ai bien sa uoie regardeie 
Li marounier ons prongnes endoccer s iꝯ la b̾ge fut deuant acoiseie 
Deu̾saus ont les guis targestorneies l marõmer st̾ bonne gent luuere 
.I. soul petit ai la uoile toreie 
O n porr de fierẽt ꝑbounss destineie 
T andẽt lorencrociont t̾ie ꝯbreie 
S il ont la b̾re apres aut refermeie 
N en istiui mais cuert ch̾ ꝯpareie 
au̾. estanueis sorle pi 
Ahnaus enz issusꝑles arruͬ 
a .uii. barons qͥ ml't se de haut pͥs 
e n lost .frõ. les ont ci estormis 
.uii. chr̃s. iont ac̾re mis 
⁊ .x. serians destranchies ⁊ ocis 
O n lost fr̃s. enz beueis li cru̾ 
Q' del chastel les biens onassallir 
e stes les uos torneis ꝑles arcil 
ꝯ fait faucons qͣnt il chasceꝑdris 
ꝑ droite forse les ont sor leponcmis 
& uos diroie iaifust li chastiaus pͥns 
N e faust hnaus li prius ⁊ ligentis 
A uchiesdoupont en ÷ lib̾s ganchiꝰ 
Ichr̃ ai h̾naus ainfin 
Sorson escu poĩtureiaor fin 
D elamaine .fid̃. leposteis 
⁊ dela lanceͤ fiert enmilepis 
⁊ dist ais siensoralãs ꝑ loisir 
N iaureis sauletant qie sine uis 
A u chief doupant alai ferir sangum 
N ies fut frõ. ci fut fis biautrie 
S il faut aluimais h̾nauiꝰ le ferit 
Lescu delcuul li aifandu ꝑmi 
⁊ le haub̾t deraut ⁊ dessarti 
L arson derriere hairõpuꝑmn 
L es auues fandẽt li bouriaus cestandit 
L ipoitr iaus ront aucheuaul sorlepis 
L i bons destr̃s soi ces iarias chait 
Cheuaul ⁊ lui sor le põt abatic 
a uꝑ chouoir q̃ li qñs sanguins fist 
entre .ii. plainches laguscelelme uĩt 
L icous li ploir cilibrasai ꝑmi 
L armecen ꝑt ⁊ licors cestandit 
Dex q̃l damage del. chr̃. gentil 
a la rescouce enpongnẽt bñ .ii .m. 
T ant lestut h̾naus li poiteuas 
Q uentre cescuisses ait des cheuausocis : 
⁊ li cheuaus qͥ sorle pont cegist 
I oste lo cors fuit paseeir ces ammis 
Tant qͥl les ouc tries ces espaules mis 
pꝰ centornaiqñt il les iout nus 
M ais ne uunt mies ꝯuillaĩs esbahis 
.iiii. transonsout enson escu ms 
Desus enlorle ai brans dacier forbis 
Daures en autres ce fiert eniͬscus his 
ꝑ droite force lont alaporte mis 
9 
Mien estiant iaifust lichatiaus p̾ns 
N e fust ferrans li prous ⁊ ligentis 
L iengignieres cui damedex ait 
Q sor laportez mõtois ꝑ lauis 
Lecourant laisse la parto lait chair 
iuir cheuaui̾ lor aitranchie ꝑmi 
⁊ .i. des lor ⁊chacier ⁊ maul mis 
au mangõnaul qͥ desor la tor cist 
l ors deliuidot lepant tomeis 
.xxxx. enaifait engrronde flatir 
N es u̾ront mais ꝑꝰ q̃u iordelius 
A icel coupz li assaus falif 
aisen .fr̃o. ci enporte sangum 
Deuant so̾ trei le mist sor .q. tapũ 
Or leregrete ꝯiai poureis oir 
b ons chr̃s ⁊ bien ameneuif 
l arges dõneires ⁊ bñ encallencis 
h umles ⁊ douf enꝯtre uosamms 
& duul ores ur̃e meire biaucrix 
N auoit plꝰ doiri p᷑sat̾ce tenir 
h ai chastiaus ꝯmar onq̃s uꝰ ui 
⁊ leians ÷ ⁊ mafille ⁊ mes ar 
N e saiadur ꝯmant soiẽt foes mis 
N a celle ch ousse nouseraigehir 
S e sairem̃t ne nireir ne pleuir 
ci lne cudansẽt nes deusse trair 
&' tantes fois lor auerai manti 
ꝯ mar ifustes liaus sire mes sanguĩ m ienesriant q̃ il est br̃e fis 
Iaien m a uienen ceunmais saisis d edans bordellele la issai huimatin 
p soul itant q̃ dangnastes uenir 
N e donreis u̾ uaillant .i.angenm 
D ist mau'. sire ur̃e merci 
O nq̃s passage ne dõnaianul dis 
S e ce ne fut au bon brancasseri 
a ces parolbes q̃ h̾naus entandit 
h e sui dos iai est ce mau'̾. 
S isin ie uoir li uassaus respondit 
D os li ueneres alai baisier son fil 
h naus lenbrasse form̃t le gioit 
p nis demandaidesti̾ freur Ger 
O nest . Gir b'. li fis auduc bar̃ . 
ꝑmonchief sire ne uꝰenqermentir 
S us on pallais de qͥ zdemaibre bis 
l ailaissai ielenche roi pp̃. 
⁊ larome ⁊ Girb̾. ⁊ Geĩ. 
I luꝰ amõinẽt cecors en cest pais 
S unenuoierẽt au̾ ꝑleir ici 
Del uielifid u̾ lanarz pou a 
Dernant dirai le chr̃. gentil 
Q dessandit auꝑronsorle pin 
Q uꝰ faisstes ⁊ cesties aincor uis 
Droic a la pordeguinchita mauꝰ. 
T ont premeumis aiꝑleih̾nais 
D eus uꝰ gart toz suunechr̃ . gentil 
Ne samoumen . ni uꝰ ne uos pais 
Chascune b̾ge qͥ ci solloit uerar 
⁊ dist h̾nausoil la deumerci 
b ñ auyanq̃ ꝑtimes de ci 
Neme laisaistes de uiande atenir 
D ont ie eusse p᷑ .ii. moiraꝯplis 
Lam̾ci deu pꝰai esploitie ci 
Cams ne fust tors pasceis ne acplis 
Q ie neusss doiad. lestori 
Ou endeoit uespre ou endiaic li midi 
i lueq̃s aunꝰ̾ fooire aunsõnei 
F rõ. loit le sencude deuxir 
I anbes out longes ⁊ les pies bñ formes N euꝰ g̾roit tous liors q̃ fist deis 
e ncoude france nout plꝰ belbachel s iru dist ellemlt' gnͣt tort en auris 
Sire dist elle q̃ ais tu enpancei 
C ar tumelie u̾s h̾nant losenez 
Dõneis maugte ⁊ ci me maireis 
f uieis lag̾ie qͥ tant auraidurez 
Iene uars loure qͥ luꝰ aient tuez 
ꝑ maultallãt ꝯmansai aꝑleir 
b ñ qnais dame drestot uiũ pancei 
uꝰ uos cudies de nouuol marieir 
M ais ce mert iaiaior delũ aei 
h naus uꝰ tient q puitam asoꝰ leis 
uꝰ li greis toute mut aucoster 
C u dies uꝰ Gaide qͥ luꝰ doit esposcu. 
A isuꝰ lairoit toz les mãbres couꝑ 
b ñ Gart h̾naus ne li puisse eschaꝑ 
Q' ꝑcelui qͥ deu ce fait clameir 
Q uꝰ ⁊ lui nofaisso demanbreir 
e lle lentant ciquience aploreir 
P roudõme etiens cestoit bñãssaltis 
Q uen prison ai ludie ⁊ fuod'. 
I efil frõ. debordelle lantif 
M au'. freire uollen le uꝰ ueir 
O il uoir sire q̃ ie mlt le desir 
S imat dex onq̃s p̾nele ui 
Q' laorliens a Girb'̾. saiatit 
au̾. ont sorle pont desarme 
laboune espeie li ostẽt delcostei 
⁊ desonchief le u̾t alme g̾mez 
Del dos li tuuẽt le blanchaub̾s safres 
I lremaint sangles on bliaut gnõnez 
Gros ouc les eus ⁊ les sorcis leueis 
b lont out lepoil menu renceirelei 
L arges espaules ⁊ bopis encharnei 
L es brasout lons ⁊ les põs bñ qͣriris 
h aĩches bñ faites ⁊ tiains les costerꝰ 
C amossies fuc delaub̾t cout portei 
.i . pecitet fus lenfes fenestreis 
e n latoz hautolont ꝯduit ⁊ menri s mnait dex qͥ encidis fuc peneis 
e nuire chanbre la l ou frod̾. iers 
Sor une coude de u̾meispaileclen. 
O nq̃ s h̾uaus ne me qͥst maiaustei 
Ne ne panfainul ior deson aa 
Unes gris buees aien ces pies fermei l igencis hons u̾aienp̾sounei 
A .ii. chaiaĩnes fartes daciertranpez Seli eschapes maudis soit il dedei 
Qi lane tienẽt de dans celmur cerrei 
N eirpuec issir ne q̃ auciel mont̾ 
D euant luitiet ludie on le uiscleir 
Plourr deseus ne cepuer ꝯforceir 
d euant qͥ lait sa grant g̾refmei 
f rõ. loit le san cude deueir 
u̾ s li ce baisse cilacude ꝯbreir 
S ellecesturc paor ouc dafolleir 
⁊ h̾nais ⁊ douon le senez 
T hieris dardanne qͥ gentis fus ⁊ b̾r' 
⁊ mau̾. qͥ prouesse out asseis 
e nmn sarhanbre aison estaul liurti 
Q l cepoist mouair ne mot sõ̾neir 
O ligmer deseus ne les sorcis leueir 
E ntre qͣ lour q̃ lidꝰ dut ꝑleir 
F rod'. sire dist mauꝰ. li b̾sꝰ 
e st uꝰaicoi li gransorgueusalen 
Daugros daucuerqͥ uꝰ rest entreis 
M lt̃ ꝑuꝰ uiaoiliens enꝑlei 
D euant le raido gage p᷑sant̾ 
e npou de t̾me uꝰ en ui mlt' lacei 
Lagu del hiaume ensel sabloꝰ̾ hurt̾ 
N e fuist Gmllꝰ. de manclin la fertei 
Q lassaut fist de la gaie cout el prei 
I ai les nouuelles nen oisstesqt̾' 
D odans bordelle ur̃e boune atei 
S. u mande qͣnuit mais losteleis 
C is u h̾naut dedans la chanbre entiei u̾ scon fignor t̾roien ⁊ u̾s del 
F rod'. loit lesen cude deuen 
Deuant lur uarde sai .i. pitail trouer 
ꝑ deil u̾tuz nus del lic couleis 
& les grans buces qi ne pourent dorneir 
d ecialos en est li fers couleis 
Q tous lilis en fut ensanglantes 
F rõ . nel sout q̃ il panfoit aeil 
a ces .ii. mains aile ptail leuei 
h auce la main ci lait le coupaleir 
U out mau'. enim le uis dõneir 
Q' derr̃ lui ferit en .i. pilleir 
G irb. li dus ⁊ Ger̃. li teneis 
.i. gnͣt eschac enfist delmur uolleir 
O nmauꝰ. nouf adons qͣireir 
⁊ la came qͥ doso̾ cuer uꝰ heit 
O uuoit h̾naus cilipͥnt amo̾treir 
luanis biaus amins esgardeis 
prores h̾naut isoul poude bontei 
D ou tiaitoz qͥ onne hout tuen . 
Tunti ai le speir celle ꝑt uout aleir 
I ai keust le chief del bu seurei 
N e fust h̾uausq̃ lpͥait ꝑle baudrei 
M au. sire ciluꝰ plait noufereis 
Q nͣt bif laip̾ns gardeis ne locieis 
entouces cors en ceries s blaimeis 
D emainte last desor ces murs mont̾ d it maie ci ꝯuos ꝯmandeis 
u ras doꝰpeardoir ⁊ trameir 
⁊ u̾menner soies bñ ppanceis 
C lꝰ qͣ laneis enst̾ tuit auallei 
a O ubuelle ounon len aiamont meneu 
De q̃ne mort mieus morir u̾uoler ⁊ la dechargent le pain en ont astei 
Depandie as foiches ⁊ aubãt encuuen ⁊ la uitaille le uin ⁊ le clarei 
ꝯ hons traites ⁊ ꝯ hons ꝑnireis 
T anc iesturẽt q̃ il dus apreir 
⁊ mau̾. li prous ⁊ li ceneis 
I imarõmers cerest bñacemeis 
Issent del port cisf de suencres 
en lost. fĩo. enz li cris leueis 
M or senbai aboedelle la neis 
l aiueissiestans traire ⁊ sãtger̾ 
U ollent saictes ꝯme ploueꝑmeir 
& des qͣrriaus qͥieirt̃ enpannei 
e stoit couu̾s doz nbor de la neif 
Lum arõmers fuc mlt' gentis ⁊ b̾r 
T restout en tor faic laboileleueir 
F iert en la uoiloplꝰ cost la fait aleir 
Ne cort cheuaus ꝑt̾re ne ꝑ press 
e npoude t̾me cost̾ ci desꝯhrei 
bordesis est arieisMau' 
La la messe ÷ lenperes p̃ 
⁊ larome ⁊ girb̾ ⁊ cer̃ 
C is uꝰ ais loges le ualset cyau'. 
Q' il neust del frõ. le flori 
e nprisan ai lorguill'. srod'. 
.I. uans hautais qͥ lorsaut de lameir e non deusire ꝯ chr̃s. gentu 
Q nes priserẽt .ii. deniers menoueis Q faic hnaus limiens g̾maĩt cuismĩ ⁊ 
a bordiaus unrẽt qnͣt il dut aiornꝰ e non dou dame ꝯ li ur̃es amins 
Donc il eust .rii moiꝰ aꝯplis 
Iameiri deu pꝰ aiesploicie ci 
Nefut .i. iors passeis ne aꝯplis 
n airien ꝑdu ams al asseis ꝯqͥs 
a la parolle eis uꝰ leuniou uint 
M au uoit ci lal a raisan mi 
a gironnille fuis itu biaus amĩs 
⁊ cil respont ꝑma foi sire oil 
Q fait h̾naus fis begon le h̾di 
⁊ larome qͥ del mostẽ reuint 
a .iiii. esneq̃s ⁊ ꝯtes Iꝯ qͦ .xx. 
M aul uint ci lai a raisanmis 
ꝑ monu mande ie fua qͥ leu̾ di 
S onq̃slam astes nelneteis enchli i 
S ile ueneif cecoure en cost pais 
M il uꝰ garde en p̾son . frad'. 
E nꝯtre uai Girb'̾. li fis Gar̃ 
l aioule uoit ci lai araisanmis 
F uis agironde ꝑma foi sireoil 
Q' fais h̾naus est il aincores uis 
E non deu fux ꝯchr̃s . gentis 
A ins demes eus teil chr̃ e ui 
p faire g̾re pͦ chastelassallir 
h ñ aiapans q̃ ꝑcunes deu 
Ne li laissemies de uiande atenir 
Iui eludie la belle aucleir bis 
I adameloit mlt' gnt ioie benpͥnti 
Nepout esteir ala t̾re sascist 
u̾ soriant ces .i. mains entandit 
p eurrs de bdoire tusoies beneis 
A incor ceun uangies li gns medis i 
⁊ laparolle q̃ li uieus sus memist 
Cheuanchies sire p᷑ deu qͥ nemẽtit 
I ene Gars loure li uresensoit suisz 
T aises u dameneuꝰ demanteis ci 
Lait z adame qͥ ce demõmne ci 
M aul ꝯnissies . frõ le posteis 
S mait deus nen irainnenci 
a ins uꝰ ferai couresaus ⁊ marri 
a uaul bordelle enz leueis ncris 
Dela bataille soient ameneui 
a giromulle nont fiõ . ueir 
de la bataille sriẽt aparillie 
a giromulle les ꝯuienc cheuach̾ 
L aiueissies fors cranrutant destr̃ 
e stie la flor la romeaucorsch̾ 
Girb'̾. les guie ⁊ Ber̃. lig̾uers 
T ant q̃ hrois en fut issus preners 
D rois agironde ꝯmance̾ acheuauch 
Q nͣt il fut outrecipͥnt aes plont̾ 
.iii. bounes leues ail b̾s cheuauchie 
A msnt gardaine mal pas ne cẽtier 
a grromulle en est uenus antie 
D esous ces cuisses chait mors ces desfr's i 
C arli uassaus lout formt tranuillie 
i mesagiers enz uenus autrei 
trounai. fr̃o. sorq. tapis sa frri 
.iii. iors ceiorne abordelies le cie 
⁊ entor lui ces amins plꝯpeuieis 
Q' aice fait dit . frõ. tiel celeir 
⁊ dist lunes iai oreis uericei 
L irois pp̃ de paris la citer 
lidus Gn b̾. ⁊ Ger̃. laloseis 
⁊ la rome qͥ de son cuer u̾ heit 
Q uen lost est̃õ. neloralast nõcier ⁊ Mauꝰ. li prous ⁊ ladureis 
Portolensangne p les baronsguier R iche dauoir ⁊ enforcie damins 
a .iii. leuetes les poueis pres crouurir ⁊ deu̾s aus ont mis le roi . pp̃. 
D estort ces pons sai ces cheuous tires ⁊ en la t̾re dont ies de lui saisis 
D ollans de clãmme cheitis maleureis d ont lafiance ⁊ homage feis 
d roit li ferais a la soirm̾ci 
L uurerais .lx. fais ou .xx. 
S onq̃s fuis prous or le poueis ueir 
M andeis le uoi amisties ⁊ ceruis 
& gnͣt dort zentreis en cest pais 
T umes aincor pas de lui deꝑtis 
ꝑ an dois estre de son fies desaisis 
U eudaist la t̾re sor plampte ⁊ demi 
⁊ cite faisse soul i tanc de respit 
T ant q̃ les gens qͥ st' uenuici 
Sen fuisset tuit uslei en lor pais 
i raus aliuarams ou aparis 
N e tr ꝑdoint uaillant yangeum 
D elaparolle larome auch uis 
D onta orbens fut enforcies li cͥs 
Q' la parolle de ta houche nissit 
p soul itant q̃ sortoile tonc mis 
p reneis ꝯceil ꝯmant u̾ le fereis 
O udolꝯbatie ou uos u' enfiuenꝰ 
f rõ. loit le san cude deueir 
H olais cheitis de malle ourefuineis 
N aipoint de t̾ro doz sin desheriteis 
Des eus douchief ꝯmansai aploreir 
d e lautre ꝑt chieta t̾re pameis 
A ces parolles uint guill̾. li b̾s 
S il de monclan li prous ⁊ liceneis 
S or .i. mullec anblant d afautrri 
⁊ boit .krs . mlt' tanrem̃ẽ ploreir 
De fellõme en ai .i. ris getei 
I ai pleune hons pons ⁊ seneis 
Lourr .frõ . li qñs Guullꝰ. rit 
L de fellõme onq̃s p᷑ꝰ eil nelfist 
I ai ꝑlern ꝯhons prous ⁊ h̾dis 
ꝑ deu. frd . uoir ce dist qͥ le dit 
T ant ꝯdeus uuet z li honsposteis u nporteras au bors de .s. dems 
⁊ qͣnͣt lui plait ci reuient adeselin 
T ant ꝯh̾naus ⁊ Girb̾ ⁊ Ger̃. 
N ourent ensanble de chr̃s q̃ .x. 
⁊ uꝰ esties de. chr̃s .x .M. 
D ons les chacies ꝑbois ⁊ ꝑlaris 
T ant fuistes uꝰ . frõ. li posteis 
L i bons g̾riers ꝯtre uas anetains 
O i ce ce sb' bñ pchacie ⁊ pꝰquis 
N uie tacelle enfreci qͣparis 
N us pies en laĩges ꝯ .i. autres cheitis ⁊ 
L au̾ge el pong enciq doumeocis 
p roies Girb a menaidoz m̾ci 
l amort beginu̾aqͥto ala fin 
ꝯ trolamoit haĩmon bepallaism 
U r̃e ch̾ freire qͥ a tort fuc ocis 
⁊ p lamort aulohetant Gar̃. 
h ons fuis au peur ⁊hons cerssaual s eil cepuet en b̾s uꝰ maintenir 
I ai naront gir u̾s hõme qͥ soit uiꝰ ⁊ cil ne uuet icest plait maintenir 
M ar imestranc .ii. demers angeumꝰ a incoiais cu detagent .xu.M. 
D omrais hnaut ludie ou le cleir uis t ornons a blaiues oudoient reuenir 
l iureieis axxx. fers uestis 
O ua .he . ce lui uient a plaisir 
l aiou fut mors q̃ ne le ꝯsintis 
plaic ne parolle ne ꝯde men feis 
Ne tes .ii. mains sor son cors nemeis 
Ne tu ne hons qͥ ou toi i uenist 
⁊ en hõmage .c. chr̃. depris 
& tu nes cerurs .ii. anstaus a ꝯplis 
mM ais gurrnuille soit ꝑtie ꝑmi 
C ar delonoi n̾ete pues pas sofrir 
⁊ refeiais le chastes de beln 
⁊ li uaul doiro ⁊mont esclauorm 
⁊ depuson geteũt .stad'. 
U oit senames Girb̾. li fis Gar̃. 
e ncello t̾ro qͥl doit qͥtetenir 
h naus remangne ouuꝰ en cest pais 
S uerc ouuꝰ ꝯpeires ou le fil 
l es alues ꝑte enꝯtre find' 
F ors de bordelle le bolleis deꝑtir 
⁊ p' utant q̃ greueis ÷ pp̃ 
fnissentarrier alei enlorpais 
Nest hõnsel siecle qͥ demeire soit uis 
Q iemans ioz ensanble les meist 
De cest droit faire prenons mlt̃ bon loisir 
M aul dot onfaire p le pis remenir 
sernaus remaint on nas en cest pais 
L efien seruir li sirons bñ merir 
R enmansons la g̾re ꝑestri 
b ñ dois ꝑdõme encat̾ioueir 
e strainge gent ist̾ aforce mis 
L arge ÷ gironde p᷑ tresnoueir le sil 
se deus ce dõne ipp̃. sait desꝯfis 
D onrons ensanble as chrs . de pͥ 
Tout celeschac qͥicerai ꝯquis 
S i ceniront cil loherant mendi 
R espont frõ. sirr uĩr meici 
S i mait dex riche ꝯceil aici 
bienait li cors qͥ teil parolle dit 
Mais ie ne sai le mes puisse furnir 
Q le ꝯtaist lemꝑerz ipp̃. 
L i domais tu .x. nulle marsdorfin S este parolleciquꝰ lauenꝰ dit 
⁊ iiii.c. pales ⁊ autretant samis 
⁊ .c. mulles ⁊ cent destr̃s depris 
I egnais tant lenꝑeoz p̃pe 
Q' ꝑ losangele pourant deꝑcir 
M es cors meismes li qns Gu ill'. dit 
I e uaipꝰ s le mesage furtur 
⁊ raꝯteir lenꝑeoi ipp̃ 
⁊ dist .stõ. sire uĩr merri 
Tanc q̃ les gens qͥ st' uenuU uill'. sarme deuant le tieirfis̃. 
enson dos uest le haub̾t fiemillon 
n son chief lasse le u̾t elme raon 
⁊ saint lespeie au cenestre giran 
O n liamõme soꝰ bon destĩ . Gaisꝯ 
D eplaĩnetre li sallit ams arsons 
A soncoul pant .q. escil alion 
Pnt lante uoide au fer tranchãt enso' 
a iu. clous dor fermeile ꝯfenon 
Gar. soꝰ fil enaimis a raison 
⁊ puisaliaume de la ferceimillon 
a leis moncen fianc chr̃. baron 
U eneis oumoi p᷑ air la raison 
E cilrespondẽt adeu beneison 
Puis en apelle le uiel gte .fiõ. 
Carfaites ores coillie uos paullõs 
U ro h̾nais tomeis trestot desous 
E n .iii. eschieles ꝯdui seis uos barõs 
L uneeniert moiecitost ꝯreuanõs 
L autreb̾nart de noisil le baran 
⁊ en la tierer cerai uos ꝯfenons 
S iert lestandars ounss ullierons 
D ouror p̃p̃ . cuis qͥ liait ꝯte 
f uanc chr. aleis Sadoub̾ 
D e ꝑ Girb'. ⁊ Get̃ . le senei 
a presisis. ꝯmansai acrieir 
Car ce meiri u̾s lerai ne dionuons 
L iq̃mꝰ h'naus z ꝑmatinleueis 
a la fenestre dou pallais uint est̾ 
⁊ uoit .fid̃ des arcis destomeir 
Deus dist h̾naut qͣi cis uies enpancei 
h ui u̾ront ce qͥ lor÷ destineis 
S e ieisuias premiers cous dõneir 
Dons nemep̾se .ii. demers menoueis i 
Iemais nul ior ne u̾raimoꝰ cuer cleir ⁊ 
S il furent ixx . qͥ leans st̾ armei 
Les .x. enlaissẽt a la porte gardeir 
ꝑles acris en ÷ h̾naus torneis 
S il ne ce Gardẽt q les doi greueir 
e udẽt qͥl soiẽt de lost aseurez 
P larrier Garde qͥ loz ai qmandei 
U aisenbuill'. sõ mesage ꝯteir 
A .iiii. leues de bordiaus lacitez 
T rouuaile roi dessandu en .i. prei 
e nson .i. pin ÷ Guill. mõdess 
F rõ aidit a deu beneison 
doieus .Rrõ. fait destandre sontiri 
S ai .M. sai .c. sai .iii .M. assanbleis i 
Si9il st' desestiainges reigneis 
s elont giondo les ai fait assanbleir a une ꝑt ai leroi auisei 
e n aiii. eschieles les barons deuiseir O i le dragon q̃ il uie uanteleir 
En la piorout .aiii .M. darmeis 
⁊ loriflanbe .p'. dems de deleis 
I lcheuaucherẽt bellem̃t ꝑles preis G ar̃. saꝰ fil ai premiers apelten 
Lui ⁊ aliaume ⁊ son fil gabouer 
I lloraidit ci alies matandeis 
S ebesong ailt̃ tost me secoureis 
I euai auroimoꝰ mesage ꝯteir 
⁊ cil respont ci q uꝰ ꝯmandei 
Iꝯ de langarde ꝯmance a deuabeir 
L anbleurete ꝯmansaiaaleir 
l rons fraincꝰ. lai alautre montrei 
U eis lai Guill'. demonchin lacicer 
pͦ auoir panre ⁊ p auoir dõneir 
uꝰ reis aincui ceste g̾re fireir 
h ai Girb̾. ꝯies desheriteis 
De toutr hanor t̾restre fors gereis 
Mais ce deu plaic le roide maistei 
I l muu mies celons lor uollantei 
C is uꝰ Guill'. anss franc'. melei 
U oie lifisenc ci le laissent aleir 
Iq̃ auroi mout reignetirez 
Soz .i. sapin haut foillu ⁊ uimei 
Sorune coute depaile ⁊ desandei 
M ncune chousemande li uies b̾leis s i faitement ꝯuꝰ dus moreis 
M oꝰ fu Car̃ . q̃ ie pꝰtant amer 
⁊ dant aliaume moꝰ freure Gibouer 
h uiondetroies ⁊ sõfrene godrei 
⁊ dant Garmer de uallenco louez 
T oz nos amins ouqͥl sorẽtalei 
M ou cors meismes q̃ ni uoelobheir 
⁊ dex ꝯfonde nos anemins morteis 
T ous .i. a .q. ou il st̾ assanblei 
⁊ Gart p̃p̃. le fort roicouronei 
C il uues frõ amerci recouureir 
O u autreit ne uꝰ qͥer aceleir 
F uins chr̃s . ne me deueis blameir 
Lui ⁊ autrui mestourai enꝯtreir 
Q̾ ꝑcelui doic dex hãme sauueir 
D rons enꝑeres dist . Guull'. li b's 
F rõ. u̾mande merci p᷑amordei 
Q c gnͣt cort estes en sun pais entreis 
e ncellet̾re dont deuꝰ ÷ chaseis 
Segist lirois le haub̾c endoscei 
S agentatant q̃ il soient armei 
Cis uꝰ Guill. demonclini la ferter 
D euant le u aison estaul mirei 
I aiꝑbeun alaidonmesenei 
Q lnestaincor pas des desteureis 
C il deus de gloire anens 
Q uien crois fuc pẽneis coz 
S edist Gnulll. li prous ⁊hceneis 
Cor ne resut ne mil plait eschiueis 
N oingement naioide cesꝑs 
ꝑ coisou fies deuris sor lui clameir 
G ardeis bons rois p᷑ deu nimesprenes . 
u s uĩt hon lige sire q̃ uꝰ aueis 
& li faissies tanc de merci p᷑ dei 
u eudies sat̾re sor qi pies mesureis 
t anc q̃ les gens qͥ cist̾ assanblei 
Q sunt uenup᷑ nos desherit̾ 
lsant .ad. le urel chemub̾bei q. S ensoiẽt tait en loz pais ralei 
⁊ frod̾. depͥsongerereis 
D ont aoiliens enfuc liplais menes a frod ꝑce des hericeis 
⁊ .iii. pailes ⁊ aucͤtãt sandeis 
F rõ. ÷ mlt' de la g̾re groueis 
N us pies en laĩges cens chaucescẽssols a nͣt lirois oit delgnͣt auoir ꝑleir 
L au̾ge clpong ꝯdoume mort gerei Mlt̃ leconuoite ⁊ mlt' la idefirei 
Sur Guill'. ce dist. pp̃ li b̾s 
& que . frõ. aifait tot so̾aei 
O rz il bñ asoꝰ droit asseneis 
⁊ liostage de .ii. ꝑs deluirei 
⁊ lauauldoire esclauoundeleis 
U oit sen Girb'. ames dont il fuc neis 
h̾ naus remangne ounos en cest reignei ⁊ 
S il muert li uieus qͥi foit a fin aleis 
Fors soia bordelle celle uuel ceseureir 
p soul itanc q̃ uꝰ estes greueis 
uꝰ donral milmars doifin peseis 
⁊ .c. mulles .c. destr̃s seiorneis 
Neuꝰ poit mres il uꝰdomioa asseis 
s iraiarainf auꝰ cosꝰ uolleis 
D ioit uꝰ feui aur̃e uollantei 
ꝯ iugeronc ⁊ roiz ꝯte ⁊ ps 
Nelen ꝑdõne .ii. demers menoueis 
De la parolle la rome au uiscl' 
Sꝰ mrerai .c. fois ceuꝰ ualleis 
C ains la parolle ne li uint en pantei 
ꝑ traison li misent sus liꝑ 
Qͥ do camoi le uaurẽt deseureir 
p soulement q̃ il en fut reteis 
e n poiterui ce uꝰ le ꝯmandeis 
Nme sa celle cens plꝰ daraisounen. 
p roies Girb̾. ⁊ men aide ⁊pitei 
L amoit begon neste enoblieir 
ꝯ tre lamort dant haĩmon beb̾bei 
⁊ p lamoit Gar̃. q̃st deuieis 
Uꝰ iurenna yxxx. fers armeis 
I ai ou fut mors qͥ linfut apeleis 
Ne il nchons de tout soꝰ parancei 
T orcai Girb̾. cetot ceuues uereir 
I ai fuist cis plais otroies ⁊ greis 
H ons deuamai Girb̾. tot desoꝰ grei 
⁊ en homage .c. chr̃s armeis 
I ainauraig̾re u̾s home qͥ foit ners 
Q̾ ne les tangne .i.antot de soꝰ grei 
Q ͣnt girb̾. uint ⁊ Ger̃. ples preis 
⁊ curuint larome auuis cleir 
ai fiust li plais ⁊ iureis ⁊ pleuis 
QQnͣt ꝑles preis uñt Girb̾. ⁊ Gẽr 
⁊ la romeqͥ ci ai cleic le uis 
Mar miestrai .ii. deniers menoueis Qnͣt uoit Guillaume le sen cudemarrir 
M ais giromulle ꝑmi li ꝑtireis 
Q de lonor ne ise uuet desceureir 
D omaih̾naut ludie aule uischꝰ 
Lait soi chouoir sor lacuiche .pp̃. 
a insuen sour mar deciaspies li uñt 
Estroit li baise la chauce te sanns 
Lirois lenlieueci tost qil la uit 
Ioueis sus damece dist lirois . pp̃. 
Mauldihaisait qͥ u̾amenai ci 
Secene fuc ou Girb̾. ouG̾er̃. 
Sur dist elle p᷑lamor deu m̾ci 
M lt̃ ougnͣt ioie sire qͣnt ieuꝰ pͥns 
Q nͣt denant uꝰ uoi ci mes anemĩs 
Q uimecuderent de tamoi deꝑcir 
& iai ensoit pais tenuie ne fins 
Ouq̃ il soit forschacies doupais 
⁊ ie ⁊uꝰ en fuisfimes plꝰ uis 
De la parolle ce couirsui qp̃. 
hauce la main q̃ il la uout ferir 
Q nͣt ꝑlamain la p̾nt li fis Gar'. 
G rant hante en out qnͣt la romi uit s ignorbaron la franchedamedist 
L i cercles dor me fut onchiefassis O nacel onr qͥ la douurai tenir 
N e pcni mont̾ plꝰ haut ce mestauis O uuoit Gir b'. ci la pellai cuisins 
M ais denne plasse qͥ onq̃s ne mẽtit G ardeis mait menaide ne merci 
S i laꝯdint t̃Girb̾. ⁊ Ger 
F olle uome faitoi leueir de ci 
F amene doit pas batuille ueir 
R abeis uꝰ en abordelle la cit 
Ie uꝰ ꝯmans aufil le duc Gaĩ.. 
Cheuaulraurai qͥ ꝑderai rancin 
Ie unam brai demain trestoi des pͥns 
⁊ ceilmuert ⁊ fies tiens de pp̃ 
Ie ferai randrelonor qͥte asõ' fil 
O ryꝑrai p ꝰ deu biaus daufamins 
Sepreneis le traicor menti 
T ant q̃ liuies soit oumors ou houis 
Qꝰ nel pansastes ne ie uoir ducirci 
Q̾ iaiensoic acordance ne fins 
Si larai mort ouil mar houm 
P lorant ce baisent qnt uint au deꝑtir 
T res q̃ auroi en uint lisis Gar. 
d rois enꝑerrs li dꝰ sirb̾. aidit 
uꝰ me uuristes sor le cors .s'. dems 
i amaroit pais fir̃. ne frod'. 
Ens en lachanbre lars faicesceruir i edans aliaumes ne lorguill. Gar̃. 
a ceste fois mar estereis plꝰ ci 
S uedist elle tot aur̃t plaisir 
UM ont̾ lafisent ⁊ Girb'. ⁊ Ger̃ 
hiues de troies neces freires gõdris 
Ne dans threbaus dapremõt lifloris 
N edans b̾nars li sires de noisil 
a u os uoslantenmequientaꝯplir s es aries mors au chacies doupais 
Q' reprouier ne nares anul dis 
ire Gnr.b̾.ci dist inois. pp̃. 
Si mait dexasseis ÷ li hons pͥns 
ꝑ qͥl cemet de trestout amerci 
ꝑ nos u̾mande isrõ. li posteis 
La mort begon li clameis qͥ ce enfin 
ꝯ tre lamoit haĩmon le palluism 
l esien freire qͥ atoit fut ocis 
⁊ pꝰ la mort auloheiant Gar̃. 
uꝰ uireuli a .xxx. fers uestis 
l aiou fut mors q̃ ne le ꝯsantit 
P lait neparolle onq̃s uoir nenoit 
h ons fut uopent ⁊ hons ceraiati 
⁊ en homage .c. chr̃. gencil 
Qi tuit ceront armeiz fer uesti 
i amareis g̾rea hõme qͥ soit uis 
N eles aies q. ancout aꝯphi 
M ar miestreis .i. demerangeum 
Fors soul uo cors cel en aulforsmis 
M ais giramuille soit ꝑtie ꝑmi 
Car de lonor ne te puet il sostir 
uꝰ iurerar lx. fois ou .xx. 
⁊ depsongerereis frod'. 
R aleis en ames enuopais 
E n cellet̾ie q̃ ur̃e ꝑes tint 
h maus remangne ou ausen cel pais 
Cil muert liuiex ⁊ il aillea la fin 
l es heriteis ꝑteu̾s. find'. 
Qꝰ̾ laparolle de sa boucheissit 
ꝑ tunson li fut desonuemis 
⁊ sus luinsent ci morteilanem̃ 
Qi de tamnor le uourent deꝑtir 
p soul itant q̃ il nont fus mis 
e nporterai del borc de .s'. dems 
n uie sa celle ensteti qͣ paris 
A ns pies deschaus ꝯuns autͤs chetis 
Lau̾ge el pong enci ꝯtoumeocis 
s imait dex belleacordance ai ci 
Ure honors ÷ bñ lepoueis sefrir 
S e deus mesaut cedist lidꝰ Ger̃. 
Lacorde z belle ce sai ie bien dea 
Se cefusthons qͥ ueutei tenist 
ꝑ la losange uꝰ cude deꝑtir 
T ant q̃ lesgens qͥ st' uenuici 
S en fuissẽt tuit lalei en lor pais 
d ecestafant tanroiẽt puis petit 
Mais deu ne plasse qͥ en lacans fut mis 
& iai ensoit acordance ne fins 
F ors de bordelle lo uuet il deꝑtir 
d elaꝑolle laroine au cleir uis 
d anc aorliens fuc ꝯmancies licris 
Si laraimorc ouil marai houm 
De la parolle ce couirsai p. 
u aiten Guill̾ liemꝑeres dist 
D ia frõ. de bordelle lantif 
l idus Girb̾ lirai paiassallir 
Ne cedefant iai dex ne liait 
N on enfoi sur li qñs Quill̾. dit 
drois enꝑeres entandeis en u̾s mi 
L ioieus. frs . z ur̃es anemins 
d esois ꝑt maĩtenant uꝰ defi 
I i prant .ii. poildel pelissonh̾min 
Lenꝑeoz le geste eumi le uis 
D iluec ceꝑt onq̃s qgiemprint 
l es esꝑ̾qns fait aucheuaulcentir 
G irb̾. enuout feriremin le uii̾ 
Q nt deuant lui ÷ sallit amauri 
.I. chr̃s . gentis de .s'. dems 
F iert amaini desoz soꝰ eseu bis 
ꝑ desor loz liai frait ⁊ mal mis 
⁊ non pꝰcant il le ferit enci 
a haute uoif aescrieir cepͥnt 
M onteis franc̾. aforce ⁊ aestri 
⁊ il si fons cens nes .i. ꝯtredit 
b randit la hante dourait espieforbi s mait dex teil plait iai menei 
L iqñs Guill'. en fut mlt' esmarris Iꝯ de langaide pͥrent adeualleir 
us en lengarde uint Guill. lib̾s 
sonfil Gar. arpremerais coouei 
⁊ dantaliaume ⁊ le prougibouei 
I l li demandẽt ꝯmant ilaierrei 
R espont Gu ill'. enci q uꝰ ueieis 
S orne saueis ferir ⁊ drestoureir 
⁊ bñ ne pueẽt ur̃e cheuaulaleir 
a tart uanrers aifrod̾. le b'̾ 
⁊ francꝰ. pancẽt apres desꝑõneu. 
L aroeissies la pouriere leueir 
T ant bon destr̃ remouuoir ⁊ lasceir 
u assaul ferir ⁊ cheuaul enꝯtreir 
D eus q̃ l uassaul en Guill'. le b̾ 
⁊ q̃l cheuaul sor cauilest monteis 
I aiueissies tãt bencourãt desfr̃ 
aisen Guill̾. le fons dune ualleir 
⁊ tant pẽnon uanceleir b̾s le ciel Cl lai ueissies tance lance leueie 
S il ce fist coites qi cist sor bandestr̃ ⁊ tante ensangne au uant deuollepere 
G ar. sõ filai enꝯtrei premiers 
⁊ dant alianme qͥ cãt fist apͥsier 
⁊ franc̾. uõt apres derandõneie 
Chastel resamble ouaceis assanblere: 
L amors Gar̃. fuist iai chier ꝯpareie 
Q ͣnt uit frantꝰ. saila collormineit 
I ceste gent ÷ de mlc lõsaleie 
f ireir les bñ pou arõf de dureie 
I eli aqͥs auoq̃s ces fouderes 
F rancꝰ̾. loirẽt st' lor collormuieie 
T eis ce haistoit huimaĩ lamacinere 
Qi sens ꝯgie ai sareigne tireie 
L idꝰ Girb̾i ai sagent auireie 
ꝑ miles chans retraite ⁊ assanbleie 
.x. M. furẽt en la premiere heie 
I lles apelle aidist raisoꝰ manbreie 
Q nͣt .fro . saus dousons du nebalcie d iescent les lances les fersamõt leuerẽt 
a .xx .M. hõmes de sa gẽt hñarmeie ⁊ le sensangnes auuãt deuolleperẽt 
Les fiens apellecidist raist̾ mãbrric l esos ceuoient form̃t ceredoterã 
S ignor fait il li fil de feñch esmeies t out le plampas auis ne ce deraierẽt ⁊ 
M lt' ÷ lõs blaies lõge z la recorneie .iii .c. espeies aii. cop igererẽt̃ 
qͥ pranc auoir mar enrãdiaidãieir Q li destr̃ ais pies le defoulerẽt 
b ñ iqnut leior li fis soꝰ peire 
eior ce fist li fis ꝯfes aupeire 
I alande fut ⁊ belle ⁊ sõge ⁊ leie 
S e uont ferir qͣnt il centͤ ꝯtrerẽt 
Q laichait grief fut la releueie 
a ples les lances õt craites les espeies 
E n poude d̾me teil place deliurerẽt 
Qi q̃ sen plort ne aic chanso̾ ctourie 
ꝑ dant Guill'. sles os assanbleres i 
i q̃s qͥ plort el chanpneqͥ en res i 
ꝑdant Guuill̾. iostẽt les ꝯpãgmes 
ꝑ la bacaille eis uꝰ pãgnãt ehe 
f ranc̾ dist il bonegent honorere C hanblains fut defrance laroinei 
U qͥ cerueis ma dame p᷑ soudeies 
h uisoit uangie lamorsc̾ar̃. mo̾ꝑe 
Q peant auoir iainen rande danreie 
Fiert .i. Gaisqsor la targe florie 
Desus laboucle li aifrait ⁊ malmise i 
⁊ le haub̾t li derouc ⁊ dessire 
T restot soit sie nauoq̃s cessoudeies p lãme salance a c̾remort leguie 
f ranc̾ . ꝯmancẽt entrous unehuieie a la rescouce en põgnẽt bñ cus 
C heuanchies dꝰ nifaites demoreie l ai ueissies des brãs ceileemnaie 
Qͥ uꝰ fanrai maulait lerme soꝰ peire 
C ist estroit q̃ liescu qͣrerẽt 
ꝑ mices hiaimes demõinẽt tel bõdie 
ꝯ chpant̾ engnͣt forel foillie 
abatuille ÷ ⁊ liestors morteis 
¶ ¶ huies de troies roint toz efrareis 
S orsonestualaiferir Euimeir 
I. saudoier del boic de .s'. omeir 
P lamne salance lai iꝰ mors crauãte 
Uoic le Girb'̾. ci len ai mst pesei 
d esesꝑonsaile destr̃ hurger 
Us lui celaisse deil coup li baidõneir 
i u queniroir le plait plꝰ acont̾ 
S i labatit q̃ ne pont releurir 
Delamaine frõ le uiel barbez 
la rescouce del bon uassaul huion 
Ipongnẽt ensanble la mame fib. 
e is mauꝰ pongnãt aesꝑon 
Il ce redreceu̾s Guill. abandon 
Grint cout li dont sor lescu alion 
desor la boucle li ꝑsoie ⁊ qõt 
b onf fut laub̾s q̃ maille nẽ deront 
F roisse li lance cenuollẽt li trõson 
lib̾s Gmll'. lefiert ꝯme pradons 
a la rescouce courent .iii .M. armei d or les arsons qͥ st' demabrie bis 
⁊ teis iii . M. bacheleir ⁊meschin 
Q trestuit furent dun parage ⁊ dunlm 
l ai beissies ii. estoresbaudir 
T ant chr̃. trebuch̾ ⁊ chair 
a lance droite aufer trinchãt ẽson 
l ui ⁊ cheuaubabatic en .ii. mõt 
a la rescouco pongnẽt .ii. baron 
l idus Girb'̾ ⁊ Ger. li prodons 
la rescouce del uassaul mau. 
⁊ tanc chenaul fuir ꝑles laris 
Des fueres traient les bõs brãsacerims 
⁊ ce iubaissẽt pꝰ ams hraumes ferir 
Q tranchẽt hiaumes qͥ testes ⁊ qͥ uis 
C harpantier sanblẽt qͥ engant sorẽt mis 
D euxaq̃l põme remondẽt mau. 
ꝑ la batailleeis uos pongnãt Gar̃. 
⁊ cil fut fist Guill'̾. de mõcli 
G rans fut ⁊ fors couuuous ⁊ h dis 
Sor son escu uai elmãt ferir 
b autilliers fuc auroi de .s̾. denis 
M ort labatic dou boncheuaul de pͥs 
Nen abat nul nel quangne marir 
Froisse la lance pꝰ trait le branc foibi 
O n laguint preser de nos fransois ce mist i 
Cui fiert en lele doz remaĩt estordis 
C riebordelle ⁊ en apres moclin 
Ouzaleis li loheiãs cheitis 
Qͥ frõ. cude chacier de soꝰ pais 
m ar le pansai ꝑcelui qͥ me fist 
i es en feraiileir en lorpais 
Ipongnẽt ensanble lagẽt. fid. latit sus pies enlainges ꝯmeautre cheitif 
De lautre ꝑt ⁊ Ger ⁊ Girb'̾. 
⁊ la maine la franche enꝑeris 
D etoutes ꝑs eparant ramm 
a illent ames q̃ tins li dꝰ Gar̃. 
E n cest pais nen ont il q̃denir 
G er̃. loit le sencude marrir 
d e grant elau̾ en u̾s celui en uint 
G er. fut prous ⁊ cil refut hardis 
d e tant ꝯpourẽt conre liartabi 
L i dui uassaul ce uont entreferir 
S icentrefierãt sorles escus uoutis 
premieremt le fiert li dus Ger̃ 
S or sonescu qͥ fut tams dasur bis 
Desorla boucle li aifroit ⁊ mul nris 
b ons fut laub̾s q̃ maille nen ronpit 
L a hante brise douroit espieforbi 
G er̃ fiert lui9 chr̃s gentis 
e n descidoertle fierc enmilepis 
D el fertranchant qͥ fuc dacier forbis 
⁊ li fers out delonc pie ⁊ demi 
L iespies fut dant begon debeln 
Lesien chier peire qͥ out engenui 
I lnel dõnaist p᷑ .xxx. mars doifin 
O nq̃s pꝰ coup ne doucai ꝯferist 
L ebon espie ꝑmi le cors limist 
D e la mainie fid . le posteis 
Chandez lamaille ne pout lacier temi N epout dessandre al a t̾rochait 
Cuchaut de ce dou releuen. z fins 
ius qͥlz mors nimꝰ nele puet Garir 
Dune bataille li q̃ns Guillꝰ. uint 
Q' lauoit faite u̾s frainc̾. cemest uis 
M ais neuint mies ꝯ uillains erbahis 
enson pongrnt le bon brancasserui 
T oz fut doreis deci elpong dorfin 
T ains ⁊ oscurs des cons qͥl en ferit 
S anglant auoit le bras deci au uis 
b ñ sanbloit hons qͥ destor soit ꝑt is 
G ardaiat̾re ci uit sõꝰ fil gesir 
Mort ⁊ sanglant alat̾re flati 
t ant out saĩme del sans qͥ en issit 
Lachar ouc blancheꝯmela flor delix 
⁊ les eus clous enci ꝯ il dormist 
Lui ⁊ cheuaul en .i. mont abatit 
A uꝑchouoir q̃ li dus Gaĩ. fist 
L i cous li ploie ⁊ li brisai ꝑmi 
U oit le Guill̾. apounemage uis 
Grant dolloroucice sachies de fi 
Q nͣt ce redresce q enbrace soꝰ fil 
L erme sen ꝑt ⁊ li cors cestandit 
A la resconce en ipongnẽt .x.m. 
S anglant li baise ⁊ la biouchezle uis 
C ortoisemt a apelleir le pͥnt 
s imait dex trop estes endorant 
U eieis ici uos morteis anenmis 
Qͥ moir uͦ reqͥerẽt pͦ murdrir 
Delabacaille uꝰ cemons dui matin 
Q nͣt aluens aumesage .pp̃. 
⁊ uꝰ disies biaus sur fis Giar̃. 
Soenꝯtriens ue . Gixb'. ne Ger̃. 
Q' u̾uies le q̃l que soit ferir 
l eueis uꝰ sus biaus sire sis Gar̃. 
Q' repromer nen soit auosamins 
e ncest besong ne me deueis fallir 
Sene doit faird u̾s le peire li fis 
Deus dist Gill'. q̃ ÷ ce q̃ ie di 
i ors cerepanne q̃ ne cepout cenir 
Qnt ce redresce cienbrace soufil 
O r leregrete ꝯiaipoureis oir 
prous ⁊ cordois ⁊chr̃s. hardis 
L arges dõneires ⁊ biendmene uis 
humles ⁊ dous enꝯtrouosaminĩ 
f el ⁊ estous enu̾s uosanemins 
Q nͣt uꝰ auoi en lestor deleis mn 
G iereseurs q̃ aus iries ferir 
D e laurẽarine ait dame dex m̾ci 
M ienesciant certes ciaurauil 
G ardeis bians sire q̃ uꝰ en ouureisci M st me penai de la pais hui matin 
Cil hans est mors ou ie cuis qͥl soit unꝰ Q' ꝑ shiertei uꝰ apellai Gar. 
Sanglant li baise ⁊ la bouche ⁊ leuis s ⁊menren biaus sire fis Gar̃. 
t ant mar ifuistes biaus sirefis . Gar̃. D e la ur̃e armeait dame dexmerci 
A la rome qnͣt le grant lait deis 
D ont aorlrens fut enforcies li cris 
M ais deusne uout q̃ il ne fuis ensi 
S este delors mestoi t᷑auenir 
T ant mar ifuistes biaus sire fis Gar'. 
M ar uꝰ chariai auloherant Gar̃. 
⁊ enbataine ⁊ ensains fons uꝰtint 
M aul ꝯparage men aporte li as 
Q' de lamort ne uꝰ puis garencir 
s e estre purt en so' sainc paradis 
U estes mort ie mocieraianci 
I aideu ne place qͥ en la crois fut rais 
& de cest ior puisse eschaꝑ uis 
& iene soie destranchies ⁊ ocis 
Si serane ꝑmon chref biaus amins i 
m ais de uang̾ poueis uꝰ estre fis 
Sa baune espeie aien soꝰ fuere mis 
Q uains de mes eus teilaumoniernẽbi t ouc enplorant aistꝰ afant pꝰ miis 
T eil uiuandierci damedex mait 
&' feront or cil chr̃. gencil 
C uiuꝰ dounies ⁊ leuar ⁊ le gris 
M lt' out grant duelice sachies dea 
G arde alat̾re uit .i. espie gesir 
i lce baissar ra ces mains le pͥnt 
l es bellesarmes ⁊ les cheuaus dep̾s t out duelmenant remõtai limaichis 
T uit uꝰ amoiẽf li gͣnt ⁊ hiperit 
Q dirai ores la belle bautrix 
N auoit plus doiriꝰ p sat̾re tenir 
f reire . frõ ur̃e orguel mar le ui 
l es esꝑons enc au destr̃ centir 
brandit la hante del roit espre forbi 
S orson escu uai .i. franc'̾ . ferir 
Desor la boucle liai froit ⁊ maul mis 
⁊ le liaub̾t destont ⁊ dessarti 
P laĩnesa lance dou destr̃ la batit 
.iii. en trebuche ⁊ le qͦͣrt aiocis 
L ahante buse citrait lo brãc forbi 
C uul qsuit tous ÷ dolamoit fis 
b oute ⁊ abat ⁊ fiert ⁊ estorait 
Ger leuoit apounenrage uis 
G irb̾. apelle ci lai arisonmis 
s ire dist ilentant sai .i. petit 
C ar teremanbre del don q̃ me feis 
Q nͣt ensoudeies fumes aanceys 
⁊ q̃ charboncle le foit ron oceis 
I e terouuaile hon cheuaulflori 
S el me dounais lauro grant meici 
M ais soulitant me q̃is de respit 
Q' ieueisse mesmorteis anemĩs 
L a uiel frõ ⁊ sonfil frod'. 
O u dant ahaime ou lorguill . Gar̃. 
O u lorgnill'. Guull̾. de monclin 
C lgrignorrans de nos franc̾. se mist a cest besong ienceroie plꝰ uis 
f rant̾. senfuiẽt qͣnt le uoient uenir s e iemais ior esties de moi ceriis 
Le q̃l q̃ soit le iroieferir 
A maill eur dist li bons dus Gert̃ 
⁊ ie q̃ sai ceien estordrai uis 
U r̃t flous ciert naureis ouocis 
Ie ne di mes q̃ uꝰ doie falir 
Mais ce deu plait ⁊ lasoie merci 
&' delestor paissere pairier uis 
a ins men nrai on reigne ais arrubis 
ꝯ mans diauble aueis meuꝰ cipͥns 
ꝑ maultallant senz torneis . Geĩ 
Girb̾. le uoit ci rehuche cuisins 
M lt' tanrem̃t ploure des eus dou uis 
sire Ger̃. ce dist . Girb̾. li beirs 
or uoi ie bñ q̃ y flon uolleis 
N en puet autiz estre uourm̃t laueres 
⁊ dist Ger .u.c. merris ⁊ greis 
D el magirmort ÷ desfandus on prei 
Lidꝰ Girb'. li ai flori lunei 
G er̃. montai ꝑson estr̃ dorei 
randeis lemoi pꝰ deusirecinsms 
De moꝰ ceruise sui toz pres ⁊ garis 
A maul eur lidꝰ Girb̾. aidit 
a q̃i besong le maueis ores qͥs 
N el deust faire mins ꝓdons boꝰamin 
O i me dõneis soulitant de respir 
S e dex me laisse de lestoi deꝑtir 
M iemais ꝑc naclamerai nul dis 
⁊ qnͣt il fut ens ains arsons mõteis 
⁊ les estr̃s out am .ii. recoureis 
p lus seurs fut quen .xiiii. citeis 
a mbeduisf en lestor retornei 
G irb'̾. lait coure le destr̃ seiomei 
⁊ uaiferir le uassaul gibouei 
.I. chr̃. delamiene fertei 
plaĩneri lance laiꝯmoit crauantei. 
⁊ mau'. ralai ferir outiei 
Mort le tirbuche dautre ꝑt .s. focez 
⁊ Gẽr. lait le bon cheuaul alen. 
9 tre Guillꝰ . qͥ gentis fit ⁊ b̾s 
Ne saile q̃ lie doie plꝰ loneir 
S e st̾aidui qi durem̃t hurcei 
i anbes loueies st' at̾re uercei 
L iesꝑon enu̾s le ccel tomei 
d elamaie fid. le uiel barbez 
I luec sarestẽt .he. bacheleir 
⁊ li Guill̾. est ais fuinc̾. aleis 
Tant chr̃. ꝯtretle u̾ceir 
Dex a q̃l poĩneont Guill'. leuez 
G et en cuuent ꝑbras ⁊ ꝑ costris 
D esor flori ÷ Guill'. monteis 
⁊ qnͣt il fut sor les arsons doreis 
a n hantes droites ⁊ as fersaceidis G er̃. apelle cilaiaransd̾ nei 
Q' striers ne singlene pout qtre duroir Q̾ ie nauoie mais .ii. cheuaul itoil 
L i cong des hiaumes ens aĩs sablõsenti d õner laueis monanemin morteil 
a larescoure pongnet .iii .M. armei p' .i. roncin ala malison dei 
ains gens Guill'. sen ÷ florns entieis l aissies mesteir ce dist Ger̃. lib̾s 
l ai ueissies tant cous de bransdõneir si el pout Quill. sofrir ne endureir 
D esor les costes fut li chaples mordeis N epout il mies .ii .M. rassanbleu. 
e l bai Guill. ÷ Ger̃. remoisseis 
sest uns eschainges dont il ne li sont gͣi. 
Uoit le Girb̾. lesen cude deueir 
Sire cuismꝰ z uꝰ il or asseis 
D ont ie deuoie ma g̾re demeneir 
Surr dist il carme laissies esteir 
Car de millors en aieu asseis 
L idꝰ Girb̾aisagent assanblei 
ꝑmi les chans lesai dous arouteis 
Q' de .u .m. qͥlenout assanblei 
C is uꝰ b̾nart donoisilairei 
⁊ out amdous les estr̃s retoureiᷤꝰ 
Saile destr̃ desous lui regardei 
bon le trouuaiz passant ⁊ irei 
l ai ouiluint a .u .c. fers armeis 
d es esꝑons lai .i. petit hurtei 
C il furẽt fier mlt' on fiancꝰ. greueis 
Car demex .M. q̃ Girb̾. aut menei 
Ne pout il mier .x .M. lassanbleu 
Trait suiarriere qͥ lai fut desarmeis 
M aul demoieir iourẽt li naurer 
.i. chr̃s. des nos senz torneis 
⁊ il li saut .xxx. pies mesureis S es bouiaus porteloies en sen dei 
Lois nel randist p lor de .x. citeis. D roit u̾s bordelle pence desꝑõnei 
e ntre ces dans dist. Giull'. soueif f ranc̾. cheuauchẽt tot bepas ⁊ soeif 
L oheranc sunt enci maulen enti uꝰ sgironuille tot le chemmn feriri ⁊ 
N en lauru nul sort̾renosor meir 
U oient uerar lou chr̃. naurenrn 
Indemandẽt ꝯuꝰ uaiaymeir 
M auuaisem̃t enci ꝯuꝰ ueieis 
i es premerains auons debareteis 
M ais tant auons des . frõ. en ꝯtrri 
Q' mlt' nos ont de mr̃ gent greuei 
G er̃. laissai apie enmile prri 
D esor flori ui Guill. monteir 
D eus dist lirois peires de maistei 
S eꝑsces ꝯtes tous sui desheriteis 
P ongneis signor pꝰcoiuꝰ aresteis 
⁊ il cifirent uolland̾e ⁊ degrei 
la rescouce ou uinc .pp̃. li rois 
pongnẽt ensauble aroutes li fime'. 
L ai ueissies .q. estoz demenois 
⁊ demaill' tant haub̾t demenois 
C is uꝰ aliaume le prou ⁊ le cortois 
Le destr̃ hurce ci uaiferir iofren 
I cil fut freires h̾nais dorlenuis 
m ort le trebuche alat̾re tout froit 
U oit le Ger̃. cudies q̃ ne li poit 
a tant eis uꝰ le uassaul mau'. 
T ant hante stuite tant chr̃. chouoir G irb'̾. lait coure le bondestr̃. de pͥs 
⁊ fiert reignier de tors deuallencin 
Grant coup li dõne sor soꝰ escu uoictis 
D esor la boucle li aifrnt ⁊ maul mis 
L aub̾t doudos derout ⁊ dessarti 
l espie forbi li mist ꝑmile pis 
a la rescouce uint b̾nars de noisil 
Sor son escu uaiferir. Mau' . 
F ors ait laub̾s. q̃ maille nen rõpit 
P lammne sa lance dou destr̃ labatic 
U oit le Girb̾. apounencage uis 
P ongnãt iuint entre lui ⁊ Geĩ. 
D e nos franc̾. en plongnẽt plꝰ de .M. 
Dex aq̃ l põine remontẽt mau'. 
⁊ fiert b̾nart le ꝯte de noi sil 
Q' dautre muidre out soꝰ peire murbri i 
hui en panrai son druit li fis Gar̃. 
a lance uoide ⁊ au ferasferm 
e naifait lerme fors deson cors ꝑtir 
⁊ Ger̃. broche le destr̃ au il cist 
Il fiert aliaume en lescu demenois 
Si labacit q̃ ne ce pant mouuoir 
A la rescuuce pongnẽt .u.c. ⁊ .iii. 
la rescauce oualiaumes chait 
s i fert chiebaut dapremõt le flori i 
p lam̃e sa lan ce dou destr̃ la batit 
a la rescouteli qñs Guill. uint 
e nla grnt presce de nos franc̾. cemist 
e is uꝰ reignier de tors douallentin 
S orsonescu uaiii. fanc̾. ferir 
l aubt del dos li ai funt ⁊ maulmis 
Plaĩne sa lan ce doudestt̃ labatit 
T restint lefiuẽt no franc'. ce mest uis 
G ir .b'. le uoit del san cudai mar 
G er̃. apelle ci lai araison mis 
S resgardeis p᷑ deu biaus dous am̃s 
e st uꝰ asseis p᷑ deustre cuistas 
enteil chastelauens guill' .mir' 
C uulataint ⁊ cuul puet tenir 
L aissies esteir sire ce dist Seĩ. 
a maul eurpͨ .i. poure roncin 
& de millors en aueis eu mil 
Mais enti soit ꝯie dirai ici 
Se iemais ioele poueis ꝯq̃rir 
⁊ deuant deu ⁊ ci le uꝰ aquis 
n eiemais ꝑt nn clameru nusdis 
⁊ dist Girb'. sire ur̃e m̾ci 
G rei enaies ⁊ de deu ⁊ demi 
abataillez ⁊ liestors morteis 
N ousai Guill'. puis en lestoz entreir 
Desus frõ. les ont ferant meneis 
L ai ou estoit a lestandart remen 
b ordelois crient chr̃. saiueneis 
Niert mais randus iꝯ qͣn iordelnus e ndescub̾s desus laub̾t safren 
N um ne puet estre de st̾ cors posteis C hande ÷ la maille selous laidestr̃pei 
D esus son hiaume len difait .i. enclin d ela grant noise ⁊ ffor e̾fraieis 
des q̃ b̾nars li cñs fat morsgeteis G irb̾. be uoit cienest mlt̾ ireis 
E n uai lidꝰ droit au ꝯte iosteir 
G uill'̾. faut Girb̾. lai assenei 
D esus enlorle en lescu doi bandei 
⁊ la fuors quilust des costeis 
ꝯ tre lachar nelibaut .q. sandei 
E n lamemelle li fist lacier entreir 
t res qͣ leschine li fist outre passeir 
I anbes leueis ÷ at̾re uerseis 
L erme sen ꝑt eis uꝰ le cors finez 
a la rescouce pongnẽt .x .M. armei 
D elamaime fr̃õ. le uiel barbei 
Cuichaut de ce qͥme pout releueir 
l areigne aucoul ÷ enfuue torneis 
I l enuiraileroi de maistei 
D esqfir sunt sun petit uꝰ teneis 
Ne fineru ci lauenl ꝯbrei 
a ins tril folbe ne fist mais mĩs hõs neisz 
p .i. cheuaul ataindre ⁊ ꝯq̃steir 
l aisse ces hõmes en bataille morteil 
G er̃b̾ lant coure ⁊ uaiferir go̾drei ⁊ maul. ai Ger. apellei 
Cuisis estoit frõ. le defaiei 
a ueis ueude . Girb'̾. lalosei 
plãine sa lance lai ꝑ mort crauantei a batuai Gu illaume de mancleir 
⁊ mauuesis ne cest mmi oblieis 
l ebon uassaul qͥ tant fait aloueir 
F iert .i. Gaisq q̃ mort loraigetei N esaiadire cilz mois ou naureis 
⁊ Gub̾. lait le bon cheuaulaleir 
M ais desagent oi haut cri geteir 
N epoiussies tant .i. bastongeten a ions apres ꝑsaure sauueir 
en lagnt gent la ou uunll. iert 
S il le ꝯfuirẽt ia laront mort getei 
A pres cenuont cist̾ de lost ceurei 
N ereuanront ci cerans mlt' iroi 
N i uoussist estre p᷑ lor de .xx. citeis 
ꝯ tro .i. sapinz li destr̃scorneis 
Qͥ rant uailonbre q̃ li chaus ⁊ leueis 
L aiz floris a la reignearesteis 
U oit le lidꝰ ces mains entat̃ u̾s dei 
p eires de gloire tusoies a oureis 
Q' ce me uins q̃ tant ai desirei 
D el magremort est enflorimonteis 
⁊ qnͣt il fuc ens ains arsons doiei 
⁊ les estr̃s out aindous recoureis 
p lus fuc seurs quen paris la citei 
Le magremort ai auoc luimenei 
G aires nalai sai .Ged. enꝯtrei 
⁊ mauꝰ. le prou dle cenei 
G er̃. demande ꝯuꝰ z enꝯtrei 
⁊ ce il muert iel ferai ent̾reir 
F loris cesreignes aucoul uaiples preis h iumais deuons deluielifrõ. chant̃ 
a une brainche dun uies sapmramei l aiueissies .i. estoi ci morteil 
⁊ mauꝰ. ⁊ Cier̃. le cenei 
C irb̾. responc enci ꝯuꝰ ueieis 
i erfloriq̃ tant ai dostrei 
⁊ dist eier. deus en soit aoureis 
S s ur cuisms ⁊ car le merandeis 
A s ire enb'. dist Cier̃. liceneis 
⁊ dist Girb̾. ala malisondei 
l e magremortai . mauꝰ. dõnei 
Il nallai gaires ci chait mors on prei 
D es q̃ Guill'. li qñs fut deuieis 
Nousai li uieus en lestor plꝰ est̾ 
l estandart laissẽt ⁊ li cris zloueis 
L uns abat laucre qͣnt uĩt alauep̾ir. 
d e la grant pressez frõ. desseureis 
se lons gironde ce nalaiꝑles preis i 
uꝰ s gironuille lai au ces harnas iert 
e nsanble ou lui .xxx. teces priueis 
i l nalaigaires sai Girb'. enꝯtrei 
p oires degloire tu soies aciurois 
a mooraroiedelroi .p̃p. le grei 
ꝑ celsigoor qͥ encrois ait peneis 
I ai mome luine u̾reis desseureir 
T ant gre unue ne foris pust dureir 
f ranc chr̃. de bñ ferir panteis 
⁊ cil respondẽt ci ꝯuꝰ ꝯmandeis 
nͣt .sid. uoit ⁊ Girb̾. ⁊ Ger̃. 
Ilors fut cihies onq̃s mais ne fut ci 
⁊ ces .ii. mamĩ u̾s le cielencandit 
peires degloire tusoies beneis 
S est̾ icil qͥ lestor ont ꝯquis 
Qi saus maroit destranchios ⁊ocis 
a incoraroie la mistie de. p̃ 
Sor ne poueis sorles cheuaus gaĩchir f auce lamaille q̃ ne la pont tenir 
L arge z girande p᷑ dresuouer le fil d e .ii. espies lont ens el coss maul mis 
D e lor espies nos puissiens garẽtir Q larueist beprou ꝯte Ger 
Chascuns desnosuisoꝰ rans acoilli s or ccelnai hõme cui pities nen preit 
Qi me ce uourẽt pas ensanbletenir i lloncat̾re del bon cheuaul iꝯ mis 
L i .x. en ioustẽt au fil au duc Gal̃. a dons celaissẽt au ualler mau 
L i .uii. lefierẽt ⁊ liautreõt falli .i. en resiert ciq̃ mort sabatis 
A lapreceir ont li aucre falli 
Desor la boucleliõt frait dmalmis O utre cen pace sa cuells soꝰ chemin 
D e lautre ꝑt fist chastel deflori 
⁊ en la cierre aimis soꝰ estu bis 
l aice defant q. chr̃s gentis 
⁊ .x. enioustẽt au pron ꝯte Ger. 
laers lesien aq̃ mort labatit 
l i u. lesterent ⁊ li autreont falli 
l iduilefierẽt sor laub̾t doublensen 
⁊ li autre ont be bon chenaul ocis 
e nw̾s labatẽt deleis .ii. plaiseys 
i l saut en pies ꝯ chr̃s. gentes 
S oucors defandre ꝯtre ces anemins 
trancheses hiaunres cest bõs cheuaus uuͥs. 
F ranc chr̃. or panceis de ferir 
⁊ cil respondẽt tot aur̃ẽ plaisir 
G irb'. le uoit ci le montre aGeĩ 
Q l la ferons pꝰ den stre cirisins 
F uir sen unet . frõ. li posteis 
M ais il st' .xxx. uesoͥmes niici 
M auuaisemt nꝰ ÷ ligeus ꝑcuꝰ 
Ne desmaier p᷑ deu surx cuisins 
F irons entrous ꝯme lous en b̾bis 
Se deus ce dõne ꝑla sore meiri 
L or esmaiers dureun mlt petit 
e n .iiii. ꝑties st' li . frõ ꝑti 
l i dui lesterẽt sor lescuaor fui 
l e blanc haub̾t derout ⁊ desarti n en alaigares outro .ii. destroit petit 
D e ap espies lont ensel cors maulm̾ s ai enꝯtrei h̾nanc le pallaisin 
⁊ .iiii. enfierõt lobõ cheuaul flori D egironuille iert issius hui matin 
C ar ai espies li misent son lepis M auꝰ. uoit cilai auison nis 
l autreemla cronpe dõt flons ÷ matimꝰ o li est Girb'̾ ⁊ mes freires Ger̃. 
e nu̾s labatẽt ꝑdeleis .q. sapin 
i l saut enpies q chr̃s. gentis 
ꝑ les enarmes saisit son escubes 
D elune ꝑt le garit li sapins 
enon deu sire deleis cel plaiseys 
O ules ocit .fit. li posteis 
Se nes cesors remais nes u̾reis uis 
h naus loit apou nen rage uis 
a haute uois a escrieir ceprint 
P ongmes auant franc chr̃. 
⁊ girõmlle aescrreir cepͥnt 
F rõ loie grant paoi len ai pͥns 
D eus dist huieus ꝑ la toiemerci 
De queil diauble reuienẽt orescil 
e nfinedoenẽt sꝰ' les barons g̾pis 
L ixxxuii. sẜ enci deꝑti 
O uuont li .iii. nest̾ domei li .ui. 
F inãt senuont ꝯcreuaulle lairis 
Q ͣnt .frõ. oit giromulle huir 
D amulle chouse cirres ne fuist il 
O uuont li .iii. ne st' dornei li .ui. 
N emais q̃ oir qͥ furẽt on lairis 
nͣt. frõ. oit giromulle huch̾ 
de nille chouse ne fust il curiei 
O uuont l .iii. nesf li dintungie 
h' naus les suit armeis sor sõ destr̃ 
h naus les chace fuiant toz ademis l i autre rõt le destr̃ mort getei 
e nu̾s labatẽt ꝑ deu̾s .q. focei 
ħ naus les fuic põgnãt doi ademis l aissẽt hnaut en fuiest̾ comei 
⁊ mau. ai so fr̃d. enꝯcrei 
a uois escrie cropauons cheuauchie d eur dist .frõ. peires de maistei 
Q nt pͦ .i. hõme sõmes ci efrolei 
i emais acort ne donnereisentrei 
T restuit ensamble uãt a h̾. ioustrir i 
F iert le premier q̃ il lanort getei i 
l i.ui. lefierẽt ne lont pas tͦpacei 
G rant couplidõnẽt desor lescunstei i 
D esor la boucle li ont frait ⁊ faucei 
⁊ le haubt derout ⁊ depannei 
l amaille coupẽt q̃ ne pour plꝰ dur̾ 
D e .ii. espies lont enson cors naurei 
I l coredresce ꝯmegencis ⁊ b̾s 
C ui chaut de ce nepoist releueir 
Q nt nt̃ uint cheuauchãt ꝑ lepͣl i 
b ñ le ꝯmit ason hiaume g̾mei 
i l li escrie feluieus m durereis 
D eu̾ tout soul cuis ie uang̾ mesꝑs i 
S il ce regardent uoiẽt h̾naut ouuiẽt ii e sai regor ouie puisse passenr 
G iant piece fut de sa gẽt elõgnie N eou ieaille ceie nentre en lameir i 
Lidus cudai q̃ sa gent le fuie 
A uaulgironde ai choisi une neif 
d ist luns a laucre orst̾mes nꝰ berg̾ d emarcheans qͥ erẽt eschapei 
C dihaisait qͥ nos dõneamaing̾ 
Q nͣt nos fuions p᷑ .i. mort . chr̃. 
Dou porc de blaines ꝑti ⁊ desseurei i 
Droit en aufriq̃ le uolloiẽt meneir ⁊ 
I emaisacort nouserons repairier marcheandise moĩnẽt qͥ lõt asseis i 
nͣt li .uii. oiẽt h̾naut ciescrieir 
f ro ales uoit ci les ai apeneis 
dist huns alautre mal sõgnesengigne frns marõnier metes moi en la net 
eu̾ dourai cest destr̃ seiornei 
U eis q̃l destr̃ 9 ꝑ fait alourir 
Qͥ en aufriq̃ le geteroit ꝑmeir 
⁊ cil respondẽt uꝰ aueis bñ ꝑlei 
D eleis la ruie ꝯmancẽt asingleir 
Li uieus . frõ. pance desꝑõneir 
T ant espõne qͥluñt pus de laneif 
L e destr̃ hurte des esꝑons doreis 
Grans .xu. pies ÷ sahlis en la neif 
p .i. pecit q̃ nes ai afondreis 
⁊ engironde noies ⁊ afondreis 
⁊ mauꝰ. repance de laleir 
Q nt ne lataint tãt fuc il plꝯireis 
⁊ cest haub̾t ẽ cest hiaume g̾mei U ⁊ mau. repaire tous pancis 
U eis ꝯmenchancẽt marirem̃ mortel e nbronsenliaumeq. chr̃s. ħdis 
U r̃ẽ iert la honte ce morir miueies r egardant uai ⁊ Girb'̾. ⁊ Geĩ. 
L uns marõuiers laialautͤ ino̾tiri i lnallai ganrs c enꝯtuai .pp̃. 
M lt̃ gͣns anoirs nos en ceroit dõneis O ules ai mors . frõ . li uiesantis 
A lons aluispu medons en laneif D ex dist lirois misereimei 
C ourẽt ais cordes st le uãc eschuei Qͥ a deschasce ⁊ onq̃ s rien nepͥnt 
T uic liplainch̾ se destius luiccollei ⁊ dant garnier detors de uallentin 
Apres lui lance son espie nouelei 
C udai . frõ. ferir ꝑtes costeis 
Dert̃ son dos ferit .i. bacheleir 
D esmaro̾mers q̃ stoiẽt en la neif 
iaus fut li uespres dceirs henceris: 
O u est Gir b̾. ⁊ ces freires Ger̃. 
e non deu fire deleis cel plaiteys 
O r puis ie dux uoirem̃t sin ie cil 
O r ai ꝑdu . fõ leposteis 
⁊ dant guill̾. le ꝯtede mõcii 
⁊ dant b̾nart le signor de noisil 
⁊ dant chiebaut daspremãt le flon 
h uies de troies ⁊ so freur gondu 
s eie raꝑs ⁊ Girh̾ ⁊ Gier 
Ne sai sor ciel q̃ puisse deuenir 
Nallai puis gaurs lenꝑeres ipp̃ 
Siengtrai hnaut le pallaisin 
I i rois demande qͥ ÷ ores icil 
a son escu le ꝯmuuc Mau 
e nondeu sire cest h̾naus limarchis 
D egurnnulle iert isfus huiatin i 
ꝑ mi les cuisses li fist le fer passeir e nsaqpangne out de. chr̃s .M. 
sile ferit ie uꝰ diꝑ u̾tei 
Qͥ llai cousn alaborl de laneif 
enci eschape frõ. qu oien 
⁊ mrauꝰ. papaire dous neis 
A cest besong nos uenoit il ueir 
a pie dessant lenꝑeres pt' 
Enqtremõt kai drecie le uis 
Tert li ces eus aubliausf desamis 
D e paiisons li dus h̾naus ceuint 
Q urit ces eus ciai choist ipp̃. 
D rois mnꝑeres de deu .u.c. merris 
Q nͣt nos f ueneis cecoureen cest pais 
U iireis enuꝰ hnaut ce dist .pp̃. 
n e sarooir sirr q̃ form̃t sui en qͥs 
D e .ii. espies sin elcors maul mĩ 
⁊ naureis ⁊ mes ch̾s freires Ger̃. 
s eil en muert ie nen irai pas uis 
Sor son estu õt cuichie le marchis 
P oiten len faic abordelle la cit 
a ischr̃ĩ. lenꝑeres ai dit 
Q' larome pant bien de luigarir 
S onq̃s lamai q̃ oees liait 
a uant cheuauche lenperes . pp̃. 
Deleis la haie deionste qi plaiseys 
Iaiai toauuei le bon uassaul Ger. 
t ant out saĩme del sans qͥ en issit 
⁊ del cheuaul qͥ leis lui fut ocis 
d eliaue froide qͥ cort ꝑmlerm 
L aiaitrouei Girb'̾. le fil Gar̃. 
a poies ÷ sor son escu uoutis 
ꝯ uꝰ sollies ⁊ grat̾ ⁊ henir 
a tant eis uꝰ lenpeor pp̃. 
a pie dessãt ꝯte le fil Gar̃: 
Q uen sanc u̾meil ce gist lidus . Ger̃. I lli demande ce il pouraigarir 
F ont aport̾ en .i. hiaume bruni 
S i li lauerent ⁊ labouche ⁊ le uũ 
s eilmiuert ie nen irai pas uñ 
Sorson escuõt cuichiele marchis 
p ort̾ lenfait a bordelles la cit 
N en alai gaires lenꝑeres pp̃. 
Q nt deuant lui ꝑdeleis .i. sapm 
t antaisaimie ne ce pout soutenir 
p loure samort iõz soꝰ hiaume brum i 
T uis ciregrer tornet desoi flori 
h ai bons cheuaus ꝯ sui deuꝰ marris 
D une gͣnt le ueuꝰ solloit onoir 
Oru̾ uoi cidenir le chief enclin 
Mais dune chonse rans ieadeum̾ci 
N eu ont mies mi morteilanemin i 
e nsanble oumors quaniai morir 
Ne sai uoir sar Girb'. li respõdist 
De .iii. espres sui ens el corsmal mus ⁊ 
C ar esgardeis cest bon cheualslon 
Sil santic liaue froide qͥ sor lin uint ⁊ celespie qͥ z desoi le crin 
O urit les eus ciai le toi choisi 
d rois enꝑeres la ur̃t grant m̾ci 
u uireis enuꝰ ce dist hnis . pt̃. 
N esarooir sire q̃ form̃t suienqͣs 
F ormc̃ redous qͣins gorges ne sois ans 
C ilde la craupe me fait amncores pis 
C il en uai ens bñ sai qͥi ÷ ocis 
O ieis signor ce dist lirois . pp̃ 
De .iii. espies siuens elcors mal mis t elbe m̾ieille qͥ onq̃s mais ois 
⁊ naureis ÷ . Girb̾. li fis Gat. 
C plaĩs .ii. ⁊ hnaus plaĩt . Geẽ. 
⁊ Ger̃ . plaint Gir b̾ le fil Gar̃ 
l ienꝑeres aifait panre flori 
S ile luuai sin marichaut hanri 
⁊ enbataille greueir son anemin 
L iemꝑeces fait ces murs enforcir 
⁊ les naurois saus qͥ pourẽt garir 
e nfist meneir abordelles la cit 
⁊ laromecui damedex ait 
Q' nes alaist regardeir ⁊ ueir 
⁊ cil respandẽt tot aur̃e plaisir 
⁊ Girb̾. plaint soꝰ boncheuaulflori C ar oies ores une auanture gnͣt 
Sor lau plainsist li bõs cheuax deps &̃ uuiel frõ. auint de maintenant 
Se fint li plaince qͥiaine preist fin i rrois marcilles ⁊ trestoute sa gent 
A ins la qͥnsaĩne lout il ci bñ Gari .u C nerroielont bñ aipassei .uiy ans 
ꝯ lepaut bien hud roit a orenges uuelẽt aleir singlãt 
l es .iii. barons cuicherẽt en .iii. luꝰ a lautre soir ce listoire ne mant 
P uis mandẽt mires pͬlor plaiesgarir l or z leueis .i. orages cigrans 
n e fut mins iors pasceis ne aꝯplis f roissẽt gallies ⁊ uont en abimant 
b andeir lor plaies ⁊ tant̾ ⁊ tenir m ais q̃ la barge laioufut lamrans 
⁊ dist ais mies orpanceis degarir s alle fut fors ⁊ cerreie ⁊ tenans 
T ous mes cresors uꝰ soitabãdo mis b ien la qduit auanture ⁊ liuans 
e nmeir cepongnes citornerẽt liuãt 
O nt assanblei une istoire mlt' gnͣt 
Sorbaufumei ⁊ derameile grans 
Iꝰ q̃ cel iorsignor q̃ie uꝰ chans 
O rlanrons ci dou richeroupp̃ 
⁊ deGirb'̾. dernaut ⁊ de Geĩ. 
S ichanterons de .frd̃. leflori 
Q ͣnt assanblei ourẽt toute loigent 
e nmeir ce pongnẽt droic alaube aparãt 
T oute nuit nagent deior aucim̃t 
Q̃ lor maime mist en destriiement 
N i out paiendrestot ꝯmunement 
Auporc de frise reuint a fauuem̃t 
L ai dont il fut dorness piennerem̃t 
.C. gallios ⁊gallies courans 
F urẽt muscies lai oune couroñ uans . 
Qͥ en la neif des marcheans cemist t oute la nuit ifurent aucim̃t̃ 
uit sen . frõ. couresous ⁊ dollans t res qͣu demamn q̃ laube ÷ apamlt ⁊ 
Qͥ en la neif ce mistas marcheãl i ẽt del gofre ci sen tornẽt atãt 
A uaulgironde centomerẽt atãt 
l i uans lesguie qͥ uandurem̃t 
i gallior se del gofre tornei 
Nallerẽt gaires ci trauerẽt la nefz 
i sset̃ de liaue qͥ ⁊ uide ⁊con pãl i celle barge oir liqñs . frd. iert 
S is grans auoirs nos estoit destineis d elor iorneies ne uꝰ sai aꝯteir 
s i en ferons mahoumet aoureir a u renẽtatordes dessandẽt as de gres 
⁊ li plainch̾s ꝯmante ꝯmancea afoꝰ drer Q bñ le cert ne puet estre damieis 
i esmarõniers onc mors ⁊afolleis d roit en aufriq̃ en uolloiẽt aleir 
.uii. gallios nos aigetei en meir 
Froisse la lance sai le branc recourei d ist lamiraus faites le nꝰ mo̾treir 
T ant ce defant li uieus chenus b̾beis i en ferai iai nne iustice ceil 
D ist lunsi slaucremahõt naiguie 
s os le ferans lamirant presant̾ 
e stes les u' ꝯoiseles ꝑmeir 
d e tonces ꝑeminrõnẽt laneif 
C il ce defandẽt cui li mestr̃s eniert 
Le feugriois lor õt leans getei 
en la cencinez li feu saualleis 
Detoutes ꝑ sai pͥs aauillleir 
l igalliot se salli en laneif 
⁊ tout lauoir iont pͥns ⁊ roubei 
Mais q̃ cis. q̃st elchief de laneis 
l ai ce defant ꝯ chr̃s ahanbreis 
.uii. gallios lorainoie enmeir 
Iꝰ qͣs genous cofancit en lameir 
ꝑ son le pong liz librans qͣsseis 
Q' lallemelle li chait en la meir 
Q nͣt laroeumlc̃ ꝑ᷑ fut ireis 
ꝑmi espangne acuellẽt lor orei 
UT rueuent le uoi ou reuenoic doreu 
O u uoic ces hõmes cesai auli soneis 
ꝯ mant garistes de la gͣnt tenpestei 
⁊ cil lidrent en .i. regot demeir 
O u mahoumes nꝰ ai de mort sauues ⁊ 
A u reuenir trouames une neif 
De maicheans qͥ ierẽt eschapei 
Dourporc de blaiies estoiẽt desseurei 
M lt̃ grant auoir iauonsꝯ q̃stei 
Lesignor daus auonsen chaienei 
N eles u̾reis entrestot ur̃ẽ aei 
a auscerant ⁊ ꝯmance a cueir 
Qͥ llerandront tot saus alamirei 
⁊ pres ⁊ mains liõt mlc̃ bñnouei 
en la centine lõt auaul auallei 
D ont sarr̃. mesauerõt bongrei 
⁊ cilicourẽt q̃ i deuoiẽt gardeir 
f rõ. ont fait sus on pallais mont̾ 
blanche out la barbe ꝯme flor en estei 
⁊ gras les brasq out les põsqͣrreis 
h ainches bñ faites ⁊ traitis bes costen 
I anbes q̃rreies ⁊ les pies bñ formeis 
⁊ les eus uarsꝯme fautons mueis 
I ab̾ge afondrẽt atãt censt̾ dornei d ela centine out soꝰ bliant gastei 
a u port de blanies st' .p'. petoinei p ibel chemi nout en crestientei 
L auoir qͥtportẽt õt sor coum̃storcei l iamir̾. lamile bñ irgardei 
C il honsme sanble de gͣnt nobeliterd ist lamiraus mlt' ꝑres enpleis 
O u q. deilpͥnce qͥ france aiagardeir s eiesauoie q̃ deis es u̾tei 
e ndroit roumans ai frõ. apesei ii aroies garde donc te puisse saiu̾ 
E n donce fraincemapeuẽt guinem d ist lamirans mlc̃ ꝑies enꝑleis 
C hartres z moie ⁊ estanpes deleis m ail testuet relanquir be tren dei 
D emon de mãme aiaĩcor .u. citeis a ins nelamai nul ior de mon aei 
S eturuues ta gnͣt gẽt chaieltir a .xii. ꝯciles fut arains la citer 
R etien moisire p᷑ mahõmet moꝰ dei Ni ashame enfrance deci haut panten 
S e lais afaire bñ be saim fineir 
d ist .fr̃o. iai mar en douderois 
i euꝰ nu rai mxx. fins ceuꝰ uolbeis 
art 
D ist .frõ. ci ꝯuꝰ ꝯmandeis 
a .i. lor deu enõt ifrs. menei 
S oudoi litisent en labouchebout 
⁊ agenous enu̾s la t̾realeir 
Grate desmains ciai le chief hurtei 
e ntiaus le dient isarr̃ ⁊escleir 
M lt' ont frant̾ mn auuaise le auce 
M l't tost ai ores ualenqͥ lesien dei 
C is u̾ leians ii sarr̃. entrei 
bien ouc oii ans en doute frmee estei 
s arrasmois ꝯmansai aꝑleir 
ꝯ aiscu non gardene meceleir 
⁊ dist.frd .iai oreis ueritei 
d e gastinois sui ie sires clameis 
O cis ai ꝯtes ne menpꝰ acordeir 
Or cest̾ tuit p᷑quis ⁊ palei 
R iche daucur ⁊ damin assafei 
L e roupp̃. ont deu̾s aus cornei 
Se il sauoiẽt q̃ puisserecoureir 
.i. soul secors q̃ poisse meneir 
u rrires en lerai pp̃. torneir 
L irois z uieus ⁊ flabes ⁊ lasseis 
D ui en .ii. anteferai courõneir 
b iente saurai ta gͣnͣt dst chaeleir Q' ilne sache sanfies ⁊ seriter 
⁊ enbataille gaĩchir ⁊ retorneir O uuoic . fr̃o. cen ai .i. ris getei 
⁊ ta grant gẽt ⁊ ꝯduire ⁊ meneir l i amiraus laimlt' bñ regarda 
⁊ coriflanhe en bataille port̾ 
En aucra t̾re ⁊ ꝯdiure ⁊ guieir 
l lapelai ci lor dou doi cenei 
d aucres afaires rasauõs nos asseis 
i amiraus apellai auferrin 
  dist lamiraus or me di biax amm̃s 
s ais plait afaire ne iugem̃t port' t u ais estei en france leis . pp̃ 
b ñ tesaurai le tort del deoit ceurer ꝯ nas cest s 
le garde ne me mẽtir 
⁊ debataule moꝰ gãt pꝰ doidoneir d ist hpaiens ꝑmaboisuꝵ oul 
A miraus sire ꝯmãt sapelanl 
U oir gumemeir enci ꝯil le dust 
S oies est chartres estanpes autreci 
D egustinois q̃ns ⁊sires ÷ il 
S miai sureine sai cil maimenti 
C our̃ness iere amõt louon la cit 
A uferrons loit cen ai geter qiris 
A mir̾. sur orz ilatoi ans 
Sites onq̃s de. frs . le flori 
Sel de bordelle freire haĩmon le hdi 
Q uocist ur̃e oncle mametrin 
⁊ la g̾re ousau loheranr C.ar̃. 
begon son froire ꝑtraison ocist 
a pres lamors auloherãt Gentil 
U ne grant prece refurẽt ilamin 
P qͣceliorq̃ li frans dus Gar̃. 
E n. Ihlm̃. en alait deuceruir 
L aroint lruieus en truson locist 
e nson mostier aorisons ce mist 
I lues bis ge cest uiellart cest flori 
l ai oi ioiureir le rar pp̃. 
M eneir mẽ uuet en france el douspais si e dans reigniers detois deuallẽq̃ 
Se orfasies q̃ chr̃s. gentis 
A is de mes eus ieil beste tieui 
Qͥ ꝯcre lauele trestornai auai 
Q' naroit pais ifrad'.frõ. ne 
S es aueroit destranchies rocis 
M ien esciãt ie cuis q̃ ciait il 
O r ne puet plus ensa t̾regarir 
annraus sire or zila toi fins 
O ceissies cest uiellart cest flori 
Mestre en b̾sailou destraur aroncin 
pꝰ mandissier ⁊ Girb'. ⁊ Gẽĩ. 
⁊ enapres h'̾ nauc le paism 
D euant le roi abataille uenir 
ꝯtre Girbꝰ. le fil au duc Gar̃. 
ꝑ .i. fien fil qͥ amon . frod'. 
a manrõt uꝰ .M. chr̃s . eslis 
Dui en .i. an ploileu pleui 
d e ur̃e g̾re uꝰarõt terticafin 
I auien aurõt uaillãt .i. angeuin 
L amoie foileaum̃t uꝰ pleui 
S estues orer dedans boꝰ ꝯduit mis 
⁊ ci fiussies el reigne .s'. denis 
⁊ eussies .c .M. arrabis 
Nelestordioit ne liqͣrs neliqͥns 
I amii. loit apou nemageuis 
D adans une ile furet nagie rmis f id̃. regarde ꝑmal callãt li dist 
L isis auuiel ifust mors rocis 
ꝑ mali̾ . fel uieus cu mais meticii 
N efust Giull'. li surs demoncli b ien te 9nat cil nr̃e sarr'. 
E n .. agait out .c. chĩ s. mis 
F rõ. ais non debordelle la cit 
M ors fuist Garb̾ lisisauduc Gar. F reires haĩmon qͥ mõ frriremocis 
Ne fuist ces dex ⁊ ces cheuax fionis ẜ rõ iloic apou nenrageins 
Dist lamiraus dons suire fous ⁊ bris O ut il ensanble de chr̃s xu. 
Mais en macharcrere quanraimorir s ignorbaron or endeis ami 
d roit au pallais maĩtenant dessandit a etesmaiersire frõ. aidit 
Les degroismonte qͥ st' demaibrebis s emechargies .xx. deuos sari'. 
b aufumeis uient ⁊ tuagansces fis I l massaurõt cesai rebñ de fi 
S i ons assise la toi de mont iardm s me laissies lun de lautreꝑtir 
Mereis lou sire sor .ii. poinire roncin 
D ist lamiraus oraues uꝰ lm̃ dit 
ꝑ mm espangne acuellet̃ lor chemin 
D eloriorneres nesaiꝯtetenn. 
a is q̃ uenissẽt au crege amãc iardi 
G rans fue li cieges q̃ trenẽt sarr. 
L i amirais ai entandu lecu 
s sa maime ailiamuaus dit 
P ou auons gens p᷑ cest ost estormir 
Seme ꝯbas ie cerai des ꝯfis 
⁊ ceren fui ie cerai uis hõms 
d e sous de lost detous les plꝰ h' dis 
Onchief de lost les naiasalir 
f aites uos gens ⁊ serr̾ ⁊ tenir 
N ous borirons tout droit emmleuis 
S ihaus ꝯfut liuai ais preschair 
S ire amuenis p᷑ lamor deit merci 
Se feistu pꝰ maine Garir 
Retien moi sirr bñ tesaurai seruir 
T on ost ꝯduire ⁊ ton reignetenir 
Sere iai ior endiaitor me fi 
Ie ne di pas q̃ ordoies mour 
T out ptonden q̃ tu aisrelenq 
⁊ cil respont sire ur̃e merci 
Mauuais osteileust . fid. enqͥ 
Q nt asparolles eis u .i. sarr̃. 
a sauois clenraescrreir cepͥnt 
a nuraus sire mallem̃t ies bailis 
⁊ sunc ꝑforce dedans tad̾romis 
.xii. chastiaus uꝰ ont at̾remis 
L amiraus loit apounenrageuis C rieir mõroie lensũgne .g'. denis 
a uois escriemonteis franc sarr̃. 
Sorne defans ma t̾re ⁊ mon pais 
D ex ne fist gẽt en estrainge pais 
s e cil denant lesõt bñ enuais 
D ons neme pͥs uaillãt .i. angeĩ E cil derriernen soiẽt esbahi 
C ar mimeneis sire frõ. ai dit 
a idier spius ꝯtreuosanemins 
i lse dit uoir sire dist auferris 
⁊ q̃ uꝰ chaut ceiliest ocis 
D ist lanmilus .frõ. ur̃e merci 
Uꝰ en poueis ur̃ẽ uie garir 
O n li aporte .i. bon haub̾t trelye 
d escrestirens q̃il auoient pans 
N enpoueis uen dõneir cemestains l roieus . fid. lendosai ⁊ uestit 
M ist a soꝰ coul .i. fort escu uoutis 
D e plainnecrez ainsarsons sallis 
e ntraus le dient paienz sarr̃. 
S il sout lai bñ ces garnim̃ cenir 
u aisen fr̃o atout .M. sarr̃ 
R ois baufumeis ⁊ t̾uagans ces fis 
I ssent des loges atout .xx. sarr̃. 
Sor les mulles sangles en lor sarens 
I ouste la haie leis .i. sant̾ petis 
f rõ. lait coure le destr̃ artabi 
F iert baufumei deuãt en mi le pis 
M ortle trebuche dou dest̾i̾arrabi 
⁊ t̾uagan̾s uai iost̾ afarin 
O cis iont ⁊ le peire ⁊ le fil 
O nq̃ s des .xx. ne remeirẽt q̃ .ui. 
Ensonchief lace .i. u̾chiaumebrun ⁊ londemain deci alaiornir 
⁊ sainc lespeiedõt li brans fut forbis t res qͣ lameir les enchancẽt iq 
Ie cheuaul broche des espõs doism D emurs destaubles de cheuausderõcins 
E npoudet̾ine fist le cheuaul gaĩchir r cerepaire frõ. mlt̃ esiois 
D e larame cui dame dexait 
⁊ de Girb̾ ⁊ apres de Ger̃. 
U ont regardeir la tor demõt iardin ⁊ il sunt cant repouseialoisir 
N en soinr̃t mot tant q̃ .frõ. loruins Q l pourent bien ⁊ aleu ⁊ uenir 
Lin ⁊ ludie sa ceroz aucreci 
T restous les onc destranchies ⁊ ocis 
L ieue lanoise ⁊ libais ⁊licris 
f rõ enchaucẽt li felon .sart̃. 
M aul del paien qͥ corneir iuaussist 
D ex q̃ l eschac iont le ioiꝯqͥs 
e stes le uꝰ ml't' biendes . surr̃. 
S ichanterons del riche ron pp̃ 
Qͥ abordelle cegisent en .ii. lit 
b on sf li mire qͥbñ les ont garis 
⁊ en bataille greueir loranemins . 
a gunuille ont mandenfrad'. 
⁊ il iunirẽt couresous ⁊ marri 
T res qͣ bordelle ne pͥnsẽt onq̃s fin 
o uuoit le roi aspies ce p᷑ofrit 
Drois enꝑeres p la mordeumeiri 
p roies Girb̾. qͥlait pitie demi 
Q' il me rande ma tre ⁊ mon pais 
⁊ celle honor q̃ deuꝰ doitenir 
Cui chaut de ce iai nen estorcistuis e is la rome qͥ del mostier isnit 
Q nͣt lamiraus lorsaut enmi le uis 
Mamoie escrie bensangne .s'. denis 
Q ͣnt cil loirẽt mlt' enst̾ esbahi 
E nfuietomẽt ciont lestoig̃pi 
l iassaus dure decialenterir 
O u .iiii. esueq̃s ⁊ ꝯtes ꝑꝰ qͣ .x. 
f r̃o leuoit ais pies li uai cheir 
F rancheroine p᷑ deu qͥ nementit 
proies Girb̾ ⁊ menoide ⁊ mn̾ci 
⁊ dant h̾naut ⁊ soꝰ freire Ger̃. 
ꝯ trola mort haĩmon le pallaisin 
Ie miench̾ oncle qͥatort fut ocis 
⁊ pꝰ lamort au loherant Gaĩ 
ꝯ dre lamorc Guili demanclin 
huion detroies ⁊son freie go̾du 
⁊ dant reignier de tors de uallentin 
⁊ dant b̾nart le ꝯte de noisil 
ꝯdreces .iiii. en ai asseisici 
Iureraiuꝰ soz le cors .s'. martin 
Q ceste g̾rene mouueulrꝑi 
Domai h̾nant hidie ou le clen uis 
⁊ referaile chastel de bel 
⁊ la uaul donr ⁊ monc esclauorm 
D ienc francꝰ. gͣnͣt amande anci 
T anc li pͥerũ duc ⁊ ꝯte ⁊ marchis 
Q larome le clamai qͥte enfin 
au lons sarb̾. ⁊ Ger̃. so̾ cuisin 
l ienꝑeres bons astages enpͥnt 
Qi remo uurai lag̾re ne lestri 
Qi liait lait̾re ⁊ trestout lepais 
Lamort begon me clains qͥ dealafi Smien traiablaues la fort cit 
P atorneir ladz ⁊ le pais 
F rant̾. lentendẽt grant ioie lor en pͥnt 
a umatinet a cuellẽt lor chemin 
U aisen lirois ablaiues la fort qt 
O uliuen moĩne ⁊ Girb'̾ ⁊ Ger̃. 
Qͥ lcude auoir de sa g̾re fair fin 
M ais chascunsaibres asoꝰ frunt retrait il 
F el fut li peiresaincor lest plus lifis 
S iq poureis en lachansonoir 
ai sen . p̃p̃. en france la maior 
ou lui en moĩne Gir b̾. le põgneor 
l uiz Ger ala fieur uigoi 
a giromulle uinc h̾naus alator 
I l ⁊ ludie ala fiere uigor 
D os liueneires ⁊ mauꝰ̾ li prous 
⁊ h̾nais qͥ tant aideuallor 
e n bordelais uint . frõ. lorguill'. 
b onamin furẽt lons tans ⁊ ꝯpãgno' 
O nq̃ s entraus nout noise netanson 
Pꝰ q̃ .ii. ior q̃ nar uꝰ ꝯterons 
enci lotroie liuassaus . frod'. 
S i fait Girb̾. ⁊ hnaus ⁊ Ger. 
ludne espouse au mostr̃ .s'. serum 
G rans st' les nocesq̃ lenꝑeres tint 
a. pres maing̾ st̾ des caubles ꝑti 
F rans chr̃ . ce dist hrons pp̃. 
M lt' bñ mauessa qͥtei mon pais 
R alleis uꝰ en ais filles ⁊ as fã 
I e remanrari petic aicorti 
A une feste saint seruin lobaron 
U ne abeie q̃ ast li uiens . frõ. 
e nson demaĩne lor estorn le don 
une feste qͥ mlt' faic aloueir 
de saint serain lou corr .s̾. hono rei 
l ibieus . frõ. le fist en son aei 
⁊ .ixxx. miist il bien le treis 
T lor prouendoloz fist il estoreir 
a chascun an pꝰ lor honor sard' 
m andoit ces hõmes deꝑtot soꝰ reignei 
Oui il dõnoit ces h̾mins engouleis 
O rle uuet fanz frod̾. li ceneis 
⁊ mieus auoir q̃ li peires asseis 
une abeie q̃ li q̃ns ifr̃d. fist 
⁊ yxxx. mõines uuist p deu seruir 
⁊ chascun an p᷑ enfautier le fist 
m andoit ces hõmes de ptot le pais 
Cu il donaist ⁊ le uar ⁊ le gris 
l es bellesarmes ⁊ les cheuaus de pͥs 
Oi leuuet fairelorguillous . frod'. 
⁊ asseis mieus q̃ hpeires ne fist 
M andaih̾naus d ludũe au cl uis 
Qꝰ abordesle asufeste uenist 
I hialaitant fut il plꝰ hardis 
N ereuanrai ci ceuu mlt' marris 
N iugussist estre p᷑ tot lor q̃ dey fist 
Srans fut la feste abordelles la cie 
  h̾naus iuaiz il ⁊ sa moilliers 
M ais dimechouse fist h' . aprisier 
Q auoc lui menai si chr̃s. 
Saceroi uaiacolleir ⁊ baisier 
Iꝯ qͣn demain q̃ li iors apandie 
a lordsteis ⁊ p aus aaisier 
p riueiem̃t ⁊ il ⁊ sa moilliers 
⁊ riches hons hounns ꝑlosang̾ 
l anuit uillerẽt tuit ensanbleaumoste 
Chascuns tenoit .i. gnt cierge enpo̾gnie 
l amesse chande hbons abes regn̾s 
C uisis fid ⁊ ces parans prochiens 
G rans fut lofrande q̃ fõt cil chr̃. 
a pres lamesse sassisent au maing̾ 
a sseis iout uenissons ⁊dant̾s 
⁊ char salleie ⁊pit ⁊ uinuies 
a pres maing̃ en uont esbenoier 
E n une chanbre sallai .h'. cuich̾ 
D oz liueneires ⁊ h̾nais dorliens 
Sus en la loge ce cuichẽt on solier 
O resgardeis de .ii. garsonstrot̾r̾ 
D ex les 9fonde liglorious douciel 
ꝑ li chouors st' ꝓdõme engignie 
C ar il li fait ce dont il nai mestier 
S e fut la chouse qͥ plus h out mestr̃ C ilst̾ uemudes ruies on maichie 
h naus dessant chies sõ oste gaut 
.i. bon boruns de uiande aaisie 
D os liueneires ⁊ h̾nais dorliens 
pͥ nsẽt auoir nel uourẽt esligier 
Sous enꝑesai qͥ lourẽt gaiaingnie 
Sourr lor courrt afus ⁊ aleiners 
⁊ Maul. li uaillans escuierf 
el trers osteil zapres haub̾gies 
ꝑ ces osteis cil autir chr̃ 
f iõ. fait coq̃ il en soit mlc̃ lies 
Iꝯ qͣ losteil au st' li escuier 
O u qͥl leuoiẽt ciprẽt ahuch̾ 
O r tost signor pͦ᷑ deu cinas aidies 
I uellemt q̃ il nos ai mestr̃ 
C il bonois st' mlt' formt̃ airie 
⁊ monneres ꝑ q̃ ci õt chacuͬ 
C il furẽt iure fel ⁊ outrecudie 
l agent meismes ci ist̾ uhe 
a is osteis uien ẽt ceriãt ⁊ esciuer 
L ieuelanoiso li cris z enforcies 
ꝑ ces osteis sarmẽt cil chr̃. 
⁊ en lor pons les raiscũchans espies 
e stes les uꝰ alestor ꝯmancier 
⁊ ais fenestres sfaleiapoier 
M on ꝯpangnon ãt mort⁊ destrãchie ⁊ h̾nais le couruc releueir 
u estẽt haub̾s lacẽt elmes dacier l anel de fors ꝯmansaia coleir 
S aindẽt espeies ⁊ montẽt ains destr̃s d ormeis .h'. ne nil cimait deis 
A lor cous pandẽt les escus deq̃rci de taitos dons el non del uif maufei 
l aiueissies tant trairortãt lãcier t .ra. uꝰai lorguillꝰ. frod'. 
u ollent suieres ꝯme plouedonciel a ces boriois nꝰ ai fait asfallii 
d as liueneires ⁊ h̾nais doiliens M ors iesti dos lueneires gentis 
Qͥ en la salle cegisent onsollier l h naus loit apou nenurge uis 
i ssẽt del lit en estapins chaucirs a s e le u̾reis iemais amul ior uif 
L ormantiaus ont aloi cousatachies d ex dist liqñs ꝑ la toie m̾ci 
p esgardeir au besang ꝯmãt iert d ame deus sires ie p coi ne locis 
D esus la loge lanꝯꝰ mors crauantel 
Q nt leuit mort bñ cudai forceneir 
Grant du el menaiciꝯmance a ploren 
h e h̾naus sur ꝯ poureis estre ireis 
Q nt uꝰ saureis q̃ doz ⁊mors geteis 
i st de laloge saualle les degreis 
U ient a losteil ou ligns h̾naus iert 
ormeis .h'. cimmait dex neml 
Q̾ fantes dons celidist hnais 
os li ueneirrs ⁊ de soꝰ lit leueis 
D ame ludie ur̃e amor mar laui 
l etraitoz dantost ꝯ iele pͥns 
.i. mantel gnͣtaien soꝰ dosgerei a rines demande ⁊ on nai tremis 
a la fenestre sen uĩt p᷑ esgard̾ 
.i. des boriois ciitot ꝯfonde deis 
a .i. frandou ꝯmansai ageteir 
U ne pierr ai en lafonde pousei 
I l uest laub̾t la celaume brum 
 
⁊ saint lespeie dont li brans fus forbis 
O n li amo ĩne .q. bon destr̃ depͥs 
ꝑ son estr iest li b̾s sallis 
T orne lebras cilait la cordealeir a soncoul pant son escu dasur bis 
⁊ fiert douon qͥnecisout gard e nsanble oului ces amus h̾nais 
D esor lestoncenfait besans uolu d esosteis issẽt ains riuer cest mis i 
a la melleie en uinc p᷑ deꝑtir 
A leis arrrerencheor pautõmer 
C ar ꝑ uꝰ ÷ huiteis plais ꝯmãcies 
O u uoit h̾naus cilip̾nt ahuch̾ 
R alleis uꝰ en nobiles . chr̃s. 
a giromulle uul aur̃e fies 
I ai iureraiuoians .M. chr̃s. 
Q' la melleie ne uint ꝑmoͬꝯgie 
S osaus pꝰ panrez ames maĩs baillꝰ 
Qͥ la melleie pͥnsẽt aꝯmant̾ 
a gironulle les domanral arr̃ 
f aien Iusticrteille ꝯbelie tiert 
d ist h̾nais certes sire il dit bñ 
s il uꝰ fait ce uꝰ ne deueis tancier 
Lagent le ꝯce uaient .ih̾. uenir 
D elorsignor deummrẽt ÷ hdi 
ꝯ fait beuriers ausanglei assallir 
Q nt uoit son maistͤ au sõglei asallir 
l es boriois ont mallem̃t enuais 
ꝑ miles ruies en gisent niui .xx. 
Q de naureis q̃ de mors q̃ docis 
I anouuelle oit lorguill'. frod'. 
O uilestoit en soꝰ pallais mabrin 
e ls le mesage qͥ ꝑdeuãt luuunt 
Ou uoit le ꝯtofierem̃t liaidit 
a sauois cleire aoscrieir ce pͥnt 
F rod. sir mallem̃t ies tuus 
C ar loherant ce tienẽt mlt' pꝰ uis 
Q uen taciteite uienẽt assallir 
T es boriois ant mallem̃t enuais 
E nmiles rures engisẽt .iiii.xx. 
Demehangnies de naureis ⁊ docis 
M ors iest dos liueneires gentis 
F rod. loit lesen cude marrir 
Deus dist ilpes ꝑ laure merci 
O r me cudoie repouseir ⁊ dormir 
h eloherant dex uꝰ pust malleir 
U r̃e fiance aidurei mlt' pecir 
U r̃e bohance uꝰ ferai maulcentir 
⁊ saint lespere dõt li brans fuc foibis : 
p lꝯtost qͥl pout des esꝑons ferir 
la melleie li qñs. frõ. uoient 
.i. grant baston despieensamaĩ crẽt 
l es boriois aimallem̃t laidẽgies 
D ont niers fait fins iꝰ qͣuiordeliug 
 
 
M ors z mes freires niainul recourier 
F uies la g̾re ie uꝰ en uuel proirr 
⁊ dist h̾. ꝯuosplairai ciiert 
I ai fuist li plais fineis ⁊ otroier 
Q nt mau̾. zmõceis el plainch̾ 
t ant mar ifuistes fuins chr̃s. gẽtis t rueue foꝰ peire ⁊ moit ⁊ destrũchie 
e ngnͣt trauail aueis or moꝰ corsmis t eil duel en ai be sencude chaing̾ 
a rnres demande ⁊ on liaitremis 
I l uest laub̾t lace liaume brum 
A soꝰ col mist .i. fort escu uautis 
I nellem̃t dessandit douplainch̾ 
Saut en la celle de lauferrãt destr̃i 
p uis le hurtaides espõs dormer 
ꝑ leseuarmes ai lescu enbracie 
a lamelere en uint tos elaissies 
O uuoit frõ. ne laum esꝑgnieͬ 
a ms le ferit sorlescu de qͣrtier 
D esorla boucle li aifrair ⁊ ꝑcie 
pͦ .i. petit ne laifaic trabuchꝰ 
l ou pie cenestre liuolle de lestr̃ 
O r z asseis frõ lirespõdie 
Il ce usiche sor le coul del destr̃ 
b ordelle escrie oi auant chr̃ 
⁊ lnais ⁊ mauꝰ. li fuins 
⁊ il ci fisent tost ⁊mellemem̃t a tantiousterẽt tuis .ii li ꝯpangno 
Qꝰ intornaichĩs . necerians .x. M. furãt ioustei a .. pannon 
Q il laisserẽt en la logegisant 
l udie laissẽt en la salle plorant 
L ies fut .h. qnͣt il fut fors ais chãs 
lt̃ ꝑ fus lies .ħ. lifis begon 
Quant fut aschãs teile iaienos hans 
C el debordelle le nobille baran 
C il .iii. cemisẽt on lestoi dotauãt 
ꝯ cilliers iere . frod̾. le felan 
⁊ chastelains de bendiax sa maison 
d esor la boucle liꝑsoie ⁊ ꝯfont 
m ais li haub̾s li ai fait Garison 
ernaus cen uaicauresous ⁊ marris 
agironulle fut beuassaus chieris 
d ert̃ les nos uõt les lor destrachãt uꝰ s boriiax carnedot maĩtenãt so'uis. 
T res qͣ la porte lesenmaĩnẽt firãt u it les ensangnes andoier ⁊ fremir 
n iatandit lipeires son afant 
a uꝑissir iout mebeie gnt 
M lt centrabatẽt escuier ⁊ seriãt 
D ex iaidai h' . le qbatant 
a ins mꝑdit escuier ne ceriãt 
Nemais douon le chr̃. uallat 
l es fiens apelle ces aiaraistin mis 
S ignor fait il encendeis en u̾sim 
ꝑ deude gloire qͥ onq̃s ne mentit 
I e glorous qͥ deuierge naqͥt 
D eu̾s bordelle uoi chr̃s . uenn . 
p Uen iai qͥ men auoit iei 
A mut samoie deuãt alesclairir 
Q ie estoie au chatel de bolm 
D e feu le ui ce me sanbloit espͥns 
F rõ estoit desous le couertis 
xxx. leuꝑs ui dim u̾s̾ issir 
D ou on p᷑noiẽt tͤstot cens assallir 
I l mescrioit cecoreis moichieri 
⁊ ge ialoir elpong le brans forbi 
U nebruine encinꝰ deꝑtit 
N e soua dire q̃ li uassaus deuinf 
C aureis asarmes frãc chr̃. gencil 
M l't me redous .iiͥ. ne soit laidis 
Q̃ cil ꝑuirs . frõ. nelais ocis 
C il furẽt ixxx. qͥãt adous saisis 
⁊ 9x en laissẽt on pallais signori 
L epãt tͤpascẽt tͤsꝑmi le lairis 
ħ. enthaute lorguillꝰ. frod̾. 
P qͣis destrois les enchaucerẽt a 
M auldel uaronqͥ toin̾ ibousist 
L i destrois zangoissous ⁊ petis 
I argoz girande atresnoueu le fil 
p etit osteil la nut itrouissies 
O u il neust ou naureion plai 
l e uene or douonpͥnt el solier 
p ort̾ lefista .s̾ͥ. serum mustr̃ 
Se entrous ÷ mors est ⁊ desqfis 
a tant eis u̾ lebon bassaulthieri 
l agent fid. ne dangnerẽt fuir 
Decoutes ꝑs uõcensanble ferir 
C hascuns des xxx. le fien ia batit 
G iromulleõi escrreiahaut cri 
U eritris ÷ ⁊ ꝑ foi leuꝰ di 
la rescouceuoĩt.th̾. dardanne 
Gaides ⁊ poĩcesaĩdinlifilensãble 
En une costeaĩbedince deringẽt 
f irãt les mõmẽt laou lor gẽtasanble 
Fr̃o leuou apouqͥl ne forcenne 
la rescuuceouliqñs .cl̾. uiẽc 
fut .frad'̾. coure sous ⁊ iries 
F irãt les moĩnẽt ces õt remis arrier 
h'. retornene uout plꝰenchauc̾ 
⁊ fiod'. repairetoz iries 
s es mors en poite ces nau̾s cesplaies 
A bordiax uĩt qͣnt il dut amut̾ 
ꝑ miles riues ÷ licrisenforties 
p ecil agais fait gnͣt gẽt deꝑtir 
Q' dons ueist ces borioisescruer 
I or paumes bat᷑ dlor cheuous sach̾ 
M ais dune chouse fist frod'. mlt' bñ i 
S ile fist mestre en .i. pale mlc̃ ch̾ 
I amut le gaidẽt t᷑stint lichũt 
Iꝰ qͣudemainq̃ il duc esclairier 
e ni .. sarcuit qͥ ml't' fist ap̾sier 
I aifist il mestre le nobile g̾rier 
 
l amessechantẽt bmoĩnes licl̾gie 
I udie en moĩnẽt sus on pallaisplen̾ 
F r̃o. enuit les gͣns u̾tus dou ciel 
Iemais h̾nauc ne uouraiauoir ch̾ 
Selle assambleu fist fĩs̃ mlt' marri a guonuilbe rauĩt .li. artier 
T ant mar ifustes nobiles . chr̃s. 
h ebres dosmes cuisins estnies 
Neuignt g̾rademoreirne laissier 
ꝑ reneis .ii. mes a . frõ. lenuores 
Q iterentioic ludie da maillier 
S il ce ne fait qͥ luꝰ pdistlautrier 
Agiromulbe uangne auꝰau cie 
⁊ qͥl ioangne atout .c. chr̃s. 
Iure sor sains de grei ⁊ uollant's 
Q la melleie neuint ꝑsonꝯgie 
Deuant la portez dessandusapie G aides ⁊ poinces qͥ st' bon . chr̃. 
d elchief liostẽt le u̾t hiaumedac ⁊ cil respondẽt nos irons uollent̾s 
d el dos li traẽt le blãc haub̾t doubl s oz les bliaus uestẽt haub̾s doubl's 
P qͣ bordelleneci sfatargie 
D euant la salle st' dessan du apie 
h' naus uꝰ mande li prous Rig̾riers 
e nuores bludie sa moill' 
⁊ cilifaites q̃ deites ier 
⁊ cialeis agironuilleaucie 
L ai iuirreisatout .ci chr̃s. 
Q' lamelleie ne uint ꝑto̾ ꝯgie 
N onq̃s ne fuistes aces plait ꝯmãcis 
h ons deueneismau̾. uollent̾s 
S espus puet pãre dacesmañ baillꝰ Qͥ la melleiemurẽt au ꝯmandier 
A gironuille les enamangnearr̃ 
f meis la g̾ir ꝑ itant uꝰ paies 
A grrimulle les ameneis arrier 
d eꝑ h̾uaut seront bien uusticir 
C ar mlt' ÷ malle ligirauꝯmãc f rõ aidit laissies moigcillier 
⁊ dist .h'. quꝰ plairai ciiert 
⁊ cil respont biaus saz uollont̾r 
Mais nai mesage q̃ repuisseẽuoirr e nlachanbie entre . frod̾. auuis fier 
D ist h̾nais uꝰ lareis ꝑinoꝰ chief 
L ifis th̾. Dardanne le grier 
A uꝯceil furẽt iꝰ q̃ .c. chĩs. 
h ures ꝑolle hi prous ⁊ li ligurs 
C rod'. sire or te uuet deusaidier 
D ecigrint g̾rete pues huiapaier 
A gironuille uaiah̾. aucir 
⁊ cili fai tout ce q̃ il te qͥert 
S imait dex q̃ rien mi forferies 
Q' la melleu ne uint ꝑtonꝯgie 
D elꝯte h̾naut auerais lamistie 
Qͥ la melleir murent au ꝯmencier 
a giromulle lesen manrons art̃ 
T ant pͥerõt h̾naut li . chr̃. 
I aines fei haumi neu̾gõgier 
Fueis la g̾re ie uꝰ en uuel proier 
Q' mlt' ÷ malle ⁊ gries au ꝯmancier 
⁊ dist. frõ. biaus sire uollentiers 
I ai fuic cis plais guieis ⁊otroies 
ꝑ celle foi q̃ie doi .R'. dems 
I l naiplꝰ belle en .lx. pais 
I ureir le pueent li mõme del mostr̃ s ela demandes q̃ tu in fainels m 
S esaus pues panre ne ates maĩs baill' i ltamainui .M. chr̃s. h̾dis 
Q nͣt haguenons a ces parolles uient ⁊ dant chrebauc dapiemõc le flori 
aifuist cis plais ⁊ guleis ⁊ fens T out toꝰ paiage qͥ z atort ocis. 
Q Qnͣt haguenos a ces ꝑolles uint s etu auoies or mort le fil Gar 
U ieus fut ⁊ blans les cheuausout floris a dons auroies ta g̾re craitafin 
N out plus cuuart en .he. pais 
a insen sauu chr̃. ne ferit 
Niert los iosteie en freni quenauril 
Unefille ai de gastigns rais ys 
M ien estiant nai .xir ans aꝯplis 
D õneis taĩmon ludieoule cl uis 
S el de saint gille le .chr̃. gencil 
s imet ꝑt̾re le chastel de belin 
⁊ la uaul doire ⁊ mont esclauorin 
A giromulle lor soit lisieges mis 
a insois q̃ uangne lenꝑeres .pp̃. 
p anre lepues ci uangedes amins 
F r̃õ. toꝰ peire Guill. Denco̾clin 
Huion de troies ⁊ b̾nart de noisil 
⁊ dant reignierde tois deuallentin 
D ist .frod̾. richeꝯceil aici 
De la chanbriͬ isfẽt li ꝯsaus ÷ fenis 
m ais de losunge sout il mlt' lm̃ teruir 
O uuoit .frõ. cilaiaraisannus 
h e . frõ . sire uoir cedit qͥ le dist 
Iai en afant nuns pdons nece fit 
I aifuus tu fis a ifis. le flori 
D ex me ꝯfonde sonq̃s laꝑtenis 
Cudes tu dons uenr̃r doie .pp̃. 
e la chanb̾ issẽt li ꝯsaus est deneis 
Gaides le uoit ci laiaraisonei 
Q pourõs nꝰ auqce hnatit ꝯteir 
d ist . frod'. iai oreis ueritei 
S eu̾nensso des humaĩmluier 
S or crel nai hõme qͥ uꝰ puisse sauu̾ 
k allons nꝰ en dist poĩtes li mẽbres 
Sedex mait tropiauon sestei 
i uellem̃t auallẽt les degreis 
D e ce fut huies q̃ gentis ⁊ q̃ b̾s 
c ꝑ les riues los quoiai asseis 
h uies retoine ⁊ cil const̾ tornei 
a giromulle dessandẽt as degreis 
De la chapelle reuint .h'. doreir 
R aurans ludie garde ne me celeir 
⁊ cilrespondẽt de folhie ꝑleis 
d el ror yon aipͥns ces heriteis 
⁊ de lonor moi pp̃. le chaseif 
Si9 dit huies trestot ꝑueritei 
Neslairai plampre de lexitei 
Ul ceste cort nauranai pouestei 
m ontẽt ainsceles des destr̃s senorns l marõniers ce rest bienacemeis 
a lor couspandẽt les forsestꝰ li tris G aides ⁊ poinces li funt auot liualei 
t ant qͥl les out deforsas chãs boutc t̃ res qͣ sissons ne a st̾a restei 
O u uoit ces hõmes ces ai araisb̾nes iꝰ qͣ loon neci st' arestei 
⁊ dist h̾naus ci ferai merci dei M onteien it̾ sus el pallais uollu 
Seie ne puis plꝰ del mien recoureir l isis begon Ger̃. deiouste lui 
D ellor meismes pꝰ lag̾re meneir .iii. aiceuecĩ ⁊ dui gre ⁊ .u. dus 
T ans atandit q̃ il fut aueprei 
⁊ mau̾. q̃ prous fut ⁊ ceneis 
Li filchieri dardanne la citei 
g ironde passẽt dautra ꝑt st' remeis 
l enꝑeor ont ilec demandei 
O n lor ens angne alouon la citer 
T au macun cest acheminei 
L enpeoront ilueq̃s trouuei 
a llemans uuet ⁊ flamansacordeie 
⁊ loherans qͥ mlt' font alonei 
c is mau̾. qͥ dessant ais degreis 
louon est Mauꝰ. dessandus 
D ist h̾nais tot ce lassies esteir 
Ains ꝑ menacens uihõme fueir 
p reneis .i. mes .pp̃. le tremeteis 
D ie lerai q frõ . aiertoi 
ꝯ metraices cest u̾s u̾ ꝑuireis 
Lpoinces⁊ gaides li fis chieriauduc 
⁊ Girb̾. ÷ fors dune chanbreissus 
M au̾. uait colle ꝑt ÷ courus 
a indous ces bras li ai aucoltandꝰ 
a mins dist il qͣnt fuites uꝰ uonus 
T ot maĩtenãt siuores dessandus 
Q'̾ fait h̾naus mesamins ⁊ mes daus 
⁊ dist h'̾naus uollent̾s ⁊ degrei D ame ludie cui dex utide sallus 
M ais demesage sui ie mlt' esgareis s irodist il maul li estauenu 
D ist mau̾ ie uaice uolleis 
⁊ dist hnaius .uͨ. mercis ⁊greis 
T ous ces quans liai fr̃o . rompu 
F alli nosaili cilu̾s hiꝑiurs 
a bne feste qͥ de saint se̾uin fut 
Mandaihnant ⁊ sufame quochu 
.C. chr̃s. menainen iout plꝰ 
Nos estriens ais osteis dessandus 
I luec nos fist assillir li ꝑuirs 
auir .xx. hõmes li cuu̾s ꝑu̾tu 
I agent apit furẽt .x .M. ou plꝰ 
T int ifuisfiens ⁊ pͥs ⁊ uetenu 
⁊ qñs hnaus qͥtant ꝑ zseurs 
Fors en issimeraforce des escus 
Q nt nenis tunelme uaipas celãt 
S ene fuist dex ⁊ lasoieu̾tusM ors iest dos li prousslibaillans 
M uedres uassaus de hune fut ueus d etout entot nꝰ uaicis glous mentãt 
Dos li ueneires iest mors uãe daus d eus dist il pes qͥ formais tõnte gẽt ⁊ 
i mirẽs ch̾s peires dõt ie fui ꝯsondd a ins ne ui g̾re tant duuust lõgemt̃ ⁊ 
g ir b̾ loit mlt en fut nraiscus Q nͣt cuis auoir finei mien estiant 
p᷑ .ii. petit q̃ nest del sen issus drs S megars lours cila renoi plꝰ gͣnͣt 
a uroi de france en uaitoinasA aissies la t̾re aumaufei la ꝯmans 
a genous ÷ sor le maibiecheu C ar iarcepous mareis ioruniant 
u roi defranceen uint On .b̾. crest ueneis uꝰ enma t̾re uꝰ ꝯmans 
l hi enperes uis mau̾. lafant s ẽr. le pron⁊ h̾nant le uaillãt̃ 
h naus ifut ie letanga afant 
a lis ostus ierẽt baut ⁊ lie ⁊iornt 
S es assallit . frõ . il ⁊ sa gent 
ħ naus nauoic des siens meneiq̃ .c. 
N elueissieciamais sain ne uiuant 
Sedex ne fuist qͥ le rist uairem̃t 
⁊ la pronecedant .h̾ leuaillãt 
F ors cenissirẽt ꝑlorguint h̾dim̃t 
l i bons uenenxs qͥs ꝑ amaitanc i 
O ĩt belirois citaint demaltallant 
I artaueis s la d̾re au loherant 
O randeoit sire dist maul lifransas t outaladre q̃ tint Gar̃. li fians 
Q faic h̾naus li h'dis ꝯbatans 
Q u̾ randit anfeys de lautͤ an 
M auuaisemt dist . Girb̾. enplorñt b ien uꝰ poueis garir dorinauãt 
T rainousai licion̾f sondoians 
F rod̾. amenti son quenant 
Girb̾ le dista 
Seste polle 
D e qͣn quil dist ne tint onq̃s noiãt a uroiauons 
Ger̃. enriant 
resaublebñ dasat̃ 
fallimienesciãt 
h naut mondai ⁊ safameaucim̃t e is laromefors dunechanbͤ issãt 
a une feste .b'. ferumlebaillant a il aꝑolleoitmst out le cuer dollãt 
D roit abordiaus la gnͣt citei uaillãt d euãt le roisor 
lemaib ͥl insãt 
sallai Cuichꝰ engenous maĩtenãt Sire dist elle p lamordeumerci 
Mit̃ ou grant roie cesachies uoirem̃s Mnieus endoit estre atiz stoi mes amĩs 
Couroune dorenai porteil souãt Q naĩme deu mail sa foiaimẽt 
m iex en dait estizacͤstoi mes paras d e tout encuut uꝰ ai liglons menti 
Mais dune chouseme m̾ueldurrm̃t d auroi yonaisoinfies recoilli 
Q dun gloucoꝰ ne lor fais uangem̃t ⁊ celle t̾re q̃ de uꝰ doit tenir 
Qͥ naĩme deu ne boinẽfairemt Iaissies esteir dame codist ipp̃. 
ꝯ me ciaices uaitat sol dans usãti ceste g̾re ꝯmans as maufeis uis 
d ist ip̃p̃. dameuꝰ ꝑleis follemt Qnͣt ꝯmansarralles iere ⁊ meschins 
M ienesciant naipas passeui ani t antaidiri bieus sui ꝯueieis q̃ 
Q ie ruins de bordelelagnͣt ⁊ u ouollancei ne uuel in aꝯpln 
D aucie ast afaux nauolesnultalac̃ d oren auanc la gens uꝰ enotiz 
a .c. diaubles cesteg̾irꝯmans S icodist elledadeu .u. Ci meirisꝰ 
Qnͣt ꝯmansaici esturin afãt I agenti dame aescrieir ce pͥns 
T ant ai duiertus sui uies df̾rans O ust̃ aleilichr̃. gentil 
Doren auant uꝰ enotraile gant C il qͥ demandẽt ⁊ le uar ⁊ le gris 
g uertoies dame totaure tallãt i es bellesarmes ⁊ les chauausdeps 
M lt̃ on grant ioie sireqͣnt le uꝰ pͥns 
Li cercles dormenfut ou chief assis 
Ne pois mont̾ plꝰ haut ce mestauis 
p .i. ꝑuirloi falleis ores ci 
ai li baisaist loupie mienesciãt 
Q nt lenꝑeres len uedresai eriant 
Sire dist elle merci p᷑ deule gͣnͣt 
Q nͣc ie fuiurẽ pͦ faur uo ꝯmad 
s ur dist ellene pleis gentemĩ u angnẽtamoi⁊ pꝰ uang̾ Gar. 
f ame ne dait g̾raier mies cãt t ousmes cresors lor soir abãdamims 
S eie fuisschõs p᷑ poit̾ garmmñs S elle nouellecenuaiꝑle pais 
N ie sui fame en 
ꝑ celapostir. que 
Ienes laissaisse de 
ꝑ le pallais cen 
a uamez deuãt 
Niaue li cors 
cest siedeuinãs ẜ ranc̾. loirẽt gnͣt ioie lor en pͥtic 
qͥerẽt pencãt Qͥ coute auoient lor c̾rr engagemis 
ciquẽ oriatit Car laroine ne uuelẽt pas fallir 
riẽt liauqͣt u ai sen enrb̾. cice ꝑt deup̃p̃ 
leroi. pp̃. 
O u luien moĩne Ger ⁊ mau' . 
tot ꝯcual le uis ⁊ la rome quoiaisuꝰ cuisin 
a ins qͥl uenissõt ators a .sͥ. martin 
O urẽt ensemble dechr̃s iii .M. 
l ai ce deꝑt larameaucleu ui 
O u uoit birb̾. ci la pellai cuisins 
O nꝑlai pꝰ deu biaus dousamins 
Seuos preneis le traidormenci 
G ardeis mais acordene rospit 
Q' il nepit ou pandus ouocis 
Ouars enfau ou destrais aroncin 
⁊ dist Gar b̾. dameciceraiil 
auroi en uinc la romegentis 
Lidꝰ Girb̾. acoillit sonchemin 
O rchancerans douriche .frod'. 
Qͥ degaisꝯgne repaire cemest uis 
l ai fist q̃ sel li traites mentis 
N enuigem̃t de sacort nest ois 
T an tost mandai lorguill'. fuid'. 
Qͥ z ces hons qluangnes dist a li 
p lorãt ce baisẽt qnͣt uĩt audeꝑtirz p le domont p᷑ la cordretier 
d ont maĩtegẽt le doiẽt auon uil est raitem̃t ꝑmile sablõnier 
S ongnor lige q̃ cens forfait g̾pit O il de belinnecisourẽt gtier 
⁊ lauitaille qͥ me uenoit ꝑci 
s ecil chastiaus estoicad̾re nus 
Nireceroit ꝑ qͣuior del iuis 
⁊ cil respondẽt tot aur̃e plaisr 
d ex cornel ceit h̾. li pallaisins 
l a mut deuant z uenus abelm 
Mais nen sautmot lorguill. fiud'. 
Q cehaub̾ge amr landes debelin 
belinest dans .h̾. haub̾gier 
priueiem̃t a .xxx. chr̃s. 
Tant en iuĩt nẽ sai ꝯtetenir 
T ant lor dõnai ⁊ tat lor aiꝑmis 
Q il en out ensimble .iiii . M. 
ꝰ m ais de. frõ . ne ce saut ilgaicier 
Q' zais landes debelin haubgies 
D essandus ÷ en .i. bruellet foillir 
p res del chastola une beue oumiex 
C hascũs des ciens tĩt aufraĩc so' destr̃ 
P ostis ⁊ portes õt fait de u̾rillier 
La proir fõt fors douchastelchacier 
I en saurẽt mot del morceilenꝯb̾er 
I a gent frõ. lai loi uienchaulong 
h naus senist aixxx. chr̃s. 
i e chastolai durem̃t auantie 
D roit u̾s bordelle acuellẽt lorchemĩ d emains des loriai fait dbuch 
S eschr̃s apellai cilor dist 
S ignor baronci deuanc ÷ belins 
s ila fermai li loherans Gar̃. 
a uois escrie or auant . chr̃. 
R oubeor sp' mauuaise gẽt faurier i 
l agens menuie senissẽt p᷑ gaĩgnier 
c est li chastiax el mõt qͥ mefait pis ⁊ frod̾. aipͥns .c. chr̃s. 
a ins nen sout mrot h' . ce fut iries l nix truene ouu̾t cest entͤis elmostr̃ 
O r poueis croire q̃ gnͣs fut himeschiese min la place trouuerẽt .. leuier 
ouste la roche courãc sor soꝰ destr ⁊ la gnͣt bre fisẽt pai brisier 
b ñ sen alaist sains ⁊ saus ⁊ ent̾s a hi fierẽt nel uourẽt esꝑgnier 
nellem̃t dou cheual dessandie 
Mais dime chouse fist .l̾. aprisier 
& soncheuaul ai il defors laissie 
Ne uout le len hõnir ne u̾gongnier 
a pres lui ai .h'. luix u̾ullre 
⁊ frod̾. iuĩt tous elaissies 
Q nt kagais li saut audos derrier 
L iqns .h'. dornai .ii. pousonchuis 
ꝯ tre solail uit elmes claroier 
⁊ ces ensangnes uantel u̾s le ciel 
d ex dist h̾naus ꝑ la toie pitie 
ꝯ mai tiaicis cub̾s ranoirs 
he Girb'. sur ꝯme sui engignies 
h ocyanꝰ. ꝯuꝰ estes targies 
I ai li cecors ne mauii mestr̃ 
Q' l la ferons nobile chr̃. 
S eie uoloie abelm repairier 
ꝑ miles fers nos quientaplong̾ 
A h̾aut st' li xxx. repairie 
T int furent pͥns abatu ⁊ loie 
F orsq̃ .h'. qͥ sen fuit elaissies 
Q nt .add̾. le roꝯmit premiers 
a uois esccuoraprrs .chr̃. 
Ce ÷ h'. li fis begonle fier 
ꝑ maultallãt li uassaus dessandie 
e n haut escue orauant chr̃ 
Q or nassaus Iemais mas amins mert 
Cil tient madre ien saisu: li son fies 
C il dessandirẽt qͥ ne lousent laissiei 
Uienẽt aluix mais nelõt enpirie 
C ar qns .h̾. lout mlt' bñ u̾rillre 
e ntre lor mains lont pͥns li chr̃. 
a fine force firẽt luix ꝑsoier 
Q' le trebuchẽt enmi leu del mostr 
Uoit le li qñs le sen cude chaing̾ 
ꝑ les enarmes ai lestu enbracie 
M es anemins cuidex doit enqlier t raite ailespeie dõt h põs fut dorm 
Sil uꝰeschape naurai mais mocuer lie C uul qfuit nai de mire mestr̃ 
l agens .srõ . st' mlt' tost deranguͬ 
Siout .h'. le chastel clongnie 
b elm li dollẽt q̃ nipaut repair̾ 
F uiõt sen uauh̾ u̾s .i. mostr̃ 
Longde belin le chastel droicurie 
Liqñs .h' uuint tocelaicies 
Q nͣt li froissaila hance de poumier 
U oit le li q̃ns mouc q̃ courrcier 
O rceit il bñ q̃ amort ÷ uigies 
Iltrait lespeie au pong dorentaillie 
Qi le ueist gaĩchir ⁊ repairier 
D egentil hõme liresuuenist lñ 
N aisor coel hãmecumẽ p̾ist pitie 
L espeie froisse pmile heudorier 
U oit le liqñs ni out q̃ coucecier 
R s lauteil fuit li dꝰ tos elaissies 
d el creceflailes pies enbraci rs 
he dex dist il oies de moi pitie 
ꝯ cillies moi q̃ ie en ai mestr̃ 
⁊ fuc .h̾. aple deuãt lauteil 
U⁊ frodl ꝯmansui acrieir 
ꝑ deu .h'. dist ilm garireis 
N e uꝰ g̾rai corcefis ne auteis 
h nauf loit mlt' en fut efaueis 
.I. petit ai desons destre gardei 
ꝑ ou on fuet lai desoure mont̾ 
p le mostr̃ courir ⁊ iutorneir 
Le crecesi grraidesor lautuil 
L eians entiai .h'. li adureis 
⁊ apres lui aril luix refermei 
a une b̾ri qͥ groce atasseis 
D un mur en autͤ la fist .ii̾. couleir 
Qͥ dol mostr̃ ÷ espͥnselaneis 
h'. le uoit nious q̃spouent̾ 
⁊ frodi ꝯmansaiacrieir 
⁊ uoit .q. huix dunetor defermei .C. chr̃ st̾astd. alei 
F rod'. sire p᷑ deu demaistez 
ꝑ latorz lai desoure mõte is 
S or une uoute qͥ z desde lauteil 
L aicerepons p᷑ saure sauu̾ 
⁊ frod̾. put aluuyahurt̾ 
Cui chaut dece ilmipourauencreir 
Q ͣnt .frd. unt q̃ uel poinuiqͣsceir 
D elmostĩ ist sai le feudemandei 
.IIII. garson li caurẽt aport̾ 
L ifeus espͥnt ⁊ bchaus ÷ leueis 
O rsachies bñ en lui nout qͣrreir 
L es la tesronpẽt q̃ ne pourẽt dur 
t eil ꝑtuns ast qͣnt ce leuai lib̾s 
S or bechantel de mostr ÷ remeis 
t raieis arch̾ uꝰ qͥ del mienuolleis 
Qͥ mocrerar mon anem̃ morteil 
R iches cerai en trestoc soꝰ aei 
Maint enitraiẽt qͥ ne lõt a desei 
Q' dex neluout sofrir ne endureu. 
A is pies lichiẽt m̾ciliont crier 
p ran uif h̾naut p̾ deu ne locieis 
Urr̃iert la hõce ce an mastr̃ lardeis 
a uoc lui siremaĩtenãt nꝰ preneis 
S eruirãs toi ꝯme cerf lachetoi 
N r̃e seruises uꝰ soit qͥtes clameis 
⁊ dist ifrõ. gloutoꝰ ensus esteis 
Ie saideuoir q̃ de rien ne mainris 
S ilestoit ars ⁊ enpoure uanteis 
S mmait dex neme ceroit asseis 
d iẽt ci hõme nꝰ somes fol ꝑ uei 
T rop ꝑ ⁊ siers cis hõs ⁊ deraieis 
Fel orguill'. ⁊ trop demesurens 
S mni nꝰ pͥse .iii. demers me noueis i 
Dedans le clostre almoĩnes laibautez Q pꝰ le cert tos foit desericrs 
u s le mostier sunt a h naut alei 
O utu delaisses iciauaul couleir 
R etanrans toiais espies noueleis 
N ous proierons de ta uie sauueir 
M ais il nesoit car li cris ÷ leueis 
⁊ fut h̾naus desor le douu̾tis 
Usor le chancel desor laboutecist 
Sou doscornai u̾s la gent frod'. 
⁊ sonescu deu̾s la flame mist 
a hantouois aescrieir ce print 
Pouures cors .s. pou aueisdeu cerui 
& mome uꝰ p᷑oueis garentir 
q estes lons . Girb̾. li lis Gar̃. 
Ne meuamrai li cecoismau'. 
Dex moie corpe de canq̃onq̃s fis 
Or sai ie bñ q̃ mescors est feiis 
.C. chr̃. ꝑtent de fromondin 
Q sunt uenu au mostr̃ .s'. martin 
e n haut escriẽt frans hõs car dessãdes Qͥ ntollit le ueonr ⁊ lair 
⁊ la granc flame qͥ taut laiaueulei M ais dune chouse lifist dex gͣnt m̾ci 
S aint martin sire dist h̾naus .s'. marq̃ b ien une archie ensus lans desarcis 
⁊ li brume lisant emin le uis 
N e sout a dire h̾naus q̃ il demint 
F aut li lalaĩne ⁊ licuers linentis 
Rouillies zauaul le couercis 
s il le resonient alorespies forbis 
S or son escu lidus h̾naus chait 
& ꝑmn passent lirois espie pun 
D ex q̃l haub̾t qͥi nen est dessartis 
a ufais de lui ⁊ au top q̃ il pͥnt 
ꝑ m labouche li sans u̾maus besst 
e ntre lor fers lai lont at̾re mis 
S ilidelacent le u̾t hiaume brum 
⁊ lauantaille dou haub̾t doublentin 
S e fut lachouse ꝑcoi huaus Garit 
a tant eis uꝰ lorguill̾. frod'. 
⁊ uoic h̾naut a la c̾re gesir 
h nauc escrẽt frans hõs lai toicheir 
R ecuidrons toianos espies forbis 
N osproierons deta uie garir 
M ais il nes oit ne cines entandit 
C ar la bruine ⁊ li feus li tollit 
⁊ la grans noise de lagẽt . frod'. 
T ant iestut h̾naus li palaisins 
F rad̾. tunt le branc dacier forbi 
Q il uolloit huaut le chief cosur 
Q' cesescus entre ces mains espͥnt 
encre ces piesces bliaus de samns 
h uies le uoit pas ne li abelt 
Despons lioste le brans dacierforbi 
Sile laidonge ⁊ ꝑ tanson li dist 
ꝑ deu .frd. mlt' ies maultallantis 
T orguill̾. ⁊ fel ⁊ estordis 
Une prisies mil hõme .ii. angeum 
a grant dort ais cest . chr̃. laidi 
L a costumeais del fauꝯner petit 
M laiꝑ lui ne ceraiosiaus pͥnr 
T ant q̃ il uoit cuns autres iest pͥns 
a luice gete car il l ulet tollir 
t eiu̾e costume ais tu ce mest auis 
O rdirons tuit li gloutondou pais 
T ant ꝯ .h̾. li gentis qͣnf fut uis 
A ms ꝑ toncors ne lousais assallir 
n e en bataille engtreir ne ueir 
S este panceis uꝰ tornerai a pis 
I aissies esteir huie dist . frod'. 
S e il estoit .s. aunes enfois 
S i cuderois qͥl en deust issir 
D e pamisons li dꝰ hnaus reuint 
O it lanoise de lagent . frod'. 
N est tant ouseis qͥl getnist .i. sopir 
N e alenen. pꝰ tant q̃ on loist 
T ant ont proie au ꝯte frod'. 
Q' l le laissai mais ce fut aenuis 
a uois escrie or assallons belin 
L i escuier ont lor adous saisis 
T restuit en uoĩ au thastel debelin 
Iꝰ qͦumatinq̃ il dut esclarir 
G irb'̾. apelle cilai araiscin mis 
f nc ams mais hons qͥ mort hõml ferit M lt̃ me redous hnaus ne soit laidis 
Q' cil ꝑuirs frõine lait ocis 
I e oi dux qͥl estoit abelm 
⁊ ql respondẽt tot aure plaisir 
⁊ remont̾ sor ces destr̃s deps 
h uies li prous ⁊ de lestour ꝑtis 
D eu̾s bordelle auxioines sandis 
h uanc laisserẽt gisant en ii. lanis 
ains q̃ cenꝑte lorguill'̾. frod'. 
N i uoussist estre pͥ tot lor q̃ dex fist 
Car celle mus q̃ ie uꝰ ducl 
b ordiaus costoient chacus le chief enclin 
T oute mut errẽt qnt uuẽt auchemĩ 
ꝯ tre solail regardai dans Ger̃. 
U oit la briune del mñt de .s'. martĩ 
C il feus q̃ uoime sanble abelm 
C oureis asarmes franc ichr̃ gentil 
Lai ueissies maĩt bon haub̾t uestir i 
s es echr̃s. armeir ⁊ feruestir 
Q uais landes fut lorguill.frad'. 
A blaures uint girbͥ. li fis Gar'. 
D o donce france reuint il ⁊bẽr 
Ses pallefrois ⁊ ces mulles g̾pir 
e nune engarde gardai deuant helmi 
U ait les ꝯpangnes de. chr̃s. uenir 
E nsanble ou aus de ichr̃s .iii .m. 
O utre grronde ce ss nagie ⁊ mis 
⁊ les ensangnes uanteleis ⁊ frenur 
u int astõ. ci lalaiistumis 
Ifrõ. uint dans hures li g̾riers 
L assaut .frẽ. assaut belin le cie 
p ai teil couuant amuiz 
I ai nen soies tu li es am 
a hante uois ꝯmansuiahuch̾ 
ꝑ .s. martĩ acui ie doi proner 
D eu̾s bordiaus nos uienẽt achẽ. 
Ne sai ce cest pp̃ lirois pͥsies 
m ais il st phhasseis q̃ ne foiens 
F rõ loit le sancude chains 
ꝑ mafoi sire gnestreu doi bien 
Qnͣt sollres estre abordellela cie 
Cel debordelle le hdole li g̾ 
Or duai on le manuais le lemer 
a leir uꝰ en ie uꝰ danꝑe bonꝯgie 
h ities loit apou nemage uis 
f elorguill̾. forfais outra cadies 
e nur̃e chanbre deleis uĩr moill d e ce q̃i dit neuꝰ chant dairiei 
s anties ces flans ces costeris ẽbiacies s miait dox ie me cudai uanse̾ 
pͦ .q. grunt foul qͣil ueu deb̾giers pꝰ lamandise uꝰ domai de moirães 
N os aueis .x. M haub̾gier d ont uꝰ poureis tenir .xx. chr̃s 
O nsolloit huion le ban g̾rier dite s ire dest huies or soit atant laissir 
De touardie ne doit on faubloier a son signor ligosoꝰ droit reqͥert 
a mlt' guint tortlaueis hui laidãgie m ais fartes ores icest assaut laissier 
Se ie estoie deiouste ma moillier ⁊ ur̃e gent restiaindre ⁊ ui buer 
bien me pouroie m̾ci deuaaisier p res de bataille ⁊ bñ aparalner 
S us en lengarde galope le destĩ 
⁊ uoit snr b'. mlt̃ ꝑ en fur irres 
⁊ loriflanbe saint dems baloier. 
u int ahuioncilipnt ahuch̾ 
Sire cuisis merci p᷑dou dou ciel 
Felz li hons ⁊ rraices hoistes 
Q' ꝑ destrece de gͣt estorplenier 
⁊ ce li tout ce dont ce doit aidier 
M es cuisins estes ⁊ mes param ꝓchiẽs 
i eluꝰ̾ ꝑdang de grei ⁊ uollent̾s 
O i ⁊ argent pallefrois ⁊ destrs C ar saboidelle en bolleis repairier 
S itang en fies miiic. chr̃s. 
ꝑ mi les fers uꝰenquient plong̾ 
M aisains le ueprs ⁊ le solailcuichie 
Uꝰ mont̾rnꝯle sin chr̃ĩ. 
T eis .xxx. sous ifreuntot prem̾s 
T out le pior uꝰ ne le souferries 
Qͥ u̾ dontoit .M. liures de demers 
a icestmoir ont lussie le noisier 
nͣt .fid. sont qͥlatant la bataille 
Auixii. cors fait soimꝰ la retunce 
l aissẽt lassaut ci sonnet̃ la retunte 
C il esciuer maĩtenãt fe desarmẽt 
T outes lor armes ont randines lor mastres 
C il chr̃. maĩtenant sa douberẽt 
Saidẽt espeies alor cons õt les targes s elte froidois fist .h'. repasseir 
a ins destr̃s montẽt de castelle ⁊ doribe s es hõmes aidoucem̃t mercier 
O uz.fiõ. q̃l ꝑt ÷ il aleis 
l airaiencimainaniẽ tueir 
Q nt cille uoiẽt ciõt gͣnt duelmene l idus Girb̾. le me fist presanteir 
i iuars li gris ⁊ li bonsargens leirs Q nͣt fut armeis oncheualcistaries 
.x. chr̃s . ai auoc lii menel 
M ors car nos prant tropanõmes duiri Q il nesoient ou mallade aunaures 
D eteil signornos fais qui desseureir a pres .frõ. ꝯmansaia erreir 
a presaidis q̃ nai pas demorei 
⁊ cil respondẽt iai ne uꝰ ierc crler 
d eu̾s bordiaus aifait sa gent aleir 
d ex dist h̾naus peires de maistei 
O uisins sangĩ gencis nobles ⁊ b̾s 
e t car me faites .i. cheuaul ap᷑steir 
⁊ dist sanguins uallent̾s ⁊ de grei 
T eil q̃ ne saide milloi recoureir 
Le beldarable qͥme uint ioutͤ meir 
O n li apreste qͣnt il i dut mont̾ 
i nellem̃t ont fait le ꝯte armeir 
D e samaine nemai plꝰ remeis 
estes les uꝰ trestos pres de bataille 
U ai sen .Rrõ. ci ꝯduit soꝰ b̾nage 
aisen . frõ abordellelacie 
C .h. laisserẽt gisãt leis .i. mostr̃ 
S il debelisenissent cuit irie 
I qͣ h̾naut net ci sunt atargu 
il debelm issent dela fertei 
UI qͣ hnaut ne ci sunt arestei 
S or sonescuont le barontoiner 
N iert ci hardis qͥl sen ousast leu̾ 
N es eusourir ne les sorcis leueir 
h ai hnaut sirr gentis ⁊ b̾s 
s uest lauoirs q̃ tunos surs dõneir 
⁊ li mantiaulrichep᷑ afunbleir 
Q uꝰ sollres anos fames dõneir 
Iemais nul rorne rauerons simpeir Q nenu̾s bordiax pansai despõmeir 
L idꝰ h̾. oit su gent dementeir 
b ñ les ꝯnut qͣnt lesoit ꝑleir 
O urit leseus sai .i. sopir gerei 
Q nt cil le uoiẽt q̃ ilz en sante 
G irb̾. enntre au t̾tre deualleir 
L es os senꝯtrẽt pͥnsẽt soiadout̾ 
T eis co faisdit huimatinprourb'̾ 
Qi sens ꝯgie ai sa reigne tarei 
t restuit ensanble õc gͣnt ioiemene l i dus Girb̾. ai sa gẽt apelez 
E n sõ seant õt le ꝯtrleuer 
d olian froide liont fait apoit̾ 
⁊ eus ⁊ bauchehõt mlt' bñ lauez 
ꝑ miles chans retrais ⁊ auner 
cuwoit franc̾. ciles ai apeleis 
fit. Quibi uoit. fidd̾. legriet 
C ardeis signor nẽ soirs blaitãgie Mais q̃ la lande ⁊ le sablon plener 
m ais aidies moimagnt hõte auang̾ l i cris aff remaint as lances abalssier 
i ele clains qͥte auoq̃s soꝰ lonier ⁊ tant escu onbarreir ⁊ꝑciei 
F uinc̾. qmancẽt tuntensãbleahuchl ⁊ desarmeines uusẽt aproch̾ 
Cheuauchierdꝰ p᷑ deu ne tenaier ⁊ si cauart panrõt de leslo̾gmei 
n etefaurõs p᷑ les manbͤs tranch ⁊ ꝑ ces chans fuioiẽt cil destr̃ 
uꝰ qͥ uolleis les auoirsgaiaĩgnier d elante roideaufei tranchãt da cier 
l amort mõ ꝑe maidies mi a uang̾ s ifort le hurte iꝰ le fait trebuch̾ 
ceste gent sp' delons cheuauchu uꝰ me temes hunnatin p lenier 
T ropz lons blaiues oudeuõscheuauch en uꝰ Girb̾. sor le hoi ou il ciet 
f uinc̾ apelle ceiꝰ pͥnt achastoier 
S ignorfait il nobile . chr̃. 
de longes t̾res uꝰaicitienulnes 
⁊ la rome uꝰ iai enuaies 
Q prant auoir marenrãdrai d 
F rod̾. faiteschellesadrecier 
En .iii. ꝯpangner sp bñ ciiii. 
S ignor fait il baron frans .chr̃. 
⁊ la Guill. mon oncle le g̾rier 
⁊ lor cheuaul duremt tuuullꝰ 
Courans lorsus nobile chr. 
Reqͥrons les aufer ⁊ alacier 
Qi prant auoir mareurandra d 
⁊ on chief destre fut Enrb̾. lipsies 
⁊ loriflanbe .a'. dens q̃ il tient 
⁊ Mau fut elcenestre chieR 
i eliclains qͥte auoc le sie̾ lonier 
N iout maul pas iaue ne destorb'̾ 
L aiueissies u̾ceir tant chr̃'. 
Cis uꝰ huion le prou ⁊ le g̾rier 
s el de bordelle qͥ tanc fait apsier 
e l chief deuant ꝯsuit .ii.chr̃. 
a uois escriecussins frõ. ou ies 
O ruꝰ cemong ais gnf cous enploier 
e lmagremort mau'̾. le g̾rier 
Chascuns daus .ai. iai ocis le sien 
l es lances brisẽt trnẽt les brans das 
Lai ueissies .ii. estoz ꝯmancier 
S il li ꝯmancẽt hautem̃t ahuch t ant chr̃. morir ⁊ trebuch̾ 
C henauchies qns p deunetemaier C unl ataindẽt naidemire mestr̃ 
N e te faurõs p᷑ les mãnb̾s tranch̾ 
G irb̾. aifint la soie gẽt rang̾ 
xͣx. furẽt atãt besõt prisies 
li frons endinz denne leueents 
C is .uꝰ .h̾. atot .x. chr̾s 
a uois escrie deu̾s moi uꝰ traies 
a celle ensangne q̃ u uoi baloier 
L aiz Ger mes freirer qͥ maich 
f ors destor ꝯmance a huch̾ 
T ant qͥloemist el grant estor plen̾ 
F iert i gaisꝯ sor lescu de qͦͣrtier 
d esor la boucle li ai frnt ⁊ ꝑcie 
i e blanchaub̾t derout ⁊ demaillie 
P laĩnesalance la batit dou destr̃ 
n naus escrie feltiaites ouies 
M ar iains .s'. martin son mostr̃ 
⁊ moi uoussisociere ⁊ destianch̾ 
d ex dist .fiõ . qͥ tout ais a nug̾ 
h a huis su e maul maneis ꝯcillie 
h̾ naut laissai q̃ ne coupar le chief 
nͣt . frod. dic b naut crieir 
de nulle chouse ne fust il cureis 
a uoisescrie Oir .b. ouiesaleis 
Toie ÷ lag̾ie ⁊ moie autreteil 
p coi fais tu des hõmes afoll' 
⁊ Ie les mensoeiere ⁊ demanbreir 
a froil. deuant huenꝯtrei 
l e cheuaul brache des esꝑons dormier s euont feru qͣnt il cest uisei 
I amoie mort u̾cuis uandre mlt' ch̾ elflans cenester hai lesple baatei 
i ecuis qͥl sordent ou il thaient doilciel l ipoitriaus m̃t qne plꝰ ne pout durꝰ 
d etant ꝯpourẽt li bon destc̃aleir 
frõ le fiert 9uassaus adureis 
l escu del coul li ai frait ⁊ crouer 
⁊ fer ⁊ fuic hiaifais ou tiraleir 
I estr̃ senestre li ai dou pie uollri 
L idꝰ Girb̾. refiert lui ꝯmeb̾s 
L escudelcoul li ai frait ⁊ tranei 
leblanc hauli̾c deumpu ⁊ faurei 
Larsonderrieir lial ꝑmi coupei 
Lui ⁊ chauaul fist acre u̾ceir 
La hance fansse litrons en uolles 
⁊ li destĩ s cenfuit dous esgareis 
A u dorfranc̾. zGir .b'. retorneis 
⁊ uait. rõqͥ mlt fut esgarois 
U ues tugbat᷑ͤ saulastil peir aꝑ 
Traite ailespere qͥ li pant au costei 
F iert .frod̾. sor soꝰ elme g̾mei 
cꝰ dex enfaisse au desouiz torneir 
Qͥ cort en ai qͥlensoit u̾gondeis 
O it le Girb'̾. ces maĩs en tãt̃ u̾s dei 
F ors de lestor ⁊ li dꝰ desseurois 
C haplant en bai sor floei ladiuei 
M aint ichr̃. aiiluec mort getei 
p᷑ la bataille ueioir ⁊ esgardeir 
D efors lestoz plo que puet grtͤ 
T ot le tranchãt delfer iait entͤir 
s eil neust elchief le chapeleir 
a icest coup beust ilasmnei 
T outes les muilles li fist elchref encͤi 
Auaul la bauche li courur li sans clr 
a icelcouplai il ci estunei 
n e ceit a dire q̃l ꝑt il dut aleir 
D euãt flori uint trastoz cois esteir 
rait .fõ . apie deuant flori 
Ulespeie aitraite Girb̾. li fis Gar̃. 
Car il li uout le chief dou bu tollir 
U oit le .fr̃o . parz aidemorir 
e nccois ce gote deuanr les pies flori 
S ur Girb'.enti fut dex neis 
aicelle aure q̃aission softis 
D ou fer de lance qnt longis ferit 
Q' sans⁊ iaue iꝰ q̃ ces mains enuĩt 
ltert ces eus ⁊ maĩtenãt etiuit 
Clamai sa corpez dex mercililist 
pꝰ cel signor q̃ en bacrais fut mis 
L aisse moi uiure iel de demans ⁊ pͥ 
Ne tollir Deu suq̃ en moiamis 
Sil teplait sire aies de moi merei 
ꝯ fession soulitant depei 
Mõmes cerai ennuit ou lematins 
i auai ludu mat̾̾z ⁊ moꝰ pais 
M es grans honors q̃ iaiamaĩtenir 
N iai plꝯ doirs p la t̾re tenir 
i e suites hons ⁊ fiauteitefis 
p lamor deu p moi ne te hõnir 
O riprai ce Girb̾. le garit 
S il deplais sire aumostẽ .R'. serum Q' luurais qnͣt uint audeteureu. 
G irbl. loit mlt' gnͣt puie lerpnt 
M ar fius . srd. frans . chr̃s. gentis 
Q' cepoist adaraison fenir 
a ins de mes eus teil chr̃ mebi 
l eueis uꝰ en de mort aies respit 
a icel mot respere li tandit 
ai sen Girb'. de lestoi÷ feureis 
fid. en mõme apie lefist aleir 
C is sꝰ Ger̃. pongnãt tot a briuei 
⁊ auoc lui .mau̾. le menbiei 
U oit .frod̾. le sen cudai deueir 
T raite ai lespeie aucoutel acerei 
i ai len eust ꝑimie chiefdõnei 
Q nͣt Girb̾. tãt son espie nouelei 
S ire cuisins merci p᷑ amor dei 
Q ͣnt bif lai p̾ns p᷑ deu ne lacieis 
e n toutes cors en ceriemes blamei 
Uoir dist Ger̃. iele sauoir asseis 
n ais tans de cuer q̃ louses adeseir 
D el quant ais la rome faucei 
ꝑle pong destre le menai leis florr 
a tant eis uꝰ ⁊ h̾naus ⁊ Ger. 
Q ce premes lenaitoz morteil 
& le feries aidair ⁊ trainen 
Oupandie as for ches ou au uãt̃ enctoueir 
⁊ dist curb̾. m̾ci pꝰ lamordei 
E nsanble ouaus le uallet . maul. 
i ai ueieis uꝰ qͥi est amort nanrris 
i ureirs .c. fois ce bos uollei 
Chr̃s. mert iemais en soꝰ aoi 
a celle fais le laisserẽt esteu 
ai sen Girbͥ. fĩõ. emmoĩnea pie 
U eis uꝰ hmnaut pongnãt tot elaissie i 
⁊ uoit .frõ. le sen cude chaing̾ 
T uuce ai lespeie au pongdoi entalhie 
Uout le feru for son hiaume dacier 
G irb'. ligñs salance li tandie 
a sseis me montres q̃ ne mois gairesch̾ s it le Girb̾. ci ploure tanremt̃ 
S irecuisins m̾ci p᷑ deu douciel 
Ieaile ꝯte delamort de r̾aspitie 
h naus loit besan cube chaing̾ 
ꝑ deu Girb̾. bñ be fai cens cudier 
Mon anemin deuant moi respicies 
Qͥ hui me uout ocierz ⁊ destranch̾ 
De saint marcin uꝰ ai ars le mostr̃ 
M ercihnaut dist Gird̾. li g̾riers 
i ai ueieis uꝰ qͥl z amort iugies 
I urerai uois .xxx. fois uollent̾s 
Q' en lauie nert iamais .chr̃ĩ. 
L auailudie ces honors ⁊ cel fiel 
Niaiplꝰ doirs p lonor iusticier 
i e uꝰen pͥꝑmlt̃ grant amistie 
a celle fois le raih̾naus laissie 
aisen Girb̾. lifis Gaĩ. lefrate 
fr̃o. en mõiie couresous ⁊ dollanrt 
C is oxuuꝰ. qͥ uint esꝑõnant 
U oit ffrod̾. apoune ꝑclesan 
T raice ai lespeis au buoi conteltrãchãt 
Uoutt le ferir forle hiaume lussans 
L idꝯgirb̾. la saie espeietant 
les .ii. esperes hurterẽt durem̃t 
M ois cudai estre .fcad'. erianm̃t 
G irb̾. le uoit apoune ꝑt lesan 
M au. freirettoperreis mallem̃t 
A fiei lai ꝑ mlt' grant sairem̃t 
ꝑ deu Girb̾. bñ baiaestiant 
Qeꝰ mes ceruises ne uos uient atallant ĩ 
O r men rrai couretous dtonans : 
ꝯ me li hons qͥ nai sor col parant 
M au̾. freire p deu onmpotãt 
a cordeis ⁊ a h̾naut maintenant 
t ant li proiai qͥl le laissaiatant 
Girb̾. li prous qͥ mlt̃ fut gentu hõs 
tant aipioie mauꝰ. le baron 
Q celle fois laissaiesteir . frd̃. 
S ignordist huies franc . chr̃. bar̃t 
C ar deuenons audus Girb̾. pson 
ignor dist huies enu̾s moi entẽd 
NIe uaiiti Girb'. bñ le saueis 
A lons alui p᷑ lamerci creir 
N edoit morir ce mafoi ne limans 
M auꝰ loic atant demaultallãt̃ 
⁊ cil respondẽt ci ꝯuꝰ ꝯmandeis 
G irb̾. en fist q̃ gentis ⁊ q̃ b̾s 
Q̃ les barons ne uout enp̾so̾neir 
lc̃ fist Girb̾. q̃ prous ⁊ q̃gẽcis 
Q les barons ne uout miretenir 
l anuit haub̾gẽt aĩs landes debeh' 
Niout uassaul q̃ust ne paĩ ne um 
Cheuaus auõme qͥ agteir feist 
I qͣn demain q̃ hors esclarcit 
Qꝰ en litiere en portẽt frod'. 
I qͣ bordelle ne pͥnsẽt onq̃s fin 
Q ͣnt iliomrẽt ne fut mies mañt 
T rostuit ensanble li ꝯte pallasin 
I ldessandirẽt aumostr̃ .s. ferum 
f aurõ. leuoit ais pues li uai cheir 
a uꝰ merins pͥ ma uie garir 
⁊ fut. fĩo apu ͥ deuãt labei 
A toz courecies dollans ⁊ ahomes 
S ire dist il merri pͥ lamordei 
a ume rans pꝰ mauie sauu̾ 
D ex ne uuer pas sofrir ne endur̾ 
Q' plꝰ me last au fie cle demoreir 
L abes lentãt ci ꝯmence aploreir 
S ire cuisinꝰ m̾ci pꝰ lamordet 
L a ruegle ÷ fors ci fait aredont̃ 
Malle z a paure ce uꝰ neuꝰ Gardeis 
⁊ dist . fis . p col me sarmo̾ueis 
i ai ne u̾rai tant qͥlsait auep᷑s 
d emaĩ areis p le len honoreir 
I ones meschins estes ⁊ bachelers f ous fut Gir b̾. qnͣt il cenz torneis 
I ai uereis uꝰ ge si amort naureis T roit de u̾s blaiirs cõ ÷z Gnr b̾. tornes . 
.C. meus de bleis u̾ dangencharite d amehidie en fõt ou aus menen 
clauꝰ uans ꝑ cest bastõpallei 
Lor pons destordue ⁊ lorcheu ous tir' 
e ntre ces dans dist frod̾. soueif 
Or aih̾naus ce qͥl di desirei 
Mais ce deu plait le coi de maistei 
⁊ il me last de cest maul repasceir 
P oui maintaront de bordiaus leritei 
u nes reliq̃s font ilues aport̾ 
O hr̃ s. niert iamais en soꝰ ae 
e n une chanbre enõt . frõ. menel i 
T res qͣ celle oure q̃ . frõ. siust tueis 
⁊ Dautre chous eftst aincor pisasseis 
Q nt des barons ne pͥnt la fiautei 
h naus li prous ⁊ Ger̃. li cenris 
⁊ Mau̾. au courage a durez 
Dameludie font on pallais mand 
⁊ elle iuine cens plꝰ de demoreir 
O u uoit .fr̃o. soup̾nt aapelleir 
O r cu de auoir Girb'. tot asmez 
Mais cest noians anicor ꝑleran deil 
i abes reigniers fait ces mires mãd' 
C hait pamneie cẽs plꝰ de demoreir p᷑ . frod'. les grans plaies saneir 
Q nt ce redrece sanstõ. acolle 
elle li baiso⁊ la bouche ⁊ le neis 
Q' tout en out leun ensanglãtez 
h a frõ. sireciai dur desseureis 
.I. mois tot plain ai Gir b̾. ceiornei 
p les barans qͥ mlt' ierãt nauori 
⁊ les mallades garir ⁊ ropaceir 
D ist ifrõ. suer carme laissier esteir 
eis .i. mesage qͥ dessãt as degreis 
li mesag̾s umñt elpallais erũt 
L irois de gloire ou tos limõs apãt Mlt̃ bien retrait a begonlẽsigene i 
S i saut ⁊ Gart Girb̾. lui⁊ fagent s ire Girb̾. tort aueis ꝑ moꝰ chief 
uꝰ fist aide iꝰ q̃ .c. c̃s. 
a ancoys le uche un p̾fie 
L ai ꝯq̃sis flori ton bon destr̃ 
O ru̾ remanbre frans dꝰ dou sarem̃t p' uos soudeies eustes grant loier 
S iuꝰ chariaurrpe. chũs. 
⁊ rodouteis ⁊ cremus ⁊ pͥsier 
⁊ lardesus montai on pauem̃t 
G ir .b'. salline bel ⁊ cortoisem̃t 
C er̃. le prou soꝰ cuism au cim̃t 
ꝑ ance ys ou le fier h̾diment 
S elde collõgne cuidex doĩt saimͣnt 
S ire assis lõt la sariasme gent 
⁊ turcz hõ grepocinart aucũt 
M arcelioni cuidex doĩt marrẽt 
p lauaniance del cuu̾s soudiuãt 
d el roi ch̾bõcle qͥ fut ocis lautͤ ant 
t ant enianel sai aesciant 
F allis liz hucher rois des fianf 
A u̾ menuoie mlt' angoissousem̃t 
Q ͣnt uꝰ iiraister sa fille au cors gẽt 
⁊ u̾ randit qͥ te le chasement 
m es ⁊ mesains ⁊ lon orqͥapant 
G ardeis p᷑ deu en cuitor bñs apãt 
Q' dautte chouse uꝰ soit assenerãs 
Qꝰ nul reꝓchenenaiẽt uo parant 
ꝑ moruꝰ mande nel cclerainorãt 
I l pꝰ cemõt de ure sairem̃t 
g irb̾ loit ci respondit atant 
a RRisauons oi ur̃etallãt 
i dus Ger̃. en z lenois enpres 
en hauc ꝑolle ꝯ hõs lm̃ afaities 
Q ͣnt anseys a cest besong faillies 
Pou uͥ remanbre de lior q̃ nos fithe i 
Q' tu ueins amonc louon aucre 
a uroide france p aie proier 
S imait dex ⁊ li cors .s. uincẽt 
A celle fois ne uꝰ uouͤ il aidier 
T ant q̃ madami la rome aucorsch̾ 
Nos en alames a collõgne la cu 
d e sa gnt g̾rr le tannes achief 
M es ⁊ mesais ⁊ lonor qͥafiert 
l auouerie .sͥ. hunb̾t ⁊ le fies 
d eteilafaire nauons ores tallãt 
C ar lassei st' nr̃e hõme durem̃t 
ꝑ coi uꝰ fuistes honoreis ⁊ haucirs 
G irb̾. loit le suncude chaing̾ 
Sirr cuisins bm̃ saueis preaich̾ 
M ien esciant naipis .ii. iors ent'̾s 
ꝯ batimoiaufer ⁊ alacier 
D euant belma .frs. le griei. 
M õme en ai fait a .s'. serum mosr̾ 
Ie ne gars loure q̃ il suit irpairies 
A incor ne s' pas garili blecie 
r maulcalant saut Ger̃. en estãt I esacui panroles dõs ne les d. 
Q' ie dourai ais barins chr̃s . 
A cest afaur te sai bien ꝯcillier 
U ant ⁊ angage tes t̾res ⁊ tes sies 
A uroi pp̃. uai req̃rre toꝰ fies 
De bordellois ⁊ lonoz qͥ aftert 
Q' tiit . frõ. li chemis ⁊ li uies 
Auoc ludie ÷ h̾naus li g̾riers 
Q nt cil loirẽt qͥ lai st̾ aloisif 
C il qͥ lai furẽt st' riche repairie 
S e do cpp̃. ais receus tes fies 
P lꝰ en cerus ⁊ coemaus ⁊ pͥsies 
O r ne laurie p᷑ totoloi desor ciel 
Q' ne feisse tot ce q̃ bon uꝰ rert 
G eĩ. loit onq̃s ne fut cilies 
Uoir dist ber̃. or ai plaic qͥ me cier ⁊ dont uiens tu amins ne me nores 
e nprunte pailles ⁊ siglatans ploies ⁊ cil respont oil ꝑle mien chief 
l or ⁊ largent les murs eles soums G irb̾. cen uai dross aparis au cre 
t ant q̃ tu faisses le grei ais chr̃s pꝰ reseuoir douroi pp̃. tonfies 
e nfrance en moĩne les naures les plares a uuec luuir ÷ h̾naus li g̾riers 
a uroi defraince irãt mlt' uollem̾s N i uouroit estre p tot lor de sor ciel 
F iõ . beuoit cel pͥnt a aramier 
D e blaines sire dont mui alanintier 
Seis tu nouu elles garde nel menoier 
F ĩo. loit le sancude chaing̾ 
ꝑ maultallant en ÷ fallis en pier 
a indous ces mains entandit u̾s le cuel 
⁊ iure deu qͥ tout ai a iug̾ 
Teil ꝯpangne aurli au chaulong̾ 
G irb'̾. feront la teste iõgnier 
ꝯ mant diauble il me trent p᷑ lenier 
O ude il dons q̃ ie soie marliers 
N aie ꝑ deu qͥ tout ai aiugier 
S mait dex qͥ tot leghorrous doutiel: 
S en paradis estoie lamoitie 
L idꝰ Girb:len aisũs rodrecie 
D iluec cenz torneis q. mesag̾ 
Qͥ abordelle le uai. fid. noꝰcier 
a .s. serum ou ils au mostr̃ 
proust̾ luiiire qͥ ci lont aprochie 
Q' il puet bñ mont̾ sor son destr̃ 
P ort̾ ces armes ⁊ ces adous haul 
a tant eis uꝰ pangnãt̃ le mesas 
D eparadis certes ristroie gu 
Simen iroie enenfer hanb̾g̾ 
ules diaules ⁊ ou les ab̾ciecs 
a ms laissaisse au qde .h'. monfies 
S on chanb̾lain en apelle reignier 
⁊ il uuint q̃ ne louse lssier 
r ant moi les drass q̃tenuoiai prenners 
⁊ cil respont de greiz uollanturs 
⁊ cil li cort tantost apaiillier 
⁊ qnͣt il fut ⁊ uestus ⁊ chanties 
C is uꝰ labei leians z tepairies 
⁊ li pͥons auot li li clotriers 
O uboit frõ. ciz de deu sigmes 
iabes est dedans la chanbre entͦis 
¶duuoit fis. cez sigmes de dei 
S irefait il ce nest pas leanteis 
S ains beneois ne lai pas ꝯmandei 
Q̾ mim̃e deient ci fais dras a fubleir 
uꝰ estes sains ⁊ halengirs asseis 
d orenauant amatines leueir 
O ir les oures ⁊ la maise escouteir 
F r̃o. loic apon nest forceneis 
D or enauant uꝰ tang p᷑ saulpuei 
C udies uꝰ dons cloches doie st̃neir 
⁊ ur̃e ruegle maĩtenir ⁊ gaideir 
S iestes guus q̃ tuis estes enflei 
⁊ ci tres aoir bñ resanbleis 
ꝯmant pouroie sosru ne endu̾e̾ir 
D ites sireabes me uolleis sermoneir t ons li quans rest ensanble alest 
⁊ labeie ⁊ le leu desherceir 
Q' ie nen faisse lor rlarget osteir 
S ile donrai ais ligers bacheleirs 
Q' en bataille saront gnͣs cous dõneir 
S i maiderõt mat̾te aaqͥteir 
a leis dans abes uos matines chant̾ 
f uieis de ci ne uos puis esgardeir 
.i. baitencel ai deuant luitrouuer 
Pimbecoul len dõnai .i. coul teil 
Q les .ii. pres li poist on couꝑ 
a is̾ diluec ce poist remueir 
enfuie tornẽt ⁊ moĩne ⁊ pͥollei 
⁊ li clotuers repaur de paineu 
a .iiii. pies senz fuiant torneis 
⁊ li bonf abes fist chapitre sõneir 
U oit le li abes cel pͥnt asermõneir 
S ignor fait il seians ai .. maufei 
.I. uis diauble q̃st danfeir eschapeis 
s est frod̾ . lisis. fr̃õ. le heir 
M at̾re tienet mraneri morteil 
Qͥ ont mon pient essillie ⁊ gastei 
O rmai on dit ais paiens z remeis 
relanqui ai le cors saintane dei 
d emes alues z cis leus honoreis 
u estes riche ie surpouures clameis 
M as ꝑ celui qͥ en crais fut peneis 
n urr maniai crece fis ne auteis 
Qͥ tous nos uuet ociere ⁊ afolleir 
Ne fulatieres ne ensanciers doreis 
⁊ lescriture ꝯmande ce sauess 
ꝯne doit hõme renir ꝑponestei 
d ient li mõme dit enaueis asseis 
a .c. diaubles soit ces cors ꝯmandeis 
n e gardons loure q̃ nꝰ ait tos tueir 
⁊ dient tuis tot ce laissies esteir 
Mais labeie muet de lui ce sauris 
a ms q̃ nos faisse netinre nafollen 
N e labeie ne le leudeserteir 
a tant sen z li bons abes torneis 
aisenliabes cui ihũs beneie 
Ou lui .u. moĩnes qͥ st' de labeie 
Iꝯ qͣ lachanbre ne surestẽt il mies 
F rõ le uoit naitallant q̃ il rie 
C udies uꝰ ahes q̃ ie tangne chapitͤ 
ꝑ celle foi q̃ doi sainte marie 
S e uꝰ itrius demain aĩs loure pme 
N euꝰ̾ g̾roit coz lors desclauõme 
Q ne uꝰ faisse destranch̾ ⁊ ociert 
O it le li abes durem̃t su melie 
C uisins . frã. ne uꝰ estaaies mirs 
ꝯgieu dounr bounem̃t la beie 
Nos sõmes tuit en la ur̃r bailie 
.C. chr̃s. plain de. cheuelerir 
C ar li faisons .s. soudoiers dõneir M ais l bons abes ne lousaiꝯtredirn 
N ai chr̃ de grnt ps qͥ ni uigne 
C il nest ces hons quensoudees neltiegne 
⁊ duns ⁊ dautres desous desonenpire 
e nsanble en ai .froi' .xu.M. 
S icoiem̃t q̃ Girb'. nel fout mies 
ant aimandei laiguill̾. frod'. 
Mar imestreis uaillissãt unealie 
D ist . frod'. abes buer le dentes 
O r dites uꝰ q̃ bons abes doit dire 
D or enauant ce dex me beneie 
U Qͥl out ensunble chr̃s .xu .mi. 
Siq̃ nel sout ne Gir b'. ne Ger. 
⁊ fonc lor uoies apresteir ⁊ garmit 
se dist la geste ce ait a .i. matin 
L epremier ior defeste .s'. martin 
d e blauies uint Girb̾. li fis Gar̃. 
bien le ꝯduit li bons uassaus de pͥs 
D roit aparir a cuellẽt lor chemin 
a pres Girb'. en uont tot le chemin 
s e il lataint en bois ne en laris 
n e sen pourai cens bataille ꝑcir 
u angier en cudetrestoz ces bonsam̃s 
G irb̾. nel ceit ne li uassaus Ger̃. 
Mestiui ceians qͥ uauraii .uii. luires M ien esciant ie cuis il la tandist 
M onte Girb'̾. ⁊ li uassaus Ger̃. 
e nsanbleouaus li uasraus . Mau. 
ꝑ mi paris acuellẽt lor chemin 
Iꝯ qu pallais ne pͥnsẽt onq̃s fin 
i ai demanderãt lenꝑeor ipp̃. 
i anel defors aicrollei . Mau. 
L i chanb̾lains lor demandai ⁊ dist 
Ꝙ estes uͦ firins .chĩs. gentis 
⁊ mau̾. maĩtenant respondir 
s e est Girb'̾. li fis auduc Gai'. 
De blaiues uient ⁊ li uasfaus Ger'. 
a tandeis m oi lichanblainsaidit 
Ne uꝰaniut le railuai gehir 
S il le ꝯmande lairaiuꝰ ons uenir 
Or dons biaus freires celidist. Mau'. 
a tant sentorne li chanb̾laĩs gẽtis 
ichanblams ÷ en la chanbͤ entreis 
¶trouuai lerai sor .q. tapis sa frei 
lce ropouse car il estoit lasseis 
l i chanb̾lainsai lerdiapellei 
d rois enꝑeres enu̾s moientãdeis 
l idꝰ Girb'̾. uolloit auꝰ ꝑbeir 
On lor ensangne en la chanb̾ ou ilcist si i poueis mies entreiraceste fois 
n i enc̾reis iceaidit lirois 
Q ces barons cibellem̃t resoit 
⁊ dist Cier ⁊ dex larai p doi 
f aites chascuns ice q̃ faire doit 
b ñ sai pp̃. enqtre nꝰ recrait 
anqͥ cen torne li chanblaĩs iost uis 
O q uint aluix lai ou sirb̾. estoit 
Sire fait il ne uꝰ en chaut b̾s moi 
G er̃. senric li prous ⁊ li cortoir 
C uisins Girb̾. entandeis en u̾s moi 
I teil signor doit on mlc̃ bñ cremoir 
p ceiorneir ⁊ p repous auoir 
Ne de ces eus ne nar dangne ueoir 
s or li eussies dõnei .c. pallefrois 
Luix de lachanbee fust ou̾s demenois 
⁊ dist Gir b'. nai pas aincor lauoir. 
Ne sai ou paure ce qͣs soudoiers doi 
r lant senbont li dui ꝯte marchois. 
Iꝯ qͣis degris cetienẽt ꝑ les dois 
C is la rome qͥ dou mostr̃ uenoit 
D e blaies uient il ⁊ cier̃. lib̾s 
.xx. chr̃s.⁊ .i. esueq̃ ou foi 
U ai dist lirois cilor fai luix fermei s irb̾. baisai tanrem̃t .iiii. fois 
N en ilaissies seians nes .p entreir 
ꝯ laueis fait frans chr̃s. corcois 
ꝯ mant diauble qͥ pouroit endureir e st mors . frõ. li traites ronois 
S e mest auu onq̃s ne feisse eil 
Q' ceste g̾re ueioir ⁊ esgardeir 
A .c. diauble soient il ꝯmandel 
L i chanb̾lains cen ÷ danqͥ tomeis 
⁊ uint aluix ou lidꝰ Girb̾. iert 
N emlinadamedist Gir b̾. ꝑma foi 
a suint serum le laissailautͤ sair 
O uil estoit nauirns du nespre frois 
Mꝯm̃e en aifait Iemais ne le u̾rois 
d ex dist ladameqͥ haut cres ⁊ lõs bois 
ene gars loure q̃ il issus ensent 
⁊ u̾s h̾naus ne refaisse .q. efroi 
Iꝰ qͣ paris iere uenus au roi 
p receuoir lonoz debordellois 
auchanb̾lain ⁊ cine sai p coi 
p deu de gloire qͥ el ciel fait b̾cus l 
M lc̃ afabloie p̃p̃ ⁊ sab̾tu 
⁊ ceste g̾re laraiplꝰ abatu 
Q' nullerien qͥ li soit auenu 
Olle ai durei .c. ans duoire plus 
Mlt' laigreuei la g̾reiers duis 
N ouferai dame dist Giru̾ꝰ. li cortois ⁊ li borrois lisf auant uenu 
s i est naureis ne puet garãt auoir Qͥ outauoir ains ueieis nelifnt 
U oians ces hõmes me turai .iiii. fois C ar del rauoi᷑ furẽt tuit aseur 
⁊ larome ne uout atandre plꝰ 
l isiens tresors cantost afondreis fut 
D or ⁊ dargent ⁊ de pailes boful 
D e bons cendaus a listes dor batus 
S or .s'. g̾main ou ces treis ztandꝰ 
isient auoirs inz pas remainsus 
a uaul ꝑfiancez hrenons courus 
S on fies engage cil qͥ armeis ne fut 
a u matines cenz Girb'̾. uemus 
ꝑ .s'. denis tout le chemin batu 
M it̃ en iai des. Oir .bͥ. remainsus 
U alles estoit or zoieus ⁊ chemis 
Nest pasm̾ueille cil en zrecreus 
L ai ce repairent dõt il ierẽt uenu 
p assent les t̾res ⁊ les grans p̾agul 
a anceys uai cens mil re fuis 
Q' assisont paien ⁊ mescreu 
a ms qͥl uenist au pont de monc leũ 
S ut de frmnc̾. Girb' x .m. ani plꝰ 
ꝯ gredemande ⁊ mõcẽt soz les murs Qͥ sens ꝯmant st' cuit a lui uenu 
a ces haub̾ges z En .b̾. dessandꝰ 
lles retint baus ⁊ lies ⁊seurs 
S or is. g̾mam ou cesc̾is  tandꝰ a umnatinet ÷ deparis issus 
I amut apresiest .nõ. uenus 
E nicel len ou li dꝰ En .b̾. fut 
a &ifrod̾. liqñs so̾ treitandu 
rõ. celoge a .R. g̾mam onpͣi 
G irb̾. demande pou il est aleis 
⁊ on li dist ꝑ enqui z passeis 
h uimatinet qͣnt celaus fut lenes 
a anceys est en cecors alois 
m ais il ne pout auroi pp̃. ꝑleir 
F iod'. lois ces mainsen tãt u̾s dei 
peires de gloire tusoies aoureis 
haguenon ai s nolicle apelei 
Sire fait il ꝯcillies moip᷑ dei 
p garisonde maste conpeir 
I aissai .h ⁊nat̾re aaquiteir 
Se ie ne puis auroi .pp̃. pleir 
S e ie del roi pouoie auoir le gres 
D ons sui ie bñ de ma g̾re ai finess 
⁊ limullet infurẽt obliei 
L axxu .m. de sagent tuicarmei ꝑ miparis sen uõt tuit arantes 
Qͥ estes u̾cedist lichanbliens 
S est .frod̾. li lis . frd. le uiel 
Ie ne meps .ii. demers menours Tanc q̃ ie laie amo̾sigror no̾cie 
m ais ie ne sai ꝯmanti puisse entir Q lgent st' ce qͥ lai uãt destrauãt 
a uaul ꝑ lost aifait .i. banc creir 
Q .i.ii. destr̃s hinen faisse ameneir 
⁊ des osiaus ce qͥlgnont portei 
I q̃ la salle ne snerẽt dalerr 
G ranĩ fuc la noise pꝰ qͣs piesdes degͣs 
⁊ frod̾ est on pallais monteis 
h uies l prous haguenõs autͤteil 
Ius on plallais li qñs . frõ. en uiẽt 
O ⁊ haguenõs huies liprous lit̾s 
a linx de fors coollẽt la nelpͬmiers 
a uroi defrance enuoie .c. destr̃s 
⁊ .c. mulles mlt' bien aparillier 
O r uꝰ sofreisce dist li chanb̾lais 
edans lachanbreentri lichanblans 
U bai dist lunis neme cel noiãt 
Q ͣnt a Gir .b'. fist la chanbreueiei s unt ceaicor la gẽt auloherant 
D ist haguenons ꝯteil te saidonar 
O r faites panre .c. destr̃ seiorneir 
⁊ .c. mulles tos do castelleneis 
u ailes fors mest᷑ diauble les ꝯmãs 
Nepͤ sofrir trop ⁊ lanoise grans 
I ceste g̾re ne faurai mon uiuans 
le roi de frince leians le psancris e non deusire cedist li chanb̾lam ⁊ 
L amoie foiltaum̃t en preneis 
S est .Raod̾. li fis. frõ. le blanc 
i aili huyemert de la chanbͤ fi̾neis qͥ uꝰ enuoie .c. desfr̃s en p̾sant 
Q maĩtenãt ne uꝰ soit defermeis 
D ist .frodꝰ. uollent̾s ⁊ de grei 
⁊ ic. mulles tos de castelle blans 
⁊ .c. ostors ⁊ .c. fauqs uonaniꝰ 
a luix des chanbres enemioie sages Qͥ lont liurei a la paient gent 
iaissei lencreir ne ldestriier noiat d en ai g̾pi le peire onnipotant 
C ar ces lnages mai cerui longem̃t u oir dist lirois ienai lecuer dollant 
huies li prous haguenons aucm̃t ꝑ cest baistonuꝰ en fais ci presãt 
d e deude gloire le peircommipotãt Ni e laissai pas auant uenir sagent 
m ais mlt' me poise. trop oureis lãtͣm̃t Qnͣt il dou cors ne uꝰ tollis la uie 
M onpeire ont mis a grant destriuem̃t 
⁊ Iel fis q̃s ꝑmaul ꝯcillement 
t eneis la t̾re q̃ qͥte lauꝰ rans 
U s toute gent uꝰ en ceuni garans 
g irb'̾. en passe ꝑ ici ⁊ sagent 
pͦ ur̃e amor noltelerainoiant 
s is la rome fors dune chanbre issant 
l aparolle oit mlt' out le cuer donãt 
une chanbre ÷ issuie la rome 
uoit . frod'. apon nenrage dire 
⁊ dut ꝑuies li cors deute maudie 
r estes u̾ iai issus de labeie 
M auualsemt̃ teneis uĩr chapitre 
Q' uꝰ mist ncors deu le maudie 
d iois enꝑeres certes mlt' suimarri 
u aidist lirois dextedoĩt marrĩ 
⁊ cil sentorne tost ⁊ mellem̃t 
l uix ai oub̾t . frõ. entun dedans 
I irois ce lieue ꝯtremõt en estãt̃ 
f rõ acolle mlt li fait helsanblãt 
D ist .frod .c. mercis uꝰ enrans 
ꝑ cest fauquꝰ fais presant de .c. 
⁊ ci crai bien ꝑ le mien esciant 
Q l nai millor decienoriant 
A ces degreis ai .c. destr̃s courans 
⁊ .c. mulles tous de castelle blans 
⁊ .c. ostors ⁊t. fauqs uollans 
F aite sen rois tout le ur̃e tallant 
d ist lenꝑeres .c. m̾cis uꝰ enrans 
Q' amacort nen estes plꝰ souuant 
O ir mes drais faire mes iuigemens Q uant mi parunt cramris 
S o dist .aõ. giausse plꝰ souuant 
M ais en mat̾re ai .i. maul souduãt 
e n machanbre ne umrent 
⁊ seians uint .ii. ꝑnirs .i. traites 
h̾ naut le prou ⁊ ludie au cors gent .i. deu menti qͥ sa foi aimantie 
d rois enꝑeres trapouureis mallem̃t d ou roi yonai sat̾re repͥnse 
Q nt amou peire tollis soꝰ chasemt ⁊ celle honoi q̃ deu̾ cenoit qͥte 
S imait dex uillõme fut ignins . pp̃. hrois de mal tallant sopire 
O r lais ꝑti ꝑforceaiteil gent 
F erir lauout qͣnt la retint ene 
Q' lor ancestres nourẽt onq̃s noiat̃ f meis deci damefolle rome 
& ꝑ la foi q̃ doi sainte marie 
Se dist lirois alachierr hdie 
Tost uꝰferoie courrsouse ⁊ plainduz 
D ist .add̾. car laikies laroine 
D e ce q̃ dit ie ne men courous mier 
S i paranc ss ie nemen m̾ueilmies 
A ins ne finai iꝰ qͣis haub̾geries 
euant son trei dessandit. fiad'. 
uoit haguenon ci la iaraison mis 
ꝯ cillies moi fians . chr̃s. gentis 
⁊ cil respont pres en sui ⁊ garms 
Iaios cuoi au roi defrande mis 
p toi ai il le loherant g̾pi 
C heuauche apres Girb'̾. le fil Giar̃ 
ꝯqͣ coulongne nai qͥ .uii. iors de ci 
Q ñt ce douurai ꝯbatre ais sart̃. 
A lassanbleir qͣnt ce dourõt ferir 
D err̃ audos les aleis enuair 
D elimuꝑt ceront li :sarĩ 
⁊ dautre ꝑt la gent doto̾pais 
ꝯ giedemande iꝰ qͣis pies len encle u oient paiens ⁊ sarr̃. uenir 
l ortrens tͤandre ⁊ Girb'̾. ⁊ Ges̃. 
D emanrironc. sarrz enuair 
⁊ uit Girb̾. ꝑdeleis qilaris 
Ondes cudons qͥl en doiegarir 
O ripeal sonq̃s aꝑtenis 
f r̃o. le uiel de bordelle lacit 
aidont si irb'. ca ꝑtoit aumaini 
U enoit ifrõ. la mut alencerir 
O i .b'. nel coit ne li uassaus ser'. 
M ienesciant iecuis qͥl latandist 
T ant cheuauchaiq̃ acrmilõgne m̃t i 
pres ai. leurs desai en ii. laris 
T ant en iout de la gent apolln 
hH ongres nauͤspincenars ⁊ lucm 
Del bois deleũ qͥ st haut de sapm 
Ne pout Girb̾. ne ueoir neoir 
e n une pllaĩne en q. briueller pent 
D esor .i. terniz ÷ monteis . frod'. 
D enant doulongne ai ueu .sarr. 
D agent parene ai ueubñ .uii . m. 
De deu deglime cesignai ifrad'. 
h uion apel le de hordians la fort cit 
U euens q̃ l fote de la gent apollin 
M ien esciat̃ il sp̾ plado.c.M. 
Selle ꝯpangne q̃ Girb'̾. auci 
S anait dex nost mismeim 
C heuauche apres toꝰ mortelanemĩ s e dex me gart ne str̃ int aurardis i 
Setu auoies o as le fil Grlr̃. 
Qs tanc de gẽt uient qt᷑ iliũ 
D emlt̃ guint g̾re auoies tiantasin O nq̃s teilcuer sor chr̃gneuĩ p 
D ist .frod̾. richeꝯceil ai a 
I amut ce cuichãt deciq̃ au matin 
a pres earb̾. acuellẽt bor chemin 
Ame sarb'. le fil au duc Gar̾ 
a ins no uihõme tãt uousisse serunt 
M ais mesgrages ne cipuet adentiri 
M es perans ai destraithis ⁊ ocis 
S s ie lassaus auoc ces sari'. 
en dontes cors en ceroie plun' 
⁊ duont tint li grans ⁊ li petit 
Q ꝑma gent ne lonsai aisastir 
Des q̃ iel uoi uꝰ paiens entrepͥns 
s elme loueis ⁊ uꝰ ⁊ miamin 
M lt maitollu demes misorsarmis O ncre ces dans coiemnt auoit dic 
⁊ qune tont gnͣs ꝑc de moꝰ pais f rõ. biaus sur huies li respondit 
I e mandeiaiz enrb̾ ⁊ Ger̃ M ist asoncoul .i. estu de qͣrcier 
T rines me doint ennuis ⁊ le mani̾ e nson pong pͥnt .q. roit tuĩchãt espie 
e n la bataille cerõmes bonamin t ot le chemin aipruns a cheuauch̾ 
cel eschar qͥ icerai ꝯquis ⁊ les ensangnes uanteleir u̾s beciel 
d anrons ensanblenos chr̃s . dep̾s G et. apolle soncuisin qͥ louc ch̾ 
⁊ londemainre ceronsanemin u eieis q̃l flore ie uoide chr̃s 
a tant de gentqn demouraici M ien osciant pp̃. ÷ cancillies 
m ais qͥl mosoit ⁊ iurer⁊ plein l e ce cors uuet apres nos enuaier 
&e narõs garde delcort ioi anceis O n cest laroute la rome aucors chier 
Forsq̃ desaus qͥl arameneicu a ces parolleseis huion le g̾rier 
a ins de folon teil parolle noi 
P ur̃e amoi no uꝰ enqͥer mentir 
rai ie oies cest mesagostirmi 
D ist .kõ. sire la ur̃e grant merti 
uies li prous cenuai aparilhier 
Il uest laub̾t lasse li aumedacier 
⁊ saint lespeie ⁊ montai on destĩ 
Se or lauoient Ii sarrnocis e nhaut parolle q̃ on bñ lentandie 
los suiroiẽt enfroci q̃ paris D ex sant enrb'̾. lecortais lopͥsie 
⁊ destriuroient la t̾ro ⁊ lepais ⁊ Mau̾ le uaillant chr̃. 
e st mors frõ . gaide nel me noier 
h anmloit qgeriiii. cleir cis 
S ui uai ꝑꝰ q̃ paris aune 
C il ne tocit iame li ierf agrer 
G irb'. loit ci se signarde dei 
G er̃. apelle cilai araisõnei 
ist Girb̾. huie dist metuueritei u oir dist Geĩ. iai ne uꝰ iert celei 
I euꝰ iuerai .. fois couꝰ uolleis 
M ande .fcõ. sallus ⁊ amisteis 
C udai dehuoi son fies recoillissies 
S e il poist il fuist au chaulongier 
ꝑ le ꝯceildant haguenon le uiel 
T ant ai allei ꝑ uaus ⁊ ꝑ rochiers 
Q ius qͣ ci nos ai ifrõ. chacie 
e nson cel t̾tre nos ai ilenbuchie 
On .b'. loit le san cude chaingier 
C Q̃. frod̾. z del clostre ceureis 
Oiluoir sire iamar en doutereis 
O nson celt̾tir le pourris uꝰtrouu̾ 
e n saꝯpangne .xu. darmeis 
S is .frõ. lauoir ier en pancei 
S il u̾trouuaistais .sart̃. meleis 
N eu̾garist tos li ors q̃ fist deis 
m ais tant iboit . sarr̃ ⁊ escleirs 
Q' dime chouse est .fid. ppanceis 
N e tassallit qͥ lenfuist tro pblameis 
E n toutes cors houms ⁊ u̾gondeis 
ꝑ moi uꝰ mande q̃ cruies li douneis 
Q uen la bacalle soies ambedui ꝑ 
F uris ensanble sor sarr̃ . deueis 
S e desqfuz ensanble les poueis 
I celeschas qͥ uert ꝯq̃steis 
ꝯ munem̃t ais barõs le dõneis 
p uns ce uolleis labataille raureis 
⁊ becereis ganemin morceil 
a tant de gent q il u̾iert remeis 
M ais qͥ aies ⁊ pleur ⁊ iirei 
Decellegent quanceys puet meneir 
Il ne uouroit p᷑tot lordoutismen . 
Nuns hons dechar uꝰ eust mort gerei 
D euant qͥl tait lechief doubu deurenz 
erodous tant le traricor moiteis 
Qͥ lnarangaide de sous delaciter 
Q saꝯpangne ne faissa outonneleir. 
Q ͣnt tu ceicus on foit estor chanpeil 
D e cesengiens ne ce puet mĩs gard' 
S uedist hures iai ores ueriter 
⁊ en ostages cil uꝰ plait me preneis 
⁊ dist Girb̾. dit en aueis asseis 
L es criues font ⁊ pleuir ⁊ pureir 
h uies cenꝑt sai ꝯgie demandei 
G irb'. kai mlt' bonnem̃t dounei 
D a ce qͥl dit le uuet mlt̃ m̾cieir 
D eci au t̾tre nest huirs aresteis 
F rõ. le uait ꝯtu lui z aleis 
Il lenapelle ꝯ iaioir poureis. 
a uons nꝰ criuesgarde ne me celeir 
O il uoir sre enciquꝰ uolleis 
G ir b'. uͨ ai ꝑ nos sullus mandei 
D e ce qͣs dit uꝰ uuet mlt' m̾cieir 
D ist . frod̾. dit on auris asseis 
a icestmãt õt le t̾trrauallei 
D eleis Girb'. cest frõ. osteleis 
eleis Girb̾. est siõ. haub̾gies 
dunost a lautre traissit bñ .i. airhs 
d anbe .ii. pars cefont eschas gait 
Iꝯ qͦumatin q̃ il dut esclairier 
a Gir b' . ai. frod̾. enunie 
Q̾ ce il uuet il ifierm preniers 
⁊ dist Gir b'̾. ne place deu doncrel 
Ie lorrai le doit deu chaulong̾ 
Soie marri re uing pͥ luiaidier 
De lui ferai ⁊ signor ⁊ princier 
S erourali moi ce ie en aimestr̃ 
⁊ lnesages le uai . frõ. nocier 
d aube .ii. pars ce uont aparillier 
G er. apene Girb̾. le draiturier 
D e trassonce doit on bñ gaitier 
⁊ car me faites loriflanbe bauillier 
⁊ uas preneis iꝯqͣ .c. chr̃s. 
⁊ la grant t̾ret̾re anceys au uis fĩer d esarmeis iere on bliauc entaillie 
Sa sa ꝯpangne me quient repairier ⁊ mauꝰ allai ferir gõtier 
s e dist Girb'. bñ mauess ꝯcillie 
A icest mot montal sor .i. destr̾ 
Rois auallons sinagons ⁊ gontiers 
⁊ mallardins il ⁊ foucons ces mies 
S il senissirẽt laifors esbenoier 
⁊ Girb. broche flori le hon destr̃ 
f iert auallon qͥl en ꝯtre premers 
E min le pis ne laipas esꝑgnie 
ꝑmile cors limist fer zacier 
Mort le trebuche deuant lu el grau̾ 
i a corren fait e larme trehuch̾ 
M omoie escrie p᷑ la noi se enforcier 
D e toutes ꝑs cestormirent paien 
l ai ueissies tant tuire ⁊tant lanc̾ 
t ant isarr̃. menois aparillier 
⁊ tantes testes fors de bu reongner 
a pres Girb'. pancẽt de cheuauch̾ 
o n chief deuant aleis entizlancier S ouuant trestornẽt mẽ .c. chr̃ 
I luꝰ suirant estandu ꝯleurier 
⁊ ie nu en cel uaul enbuchier 
S i lorsaurai deuant el prem̾chief 
A ubien ferir les poueis esmaler 
Ains q̃. framons uangne ꝑderrier 
a ront .p̾. ou ꝑdu du gaingnie 
S e cil traites pance muins 
N ul enconbrier auramis 
Qͥ lne nꝰ puist ne nuire ne aidier 
d es abatus font la t̾re ionch̾ 
G er. loruint deuant on p᷑merchief 
I ai ueissier .i. estor ꝯmantier 
s arr̃. braire morir ⁊ trebuch̾ 
d esꝯfir fuissẽt ⁊ uaincu cil premner 
Q nt fors des logrs sallit rais tenpestr̃s 
e n sa ꝯpangne sarr̃ .c. milliers 
I cil nos ont les Girb̾. aingoissies 
M ien esciant iai nen estorcist pies 
t uestuit ensanble fieuet as aub̾ciers G .irb̾. loit atint le chief enbrn 
f uir les fait qa loue fauq 
F irant les mõinẽt desorle raitanpꝰ l idus Gir b'̾. met Ger̃. araison 
auess oi deltraitor felon 
⁊ dist Ger̃. orlaissies le baran 
I ai ueissies tante lanco entidnson s inait deus qui sofris passion 
Teil chr̃. ne uns ne ci felon 
Q nt. frõ uint atout .iiii . M. 
a icest coup li out li qñs mestiers 
Momoie escrul pꝰ les liens raliier 
I ai ueissies .i. estor ꝯmancier 
D es abatus font la t̾reronch̾ 
a lestandart q̃ il fist charraier 
la resconce ou uint li q̃nꝰ frõ. 
pongẽt ensanble lurobile baran 
Iesir ꝑt̾re cant chr̃. baron 
Li plus uassaus ne dist ne onc non 
ꝑ labataille eis uꝰ pongnant huion 
sel de bordelle le nobille baron 
emmmlepis allai feri ferron 
d e pincernie estoit sires ꝑ mon 
e nb̾s le ciel en tornent li tallon 
⁊ frod̾. uai feru famon 
D or en auant de cest coup decemons 
b ñ preneis gaide ꝯmant nꝰ ifreitĩs 
a ins demainuespre le uꝰ aqdetons 
f rõ. ce fiert entrs paiens felons 
p tout le mont ne lairoit traisun 
a ins de sa t̾re ne uit millor nũs hõs 
M estr̃. uꝰ ai eu en cest besong 
p engies auant q̃ tropnꝰ atarions 
⁊ Ger̃ . broche magre mort darrago̾ 
⁊ fiert sanguin sor lescualion 
F iert mallatrant en guise debaro' 
m oic labatit deuant lin el sublon a rine quil ait ne li uaut .i. bouton 
Q' la ceruelle ensallic ꝯtremont 
enmile chanptrebucheleglondon 
aupremner coup enlait .u. el sablan l arme cen ꝑt cens mille arostison 
D ont iai licors naueront iaienson ⁊ Girb̾. brocheslorides esꝑons 
D ons crait lespeie qͥ li pant augium ⁊ fiert tanpier cenf nulle arestison 
ꝑmison hiaume uaiferir famons S estoit lisires qͥ portoit le dragon 
D esclauone portoit le ꝯfenons e Iequen noie ꝯteirmille raison 
T ouc li tranchai le foie ⁊ le pormon M ort le trebuche dou destr̃ aruigon 
b ordelle escrie cleirem̃t ahaut son M omoie escrie clenemt ahaut son 
O uies Girb'̾ dame dex mal cedõt l estandars u̾cemaĩtenãt en .inõt̃ 
.iii. cors comẽt cilesont fait tãĩtir E g naroit garde doumeqͥ orsont uisꝰ 
Qꝰ iai ꝑ hõme nenceraigtes pͥnꝰ Q̾ il i fuist do ꝑuogens laidis 
T ant en noiaiens en liauedouri a nen toutes enseroie plꝰ uis 
Nuns hons de char nele poroit gehir dex dut huois peires qͥ ne mentis 
Cil de coulongniõt gͣnͣt echacqqͥs b ien ai .i. an passei ⁊ aꝯpli 
⁊ murs ⁊ mulles pahefrois ⁊ rõcins Q ioi dire de la g̾re estoit fins 
T ociaus ⁊ mallesz pauillonsharis h nausauoit hidie oule clen uis 
d elestoz uint li honfrois antey̾s s e fut uoirs sire Girb̾. lirespondit. 
m estuet ꝯbatre p̾ uoira frod'. 
Qͥ de bordelle mai sui iꝰ qͦ ci 
I lme qͥst truies la soiegrant mrerci 
T ant q̃ussiens uaracu les . sarĩ. 
p uis refuissiẽs ꝯmorteil anemin 
a tant de gent ꝯ nos remanroit ci 
m ais ie liaie ⁊ iurai ⁊ pleur 
f aices uos gens ⁊sarreir ⁊ tenir 
Nen laislies nul fors de la porte xir 
C ar ne bouroie pͬtot lor q̃ dex fist 
es q̃ tanpiers birois ifut otis 
sipourẽt plꝰ estro li sarr̃ 
e n son pallais iert lirois anten̾s 
T oit lo noise ⁊ le brai ⁊ le cri 
D ex dist l peires ꝑ latoie m̾a 
Est ce Gir b'. ou est ce mnisqpp̃ 
Qͥ la batalle mõme ais. sart̃. 
ssuie en est la mameanceñs 
D eci ais loges uienet ais .sarr̃ 
⁊ cipont leiemenant ocis 
d emandãt uai ⁊ Girh̾ ⁊ Geĩ M ais ces quansartos . frõ. fallis 
I 
Ouli ensangne sorbe cheualflori t ous courecies cen repanz anteys 
I qͣ Birb'. ne p̾nt il onq̃s fun 
D edans conlongne ce st̾ tuit reu̾ti 
S on bras cenestre liaier sancoluns G irb'. cheuauche ⁊ li qns frod'. 
P reneis ma fille ciluꝰ uientaplaisir a is soudoiers lõt dõnei⁊ ꝑti 
Q' a ur̃e eus mrai lidus Ger̃p O nson troi uint Sirb̾. lifis Gar̃. 
I aeil afaur Girb̾. li respondit m aisde sa gent fut duremt a qͥs 
Aꝰ fame paurone plait amaĩtemi C ar desagent fut durem̃t ꝯc 
d emain ie s di cens mentir . . i iautre fuiẽt ⁊ naurei ⁊ malmis 
⁊ les naureis en remoĩneanceis 
⁊ frod'̾. nout desciens .xu.M. 
M ais q̃ .x .mm. p bataille fui .iii. 
C ar mlt' en oint li sarẽ. ocis 
⁊ li plusor st'̾ de lestor ꝑti 
fiõ. ce loge desous .i. preiflori 
D un ost alautre .i. baich̾s itraist 
.i. bons archiers a .i. air qͥl tenist 
I a mut ceiorẽt deciale matin 
amut ceiornẽt deci almorneir 
⁊ frod̾. aifait sa gent armeir 
G irb̾. re fait la sore qraieir 
⁊ frod̾. ai huion apellei 
Sel de bordelle le prou ⁊ le cenei 
F rans chr̃s. ꝯcillier moi p᷑ꝰ dei 
⁊ demagent iaiꝑduasseir 
D ont re sui mlt' courefles ⁊ ires 
S e uꝰ ai fait haguenons l b̾ beis 
⁊ en coulongne ÷ li remenans mis ⁊ ce tu uains cines amort naureis. 
C aranceys ÷ mlt' gentis ⁊ b's 
⁊ loherant font mlt' are dout̾ 
se or faisies ꝯme gentis ⁊ b̾s 
f ors des alues a .h̾. ꝑtireis 
a tout .c.M. chr̃s. iurerris 
e nceste t̾re sumlt torsfort penris s en toupais estoies retorneis 
S ure dist huies dex en soit amireis t umnes aĩcorpas de lui desseureis 
Ne q̃ cu pues ces mains autielleu ⁊ 
I en pues tunres cens damage al 
S i puet grant gẽt e ꝯdiuie ⁊ men̾ 
Endes cudons qͥl doient endureir 
Q Girb̾. soit houis ⁊ u̾gondeis 
p deneis .I. mes Girb̾. letremeteis: 
Qꝰ il uos faissetant dem̾ci p ͦ dei 
Q' de bordelle uꝰ lait les heriteis 
ꝑ sou ꝯceil estes uꝰ fons clameis 
C naucres t̾res essines ⁊ gasteis 
D os li ueneires qͣnt il fur mors gesd̾is 
Q̾ la melleie ne uint pasato̾grꝗ 
S e sous pues panreneates maĩs ꝯbreir 
Qꝰ l ꝯmanterẽt cu li ferais liureu 
s enuũ t̾re uꝰ poueisretomeir 
S ilor teneis parolle ⁊ ueritez 
S e uꝰ ensanble u̾ poucismaisam̾ 
N euꝰ pouroit mĩs hõs ꝯceil dõneir d ist. fiõd̾ .U.c. m̾cis ⁊ greis 
F allis u̾s ou legrant fais port̾ 
s ire cuisms p deucar ialeis 
i amel u̾reis el premer chief entͣir u ollent̾s suc t᷑stot aur̃e grei 
T ouiors cerai qules granbes b̾ness i e le duau mais q̃ cent plait tenes i 
e nceste t̾re li ai chadel ne citei 
S il uoi. sire ⁊am tor plꝰ asseis 
U ille ne marche ou puisses ceiornen t orner iaitoutes mes uollen tes i 
S e tres uaintus tu cerais u̾gondeis 
Sile ferai uolent̃s ⁊ dogrer 
ines liprous senꝑt ⁊ lilig̾s 
t rouuai le duc sor .q. capis oucier 
O u il sarmoit il ⁊ Ger'. ces mes 
⁊ mau. liprous ⁊ li g̾riers 
C is uꝰ huion courant tor son destr̃ 
S ur Girbꝰ. gentis fis de g̾uer 
F r̃o. uꝰmande sallus ⁊amisties 
Ne ur̃e hõmage g̃p ir ne rencuer 
p deu uꝰ ꝑ aindui uꝰ apaies 
d esalues ꝑt a h̾naut uollent̾s 
urerai uꝰ atout .M. chr̃s. 
Q' lamelleie de bordelle la cie 
O udos fut mors ne uĩt ꝑsoꝰ ꝯgie 
Il les mamin agironuille au cie 
Lantrei Girb̾. cenuĩt toselaissies a ueis oi del duncorꝑnir 
e nhaut parolleneci uout delaier i au. loit as pies len z cheus 
I lest uũ hons ne u̾ꝰ uuet pas laisier i e qnauꝰ bñ le traitor puir. 
Ses heriteis debordiax lilaissies h e gentis sur pꝰ coitesmaies cu 
Ne uꝰ chaut pas sor lui pãre sõꝰ fies u aiten alui cheuauche ꝑu̾tu 
⁊ u̾teneis les quenans premiers G irb'. loit mlt' en fut uascus 
S esaus puet pãre ne acesmaĩs baill̾ d ites . frõ. trines li ꝯtremans 
p remiers plaiaaus Girb̾. lidus 
O r ceit il bñ follement est uenus 
T ous ces quans nꝰ ai n glous rõpus 
felsoir ie co plaisenz denus 
I qͥl soit mors eis ⁊ ꝯfondꝰ 
pꝰ deu uꝰ manbre de douon lechenn 
b e faites pais sanpres marais ꝑdu 
S e or estoit en son pais uenus 
I aicis ꝯuans ne uꝰ ceroit denus 
U ange ton penx p deu qͥ en craisfut 
I qͣ huion en est courant uemis 
us qͣ huion en uint Gu . b'. ertat̃ 
n ralleis uꝰ en frans . chr̃s . uaillãs 
C ar de la pais muoiores mant 
A u ꝯce hnaut deuãt lui aces pies t ant q̃ il uangnemau. atallãt 
h ons deuamui . maul. uollents d ist huies sire ien ai le cuer dollat̃ 
⁊ en hõmagec. messos de mostr̃ d eꝑ. sro de fileaumens 
F eraichantei p̾ lerme auchr̃ . Le mien signor le fil . frõ. le blanc 
dist Girl. lanssies moi ꝯcill d eseꝑons fierc le cheuaul err̃t 
cil respõt biaus sire uollent̾s ⁊ il li saut .xu. pies tot auans 
adꝯ Girb̾. ce leuaienpies sus a uaulles loges sen uai espõnãt 
i ⁊ Ger̃. ⁊ Mauꝰ. ces drus 
a .i. ꝯceil en st̾ tuit air uenur 
A u pissir leis une ton be grant 
Deuant lui garde sai ueuamorãt 
l aiou uistoit le haub̾t iaserant 
Iꝰ qͣ leschine le uaicut p̾fandãt 
M oit le trebuche at̾re maĩtenãt 
b ordolle escue a sauois hautemt̃ 
p tant q̃l uoient li chr̃. uaillant 
L os cestorm̾t ⁊ arrier dauant 
⁊ frod̾. fait ralner sagent 
A laiousteir ꝑ fut la noise grans 
l ai ueissies .i. fort estoz pesaint 
t uit estaei uont cil destr̃ courant 
Q' ne lestuece morir demaĩtenãt 
O u trebuch̾ doudestr auferrãt 
Cis uꝰ Gu .b̾. sor flori le courant 
h uies le fiert dou roic espietrãchãt s euꝰ peusse panre sain ⁊ uiuãt 
C is mais. ou uint esꝑõnãt 
C is frod. le fil frõ. le uiel 
d esabatus fut cous ionchieslichãs t rouuaihuion gisant leis .q. sunit̾ 
C is uꝰ huion couranc ou uĩt esꝑõnãt t ant marifustes huie gẽtis griers 
l e destrier broche ciual ferirmorãt Qꝰ uꝰ aimort il ne maimies ch̾ 
T out estandu la batit mort sanglãt t oz sui hõts ce ne uꝰ puis uang 
⁊ poinc a lautre ci resiert aucum̃t a i cest mor aibrochie le destr̃ 
f roissela lance tuut lespeetrãchãt e nꝯtreiai mau. le grer 
C ui il ataint il nai demort gault l i uns fut fors ⁊ li aucres fut fiers 
S euont forir l baron chr̃. 
⁊ fiert huion sor son estu deuãt 
Q' mort labat̃ at̾re durem̃t 
G er ganchit le bon destr̃ courãt 
⁊ poit huion le chr̃. uaillant 
O u il estoit ꝯtra t̾re gisans 
h ardis ⁊ nobles ⁊ rches ꝯbatans 
n a toceisse p᷑nulle rien uiuant 
m ais ne puet estre cẽai lecuer dollãt 
d ex en ait lerme ꝑ sõ dine ꝯmat̾ 
abataille ⁊ ⁊ liestors pleniers 
eis Mau̾. qͥ uint toz elaissies 
p soie amor plor ai mlt' tanrem̃t 
Pꝰ le regrete Ger. mlt' doucemt̃ 
a u magre mort qͥ tãt fait apsier 
Q nt le uit mors nout q̃ courecier 
d etant ꝯpaurẽt coure li bondestr̃ 
L orlances brisẽt les escus õt ꝑcies i 
O utro cen passõt trẽt les brãsdac̾ 
Dexx q̃s haub̾s q̃ nest' en pirie 
l i arson froissẽt ⁊ deuãt ⁊ dert̃ 
l esauues fandẽt ci rõpõt liestr̃ 
a ins pis deuãt st' lescutranchie 
ꝑ deilair cu fierẽt li grier 
a u cous qͥl dõnet as brans forbis dac 
T ant marifuistes fuins. chr̃s. uallãs u ollent a t̾re cheuaul ⁊ chr̃. 
a uꝰ. stuit li ur̃damin ꝑdant 
M ais .frod'. sallic p̾miers en pies 
F iers mauꝰ. sor soꝰ hiaume usier 
S ilestordit durem̃t layblecie 
On uneneonnon le faic agenoill 
L es mains li fait alat̾re plong' 
Q nͣt Girb̾. uint ⁊ Get̃. li griers 
i ai ueissies tante espeie sach̾ 
Punces hiaumes derir ⁊ chaploier 
D ex aq̃l põme ons mau̾. sachie 
F rod̾. font mondei sor .q. destr̃ 
I ceste chouse fist le roratarg' 
ors de lestor out cau̾. menei 
ꝑ san estrier est mauꝰ. mo̾teis 
e lbailiart ÷ .kuod'. nb's 
a uois escrie Girb'̾. ou iesaleis 
D abordelais lanais les heriteis 
Q' tu uenis en france demandeir 
p coi fais cutes hõmes asbueir 
⁊ ie les miens ociere ⁊ demãbreir 
⁊ trait lespeis aubrun conteldac̾ I ui ⁊ cheuaul fist at̾re u̾cenr 
I ai leust mort sens nes .i. reconrier f rõ. le uoit paor out dafolleu . 
le magremort hont faicameneir i cel tecors ame gredõneis 
e ntoe franc̾. ÷ ibirb̾. retomeis 
T raide ai lespeie an pang domouelei 
U aile ferir soz le biaume g̾mei 
Q' le tuinchãt li fait en liaume entoeir 
Merci Girb' . p deu de maistei 
Q' dumon cors sire ne u̾gondeir 
Q' que p taie forfais enmonaei 
a ins ne te uoug̾pir ne refuseir 
Ne tan hõmage ne g̾pir no fauceir 
De la bataille uꝰ deuroit remanbeeir 
O n uꝰ aidaru̾s . sart. asseis 
G irb'̾. loit formt lenai pesei 
Uientaigbatre sou la soul papeir 
Lors nel touchait pꝰ lorde .x. eiten 
a pre lennõmnetrestot droit aso̾ trei 
C is mauꝰ. pongnãt totabrinei 
U oit .frod'. le sen cude deueu 
L aicui Girb'̾. le faisoit desarmeir 
traice ai lespeie aucoutelacerei 
I ai len eust ꝑmile chief dõnei 
Semepues uaicre saras les heriteis G irb'. le uoit le sancude deueir 
G irb'̾. loit sen ai deu m̾cier 
D e plainclais lait le destr̃aleir 
D efors lestor ce sunt entre qrrei 
M auꝰ. frene ꝯmant lourais panceir 
Q nͣc uif lai p̾ns ⁊ sor moi locieis 
I aiuꝰ uiie el fort estorthanpeil 
G rans cous ce dõnẽt sorles escꝰ listeis d esorle frainc mlt' souuat̃ chanceleir 
Desbr les boucles le sõt fuls ⁊troer iꝰ qͣ la c̾re uiuos paumes aleir 
G irb̾. lefiert ꝑteil anr li b's 
Mestre loufrante amonf fuc haudeis 
Oltriers nesingle nele pout ꝯcner l ai ce fuist il uangies cot asongri 
S e ienr fiusse ⁊ dex ꝑfabontei 
M auꝰ loit le fen cude deueir 
S ire dist il carme laissies esteir 
I miens cetuises ne uꝰuient pasagi 
O z meniraiiemqͥer plꝰesteir 
Q' ire signortex le me doint troueir 
C is u̾ Ger̃. pongnant tot abriuei 
& ms nefinai ciz uetais autrei 
ce̾s parolles eisuꝰ pongnat Ger. 
b ñ lousauoie certes cõdist Ber̃ 
Qͥ losiaul porte aces pies qnͣt lai pͥns 
N ais tant de cuerq̃ il lout assallir 
I teacoitumi cus tu ce mest auis 
Q uenci sauneis cest traitor menti 
Nen seussies nouuellesapoit̾ d ela citeiz issuranceis 
I ⁊ uoit frõ. trait le branrãsserin D edaus la chartra ont geten frod'. 
I aĩ lifeist lechier doabuptir il ⁊ londemainz leueis anceys 
Q ͣnt aces bras laiert litis Gar i M ande Sirb̾. ⁊ le uassaul Ger̃. 
S ire cusins p᷑ lamordeum̾qi nes dus Q nͣt il leuuoit cilaiaraisanmis 
a fiei lai p᷑ deu neme hõnir lins s ne Girb'. dodeuuie m̾cis 
L aloicaieis del faugnet pep reneis ma fille labelle biant̾x 
Sil de coulongne en õt la ueis oi 
S ounẽt ces cloches au mostr̃ .s̾. serm̃ 
pͦ cession ont fait an fil Gar' 
U nꝯtre uonc li grant ⁊ li petit 
l es mors ons fait en lat̾iz enfoir 
l es naureiꝰ portẽt a collongnela cit 
DD ex aq̃l ioie ont Ger̃ . recoilli 
ꝑ ui collongne ont les ostris suisis 
Ilanuuit coiornẽt decialesclaira 
Q bñ maueis uaincu mes anemĩs 
lnaiplꝰ belle en ilx. pais 
S edist Girb̾. or le laissies G̾er 
T ant q̃ ie laie randu au roi pp̃ 
li enperes en feraison plaisir 
E nuĩt honorcerai lidꝰ Ger 
a celle fois lont il laie enqui 
I en ai plꝰ doirs p᷑ mat̾re cenir 
l agent . fr̃o. furẽt gries ⁊ marri 
i 
s oil cemuert riches ceren tos dis 
L i ceiles dor u̾ iert on chief assis 
e il ai afaire sire Girb'̾. aidit 
 
Q' fane panre ne plait amaĩtenir 
C aren prison gist ici .Rood'. 
I ifis ifid. de bordelle lantif 
D ist luns alautre q̃ pourons deuenir e 
ndouce france le man.il aip̃p̃: 
A lons auduc Garb'. proier merci 
A uiugem̃t des barons don pais 
Trestuit ensamblelicrions a .i. cri M enestoinai deduix ⁊ doꝑtir 
2 
aincor ne sardernaut le pallaisi 
Cil mai laissur le ꝯte mort ou uif 
ꝑ maultallant lirespondit Ber̃. 
S ur Birb'̾. q̃ est ce q̃ tudis 
I ai nai il hõme en ihe. pais 
N e . ne aut ce ce nest liran qp̃ 
C il nauoit fame q̃ il ne lapreist 
Ie lai iureie pꝰ uꝰ sirecuans 
Gardeis pꝰ deuq̃ uꝰ on ouureis q 
U lauiraistes cilaprenes cuisins 
⁊ salle fiente. S dyelantreti 
T outa la t̾re qͥ mousest atenii 
Q' n otroie li bons rols ance̾s 
a umatinet lai espouseigeĩ 
Q uenhaute cort unen soies tepͥns s afille fait ancens marieir 
N en parrumies lidꝰ Girb̾. aidit G excadõne amoillꝰ ⁊ apeir 
M es uꝰ domai q̃ ndꝰ Gar. tint G irb̾. li dus lason aucceteil 
I auoueri .s'. hunb̾t sorlerm t oute lonor q̃ tint Gar̃. li br 
S unait deus bounem̃t uꝰ ocri M ais cedeuplait le roide maistei 
i e raurai autre cedeu plait eiews Nenirai pas de trestot alor grri 
T ant lunt louei li baron dou pais h echartrierᷤ frrire p᷑lamordame dei 
I aieissies ces cemchausaleir 
ꝑu la salle cesu̾ches mes poit̾ 
⁊ cespains rotir ⁊ enpeureir 
Frod̾. est en la chartre aualleis 
⁊ oit la noise cont on pallais menei 
f rõ. enai le charter apelei 
A mins dist il enus moi entandeis 
Q' s noise esti ce garde ne me celeir 
⁊ cil respont ial oreis uericez 
⁊ ce li dõne trestat soꝰ heritez 
Dex dist. fid̾. peires de maistei 
S is dons est fais p᷑mon desherit̾ 
Uamn oi lasus au dus ei b̾. ꝑleir 
⁊ ce li uai de panoi rassteis 
Grans st' les noces q̃ fist raisanceis u rẽ meirs de ꝑ moi li diseis 
Se fist Gir b'. q̃ onq̃shons ne fist 
ꝑ .i. baitonq̃ il enfamain tint 
Toute sonor randit au duc Ger̃. 
En uillõme le puet onragteir 
Q' noces fait ⁊ ioie demeneir 
⁊ en lachartre melait iti esteir 
Rins fut la feste sus anpallaispauez Q il melaist sagrant feste esgardeir 
au maistre das en õt Ger̃. menei 
i ur ⁊ la fame assirent leis aleis 
⁊ anceys cist elmaistre costei 
⁊ acenaestre Girb̾. li alaseis 
⁊ ce lui plait ie porterailaneif 
⁊ ceruin de paons enpeureis 
Si smblerai honors ⁊ richereis 
Sire fait ilaure uollanter 
Diluec en dorne on pallais ⁊ montois 
a n duc Sirb̾. beuaidire ⁊ qr̾ 
G irb'̾. lentãt cen ai .i. ris geter 
G er̃. apelle ci lai araisoͬ nei 
selle parolle hiai dit ⁊ ꝯtei 
Q frod̾. lor ai enqͥ mandei 
Ss e dist Ger̃ . frõ. dit ueritez 
.xx. chr̃s.fisent p hualeir 
f rod̾ ont de la chartre getez 
en une chaubre ont le ꝯte menei 
d rus dechainsil liont fait aport̾ 
Siouc uestu .i. h̾mmn engoulez 
⁊ .ii. mantel aien son dos getei 
s us on pallais ont le qte meͬnei 
d euant Girb'. cinc mau la neir 
Toute fut plaĩne de uin ⁊ declarei 
L iqñs .frõ. li uai des puns asteir 
ꝑ grant ꝯtraire le naiaraisonez 
D ist .frod'̾. uassaus aleis laueir 
a uꝰ nedient de neif doraport̾ 
⁊ frod̾. aucounige adurei 
M l't fieremt̃ enapelle Ger 
a cort de duc ne de roi courõnei 
P le barnage ueoir ⁊ esgard̾ 
a ml autres rans reuaiceruir li b̾ĩ 
D erriere lui lait le mandela leir 
D euant Girb̾. ai porteie la neif 
⁊ fut . frõ. apie deuant Geĩ. 
Uen samaindestre porti lanef dorfin 
T oute fut plaĩne de clareiz de uin 
h esires dus correseueis lebm 
i aile uꝰ tant uos morteisanem̃s 
begonto peire ne con oncli Gar̃. 
se cene fus au bon brancasserin 
G er̾. loit ams ne dresaile uis 
l idꝰ Girb̾. bounemt̃ ensorrit 
ꝑ celle fuiq̃ dois dos tes amine 
⁊ le signor qͥ onq̃s ne mentif 
⁊ q̃ cu dois au biel frd̃. lancif 
S e me denoies entremoi ⁊ Geĩ. 
d edans bordolleen tõpallais mabn 
a pres maing̾ uai ces chiens acoupl s i enpson ꝯ nos te tenons ci 
en la fores uaichacier ⁊ b̾ceir 
U enison q̃rre quen aiens ausouꝑ 
Q' tu feroies garde ne mementir 
l amois foileaum̃t te pleui 
C ar cest mestr̃ deietu mieus demenꝰ Qꝰ q̃ tu dies iaine den cerai pis 
Q uen cort de ni uin ne poisõs port̾ 
M au̾. loit le sancude deueir 
N e fuist Girb'. cuul en ai doutei 
I ai ce fuist tost a .Roi. meleis 
⁊ dist .fid̃. asseis en aueisdit 
S or ciel naihõme qͥ depust garãtir 
n e uꝰ foisse de malle mort marir 
a rdoir en feu ⁊ destrrinz acõcins 
l a tauble uous dautre ꝑt t᷑sallir l essarr̃. amors ⁊ ꝯfondꝰ 
ꝑ maulcallant preist iai frod'. Mlt' ꝑ fut riches qͥ ces soudoiers fut 
L idus Gnr b̾. ꝑ les flans le saisit s ai . frod'. ens el chanprerenu 
e steis cos cois pꝰ densire cuisis O it le .pp̃. de xx ci dollans en fus 
Q' dums q̃ dautͤs en moĩne .x.u. u macordaistes alui p̾mierem̃t 
Droit u̾s paris aisa uore acoilhe M ais il me tuit mlt' maul le ꝯuenãt 
L eronde france trouaia .s'. dense d ou roiy m arpͥns son chasem̃t 
O uil ceiorneun sa gnt ꝯpangnir ⁊ celle honor qͥ enu̾s uꝰ apant 
i a cors fur plaĩ ne de grant cheuelerie Q l doit deuꝰ cenir tot ligemt̃ 
d e dus de pͥnces ⁊ dautͤ gͣnͣt maine d euant beli ꝑ mon enforcemt̃ 
M er̃ loit apounemuge uis 
N iaun garde q̃ ie hiai promis 
e nsoz q̃ tout tant quoi frod' . 
Il uouroit or q̃ leussiens ocis 
a sseis zmors li hõspꝰ qiz pͥns 
N os le rndrõs lenꝑeor .pp̃. 
a itant sõc les noter deꝑtir 
p ceioznai .i. mois li fis Gar̃. 
aisen em .b̾. ⁊ sagnͣs ꝯpãgmie 
C oului Ger̃. a la chieich̾die 
⁊ Mauꝰ. ou prouessosafie 
⁊ desesueq̃s iauoit iꝰ qͣ .xu.. 
Cir bꝰ. ruint cuipesce nobhe 
saint densse z Girb̾. darand' 
Il ⁊ Ger̃ ⁊ mau.ces dius 
C is .i mesage en lachãbͤz uenꝰ 
a .i. ꝯceilauli rois pp̃. fus 
D e u̾scoulongne ou ilalai ⁊ fut 
D ou ꝯceil ꝑt de la chanb ͤ ÷ issus 
O u uoit Girb̾. cest enꝯtreuenus 
A indous ces bras li ai aucoltand' 
irois de france uit a Girb̾. errãt 
p᷑ li demande bel ⁊ corcolsem̃t 
ꝯlais tu fait u̾s lapaiene gẽt 
ꝑ ma foisne uaincust' uoirem̃t 
M ais fiod̾. ꝯꝑnireruꝰ rans 
P remierem̃t en u̾sdeu leparxãt 
⁊ enu̾s toi ⁊ enu̾s doute gent 
l aile pͥns ie ceceit on uoirem̃t 
M aĩnei dut estir mais cor ce fat noiãs 
D euant coulongne en .q. pui auqlãt 
Q ñt dui qhatre a lapaiene gent 
I luec le pͥns sain ⁊ sauf ⁊ uiuãt̃ 
N el uuus destriure ans 
T oz les degreis ÷ on pallais uenꝰ s ans uotre iugemant ais 
d rois enperescialuec le uꝰ rans 
a xu.M. de gent colis auochu M ondroit en faites ⁊ le uĩt aucim̃t 
S i q̃ il soit u̾s moi asauuem̃t 
Q' nen aies blaime de nulle gẽt 
⁊ borg. ⁊franc̾ . au cim̃t 
⁊ auollois ⁊ normãt uoirem̃t 
irois . p̃p̃. ce leuaienpies drois 
en haut ꝑolle bñ tut ois ce croi 
ꝯ cillies moi allemãt ⁊ tyois 
⁊ borss qͥ bñ seuiẽt le droit 
D e frod̾ ⁊ q̃ on fanreendoit 
S i faitem̃t ⁊ ꝑnirris u̾s moi 
⁊ u̾s Girb. cui hons auci estoit 
p deu signor faic clentandeis moi 
i eingem̃t uꝰ duui orandroit 
⁊ qͥmex ceit cile dieendroit soi 
S e fuc follieq̃ . frõ. fist p᷑ uoir 
M ais il lo fist pꝰ cecors a auair 
p lui sauu̾ ⁊ sa t̾re ce cru 
e ncuus ont dis bauier ⁊allemãt s imait dex ains ne le ꝯsanti 
i e oidire Girb̾. li fis Gar̃. 
Mlt̃ ai biendit Girb'̾. li loherins Q nͣt ioidire q̃ il estoit ici 
ꝑ le ꝯceil haguenoꝰ le flori 
Iꝯ qͣ conlongre iluec le ꝯsui 
M ais tant uon iosteir de. sarr'. 
Lai li aidai auaincre sarr̃ 
pꝰ limandai ⁊ acorde⁊m̃o 
D estrr hons p̾ondecurriennecenoit a entrouai poĩt ciensui plꝰ marris 
D e ceste chousenanl mesãt u̾smoi O ⁊ soit de moia la soie mo 
G irb̾. loit oudies q̃ ne lipoic 
upies ce dresse loiguilł̾. frrd̾. 
Or escondeis fiic .chi. gẽtil 
hons sui Girb'. ce ne pꝰ iemẽtir 
l e gentil duc couraious ⁊ lidi 
Q uen macicei me uinset assallir 
M ors ifut das cerres ce poisemi 
U enoit au roipͤ᷑ moꝰ fies recoillir 
a lai apres ce neqͥer iemencir 
S e lataindasseen preme en laris 
I aisens bataillene cen poist ꝑtir 
Q uen mentiroie gns pities mepnt 
Ie ne uousisse p᷑ cot lor q̃ dex fist 
N ũs hõs de char fors moileust ocis 
U ousisse ounon aliume ꝯbati 
Q uen mentiroie uairem̃t il me pnt 
⁊ de sõ hõme qͥonq̃s nel g̾pit 
ꝑlepallais en z leueis li cris 
Seenciz donsaidrois faon'. 
⁊ li tors ÷ ⁊ Girb̾. ⁊ Ger̃. 
a ces parolles sallit en pies Ger. 
M ais moꝰ fies cang dou richero rpp̃ . t eneis mõ gage enꝑeres .pp'. 
L oroi deftaince le . chr̃. gentil 
D es q̃ . h'. ludiomasuer p̾nt̃ 
Demoraril demianas pli 
ꝯ treifid . q̃ ie uai esteir 
d e tuc en tot iai liglous mẽti 
ꝯ meꝑuirs recerans ⁊ fallis 
Il deuint mom̃nes aumontt s'. seram Segians mertis us le roine depuil 
de ceste chouse q̃ ieuandeuantmi ꝑ le pallais la gent de france crie 
In pies en saut rich̾s de normẽdil p sai iugie richars de normendie 
Ormentandeis franc chr̃. nobile o ieis lignor dist il tout en oiat̃ 
⁊ deGirb̾. ne matargeral mies 
F rõ uirai uoiant la barõme 
C hr̃s . mais ne cerdit ensabie 
pꝰ q̃ il fut ussus de la beie 
Il cheuauchaiapres lui pociere 
De celle chouse fist il gͣnt billõnie 
Mais une riens hoirem̃t le depe 
Qi l naidai ꝯtre la gent haie 
pꝰ q̃ sainor dõnai mais nẽ out mis 
Tort aili rois ce Earb'. nel de liure 
ꝯ me celui qͥ sa foi aimantie 
npies cedresse chieti liallemã 
  li prous li sages li .chr̃i. uaillans 
R ich̾s li dꝰ ai iugie auenãt 
se ne puecestrr en cest siecle uiuãt 
Q' frod̾. nel feist mallem̃t 
Qͥ uout collir hdi au cors gent 
L ai nos Iuai sor lecors .tꝰ. martin 
I ai chr̃s . ne ceroit mau nul dis 
Pꝰ cheuauchai apres le fil Gar̃. 
p liuociers ⁊ lestencors hõnir 
⁊ cil le noie ueis moi prer egarm 
Q̾ li ferai ꝑ la bauche gehir 
⁊ dist eurb'. laissies esteir . Gier̃ 
Seste bataille ferai ie deꝑtir 
D e ce qͥli deliurei de pp̃: 
d rois enꝑeres iugm̃t uas enqͥr 
d ist lenꝑerrs Girb'. ie u̾enp̾ 
liprons li sugesa la chiere hardie 
I ai plerai aloi doume deliure 
pe dip uair oiant la barõme 
pꝰ q̃.fĩo. dõnai .h. ludie 
S achres de fist il mlt' gnͣt fallie 
Q nt il sa fame li tollit ꝑeume 
⁊ de sateire li tollit guint ꝑcir 
⁊ celle t̾re qͥ il out enquant 
ꝑ ceste chouse fist il grant licherie l aifist q̃ fel lidraites pulans 
D onc enmormñt chr̃ .iiii .M. 
⁊ deipp̃. le roide saint de .s'. denise 
S achies de uoirai ilfait uillõme 
Q nͣt dautre mi aisa t̾ir prise 
I cis drois ÷ le roitout a deliuiz 
Li fies ÷ siens ⁊ tout ensa ualie 
Niai fis uaillissant bneahie 
Q nt hons deuint yan ꝑ maultallãt 
f orfait enai fouriche chasem̃t 
D e celle d̾r̾e qͣurai .pp̃. apant 
e cilꝰ du ꝑ leaul iugement 
d el duc Girb̾. ourai il mallement 
Q nͣt enu̾s lui fausai son quenat̃ 
O cis leust cil poist uoirement 
A iisois le uepre su en faicaucm̃t 
uꝰ di ie bien ꝑ leauliugem̃t 
Q' ce mes hons enꝯder moi mesprant 
⁊ frod̾. counat bien maincenant 
C arilen ai erroicifaitem̃t̃ 
⁊ il meismes en ai fait iugement 
t ortailirois ce lonor li qsant 
⁊ maul ferai ce Girb̾. ne lo rant 
d ont cescrierẽt li petit ⁊ li gnͣt 
d roit aiuigre chieris ki allemans 
l irois loit cen out le cuer dollãt 
Q' quil ꝑloient enci fainsement 
C is u̾ .. mes qͥ au prun dessant 
a granc besong montai on pauem̃t̃ 
⁊ mesagiers est ou pallais mondeis 
IQrs esꝑonsaitous ensanglanteis 
i l ꝑlai haut ⁊ bien fut escouteis 
d eusnr̃e sires qͥ en crais fut peneis 
s eiel puis paure en bataille nẽ chanp Ii aihõme en dre qͥ le poist nõbreir 
ie en doi faire deltotamontallant a gironuille recret li amireis 
N e pout plꝰ faur maisa Girb̾. leuut̃ s ire traites hi iors ÷ aiorneis 
Q' u̾cereis acis ⁊ afolleis 
D ame dast il m̾ai p᷑ lamor dei 
I ai follemt̃ enꝯtir uꝰ errei 
i lsaut le rai ⁊ sõ riche barnel 
⁊ larone qͥ tãt ai debiautei 
G irb̾. le duc ⁊ Ger̃. lalosei 
⁊ frod'. q̃ reuoi lai esteir 
arce ont bordelle ⁊ le pais gastei 
Mairilles ai .i. cien fil amenez 
⁊ toz les autͤs auoc les .xii. ꝑs 
P lamor deu signoi or estouteis 
desor gironde en aitant assanblei 
ouiꝰ 
O u lui amoĩne frñ. le barbei 
Relanqui aisainte crestientei 
a giromulleont .h'. encerrei 
C er̃. lencant li sans li est muieis 
⁊ fard'. ne pout sor pies esteir 
T uit en font duel li demaĩne ⁊ li ꝑ 
⁊ la roinc uint doumostr̃ doreir 
Q nͣt uit .Rõ. soupͥnt a apelleir 
Fous ÷ Girb'. ce nestes maulmeneis 
O u ars enfeuz en poure uanteis 
ngie uai. frõ. li uies b̾heis 
f rod̾. uoit ne poural ne pouraieschaꝑ 
Mais ie lai fait pͦ ma uie sauueir 
as pies leicest . fiõ. enclineis 
M erri fait il drois enꝑeres b̾s 
p cel signorqͥ en crois fut peneis 
p roies Girb ⁊ menaide ⁊ pitez 
Q ue il me uande amis 
S oreis nouuelles dõt u̾neuꝰ gardeis T outes mes hericeis as 
I l aipassei .i. mois ꝑueritei 
Q uenuid trest̾. surt̃. enteri 
⁊ celle honon dont suideuꝰ cha seit 
M oi ⁊ Girb̾. en ot .ip̾. getei 
A lons sor aus ceil uꝰ uient a grei 
d e cest afairz cerõmes t᷑stuit ꝑ 
Se de la t̾re auiens .p̾. geteis 
I elauern uoiant tot le b̾nei 
N e lifaurai dãt ꝯpuisse dureir 
⁊ mesamins mestiu enoblieir 
Q' il mont mort ⁊a duel fai fui' 
D uuarreueq̃ ⁊ plꝰ de xu. abeis 
a larome enuont m̾ci crieir 
t antont ensanble pioie ⁊ deuisei 
Q̾ la raine lor aitot agirei 
ꝑ lor prineres fonc ifrõ acordeir 
A dons les font baisier ⁊ acolbeir 
es ꝯtes font acolleir ⁊ baisier 
⁊ borg̾. franc̾. ⁊b̾riuers 
d ons me pieneis ⁊ ci menpͥsõneisd eci ablauies ne uourens atarg̾ 
Car ces hons sui cune doit mlt' peseir Qͥ est assise de mauu ais renoies 
d ient franc̾ . cis hãs cenige asseis a sseis en mõinẽt cheitis ⁊ pͥso̾mers 
a lui en uangnẽt p᷑ deseruir lor fies M lt̃ bñ mesanble q̃ destoz reparies 
S or. sarr̃ . iront p᷑ ostoier 
O ut il de genc plꝰ de .iiii. my. 
C irb'. lesguie ⁊ fiod̾. lisiers 
M au'̾. porce lensangne tot premiers 
ꝑ emblanc furẽt bñ .l. M. 
⁊ il uomrẽt q̃ ne lousẽt laissier 
Q nͣt assanblei furent li chr̃. 
⁊ lenꝑeres les ai Girb̾. baillies 
⁊ il cen torire qͣnt il ai le ꝯgre 
l at̾re on taroe iꝰ qͣu porc depoit̾i 
l es hũmes mors les afanc destrũchres 
e ngtre t̾re murt flacis ⁊ clochiers 
b elles puicelles ⁊ cortoises moilliers 
b atant les uont de fuis ⁊ de beuiers 
⁊ il reclaĩmẽt le peur dioicurie 
C rient ebraiẽt ⁊ font .i. duelplen̾ 
G irb'. cheuauche ⁊ sagenc li g̾rier 
E nꝯtrei ont .i. naurei chr̃. 
l esoscentornẽt crpancẽt desploit̾ 
De lor iorneies ne uꝰ saiand̾cier 
paile ⁊ destranc tant ai desanc saĩe 
Gir b̾. li dꝰ len apellai premiers 
⁊ cil respont uoir dites ꝑ mo̾ chief 
I e ai trauuei les sarr̃. fouriers 
P cien pace plꝰ de .xxx .M. 
G irb̾. loit mlt' cen ÷ m̾uillies 
I l en apelle .frod'̾. le g̾rier 
p eeneis des nos ix .m. chr̃s 
p asseis les c̾res bec uilles ⁊ les bies 
f orot ercerẽt sens poĩt de la targ̾ t ous les esclos apres ous cheuauchies 
a msq̃ Girb̾. fust uenusapoit̾s 
F ireu ibñ ceuꝰ les atangnies 
⁊ nos nons apres uꝰ tuit rangie 
aiderons hais esperes dacier 
D ist .frod̾. fire dus uollenciers 
rod̾. monte oului .ii. escus 
pꝰ en apele les barons gneus 
S ignor dist il p᷑ deuqͥ maĩclasus 
Qͥ trauuerai mon peire le chenu 
G ardeis signor nsoitamort ferus 
⁊ cil ont dit tousensous seurs 
s ar̃r. furenc en .i. uaul dessandu 
N en sourẽt mot li cuu̾c hiꝑuir 
T ant q̃ franc̾. lor ont soure couru 
Momoie escuẽt ci õt soraus feru 
p aien lorcornet ꝑmm .i. uaulh̾bu 
M ais re uꝰ di petit lorent uallu 
d esꝯfit russent li cuu̾t liꝑuir 
Q nͣt dautͤ ꝑt lorreuins .c. escul 
L ors enforsai ⁊ li cris ⁊ li huis 
l i. surr. gͣnt paoiondeu 
.l. M.ifurẽt aescus 
T restous liuans en aloit fremissant 
L i pious Ger̃ . cialoss bñaidant 
⁊ mau̾. ne cibai pas saidant 
L idꝰ Girb'̾. plꝰde .M. cous uant 
e nꝯtre lui mĩs naide moir garãt 
S art̃ dooient q̃ fuinc̾ . st' uaillãt 
⁊ q̃ u̾saus nenaueront garant 
T ornent les dos cisentornẽt fuiãt 
I luec trauuerẽt lefort roi cormadãt 
I lai oi la nouuelle des fiais 
p lꝰ tost q̃ pout fair araut̾ sagẽt. 
ꝯ9 tͤ les nos en bõt mlt̃ fierem̃t 
I lles resouient .q. cht̃ uaillist 
M ais cormadas qͥ tant ꝑ fut porrãs 
S il bor doscoupe lescosteis eles flans 
ꝑ la bacaille uint . frod'. pongnãt 
⁊ uai ferir le fort ui cormadant 
l escu li ꝑce ⁊ laub̾tli demant 
cest cecours ou uint Girb̾. li frans 
Ifut maul ⁊ Ger̃. li uaillans 
Laibeissies unebataille gnͣt 
ꝑ mi le tors limist le fer trãchãt 
d esabatus caurit trestos li chans 
d ient parencil ont assanbleigẽt 
plaĩne sa lance labatit morcelchãp 
G irb̾. li dꝰ uu ocis maul p̾ant 
i i pruus Ger̃. le foit roi arestãt 
⁊ mau̾. lorocist roidant 
ꝑ la bataille estes uꝰrubiant 
L atumers fat ci sont ꝑleir roumãs 
a nglois uollois bietoꝰ ⁊ allemãt 
.ii. chr̃. apellai de nos gens 
a mins dist il ne meceleir noiãt 
 
Qi est lisires acui cil orapans 
O u lui Get̃ . ⁊ cyau. lefrans 
s est .Rrod̾ . acel destr̃ courant 
I l uꝰ ai mort le fil auloherãt 
C oure cies ÷ bñ enfait lesanblãt 
pꝰ la citei de bordelte la grant 
Q :ssi se ont litur ⁊ li ꝑsant 
ensa ꝯpangne de nau̾s ne sai qͣns 
A gironuille cenuõt espõnant 
a gent sen fiuent qͥst debarerei 
LI deci anbepre ai li estors diuri 
ꝯxex. paien st̾ dunc ꝑt torno 
C ormadas pnsẽt le fil alamirei 
A unt ꝑt ont lor signortornrei 
S il li respont ien dirai moꝰ sanblãt t̃ uoit ludie larmoier ⁊ ploreir 
E n .b'. amon fis futaulohernf D ame dist il ne me deueis celeir 
f is fut . frõ. le uiellart soudinant i ene mainiai bñ ai .ii. pors passeis 
I len panraice il puet uangem̃t ⁊ nous auons saians gnͣt painirem̃t 
l i sarr̃. lentanc ci sen torne fuiãt ⁊ miorrons defain ⁊ delasteis 
l i autre fuient ciont g̾plle champ h' naus loit ci ꝯmence aploreir 
D ex q̃l auoir iont fuinc ꝯq̃stei ⁊ furent .xx. nourẽt q̃ .u. destẽs 
h naus lauois qͥ mlt' la poucameir 
Q uꝰ aifaic ci forment aireir 
C non deu sire iaiareis uericei 
⁊ laifors funt rarr̃. ⁊ estleir 
f rõ. mes peires qͥ ai relenqͥ dei 
S estegrant ost faic ꝯdiure ⁊ meneir 
e n lor treis ont uiandes aplantei 
i e fui ensainte cinel pꝰendureir 
L i cuers me fautpaoraide fineir 
lt̃ fut h̾naus coure sous ⁊ iries 
O r redeuons dou ꝯte .h'. pleir 
C lors cescriaiarmneis uꝰ chi'. 
S irons la fors ꝯq̃rre amaing̾ 
S orsarr̃. qͥ nos out assigies 
Q nt cil loirent tost st'̾ aparillie 
f errant out non li plꝰ maistͤs ports 
Q uen giranuille ant paienencerra i aporte font tantost de u̾nllꝰ 
L i uieus . fid iout lons tans estei 
S il dedansst' dobitaille greuei 
⁊ cil senissẽt armeisoi lor destr̃s 
D euant la porte cen issẽt cil apie 
M aingier nenourẽt bien a .ii. iorspacei .iii. cenichaus le ceruẽt au maĩg̾ 
F ors q̃ dousanc des destr̃s corneis l i uns aporte plain boucel de uĩ bies 
Dadans lachanbre fut ludie auanscl̾ l autre .. pouon roti en .i. peurier 
P louredesens ne capuet qfort̾ 
⁊ li ciers porce .iii. paĩs titoi ent̾s 
O unen faisoit q̃ .iiii. dunstier 
C is uꝰ les .u. armeis sor les destr̃s 
prant le paon acoluile tollie 
⁊ aces pies fait le glonton cuich̾ 
⁊ puis apͥns bes .iiii. paisent̾s 
e n la corbaille ou on les ouc ch̾gies 
Le destre brus ai au gloucoꝰ cuĩchie 
toute la teste augloutun p᷑fandie 
Lieur la noise li cris ÷ enforcies 
ꝑmi le pont les enchaudẽt arrier 
anoise en force ⁊ li cris est leueis 
hnauc en forcẽt ligloudoꝰ defuei 
Mais liqñs est en son chastelentiris 
⁊ auoc lui taus sous q̃ lout menei 
p etit sen faut suest laueriteis 
Q' sarr̃ . ne st' ou aus entrei 
M ais seurs fut li port̾s ⁊ manbreis 
l eu̾ruel ferme la porde laitaleir 
M ais bne chouse sachies ꝑ u̾itei 
& cil qͥ naidont cepuisse dineir 
pꝰ le ꝯq̃rre ce doit form̃t peneir 
⁊ dist la dame uꝰ dites deritez 
a dons sassirẽt au maing̾ leis aleis 
T ãt̃ oncais pouures qas riches dõnei 
M ais aladame en firẽt largetei 
a tant eis uꝰ les desgfis armeis 
Q' deuant blaures furẽt debaretei 
ꝑ mahoumet mal sõmes acornei 
N e sai q̃l gent nꝰ auons enꝯtrei 
P l de .xx .M. fers uestis ⁊armes 
n os fouriers ont ⁊ mors ⁊ afolles 
l amniraus loit sai frõ. apellei 
U iellars dist il est ce dous ueriteis 
Nemluoir sur iamar en doudeicis 
Sestꝰ uillain q̃i lonc enꝯtrei 
L ienꝑeres qͥ france magardeir 
S eil lauoir ⁊ pleui ⁊ iurei 
l esmangõnaus font cil dedans ruieir s en pourois il .xxx. assanblꝰ 
.C. sarr̃. lor ont esserueleis 
⁊ autretant engironde u̾ceis 
L raiuuuꝰ repaire tos ireis 
Li qñs h̾naus est on pallais mõteis 
d ame ludie le courut atolleir 
Sire dist elle u̾ont paiengreuei 
Nemluoir dame lamerei dame dei 
T os defandaubles p᷑ lor armes port̾ 
a nuaus sur iaimar en dou dereis i 
l ematiner cest chadelassaureis 
d estruit cerõt sa force les p̾neis 
passeis gironde ⁊ blauies ꝯq̃reis 
p reneis poit̾s ⁊ le pais gastris 
a saint martinaturs uꝰ en aleis 
D ist lamrans de petit mecerueis u ns uauassors naide t̾re plaingãt 
⁊ doumaing̾ quen portẽt ladedãs Q̾ trai mais uel saiaescians 
d ollans en fut nai tallant qͥlenchãt t es fis mai mort le miensil cormadãt 
Q nͣt le uit mort apou ne ꝑt le san l amiraus paint lesren cors dollifãt̃ 
a u bonnes armes ⁊ ais destr̃s conrans d eson ceruise aiceil louier ⁊ gẽt 
h aub̾s ont teis ⁊ les hiaumres luisans a icest martrouuei mãul garãt 
e n lost mont dit dont faicacirãt s iuꝰ dirons de carb̾. le hardi 
d roit aparis uꝰ ferai corc̾neir 
I euꝰ endang coute la reaistei 
P iaueus rren ⁊ ci leme dõneis 
i amraus fut neis de sa gent 
e n uꝰ benus les desqsis atant 
Mort li aporcẽt le sien fil comadãt̃ 
I lcescriaiasa uois hautement 
Q' laiocis neme celeir noianl 
ꝑ mafoisne ccestii en baurm̃t 
T ant ontacis de la parene gent 
T ant ne seumes sor auf fecir des brãs 
Q nr̃e coupiballuissẽt noiãt 
.I. frod̾. les giai dedenant 
Q' il ÷ sisacel urellart ferrant 
C il b'̾ ai mort᷑ fil cormadãt 
Lirois ipp̃. de france lauaillant 
Qͥ l nauoit pas ax .m. lꝯbacans 
Sen aix .oy. ce mefantacreant 
⁊ famons le me dit bñ lautrean 
M ai anq̃ doi lemien fil cormadãt 
l astne mort ꝯꝑrais chierem̃t 
⁊ fiert .stõ. sor le chief dedenanc 
I achar licranche ⁊ le uis aucuñt 
⁊ la ceruelle ꝑt̾r̾e nespant 
l armesen uai ⁊ li cors ci cestant 
nͣt lamiraus out mort efrõ. lantif 
qnellement fist monteis . sarr̃. 
d e lamir. lairanmes oresqͥ 
Li prous Girh̾. leraiamoidant 
⁊ dans Ger̃. touneuou maul pant 
⁊ mau̾. le uassaul moriant 
⁊ des barons qͥ farẽt auoe li 
D edans gironde auoit neis plꝰde .mi. 
S agent ifist entreu. li bonsañ 
S es ꝯduisoit siagons li gentis 
n eis fut de blauies ⁊ cisout be pan 
T ant enont mort q̃ del nõbͤ ÷ mãt I qͣ bordelle ne pus ẽt onq̃s fin 
L amiraus loit apoune ꝑt lesan 
M ais aroelont li paiensart̃. 
F rõ regarde ꝑmlt̃ fier mal callant I lmout falle ne gnͣt pallais uoutis 
U iellars fait il mahames de crauãt Qͥ ne soit arce ⁊ tomere adesclin 
C umeseis hui maunandandãt ẜ tanc̾. cheuauchẽt luone ⁊ limechĩ 
L idꝰ Gi b̾. fait crien ⁊ broir 
Qͥ toouuerai .frõ. le posteis 
Qꝰ ne locie ainsois li amoĩt uit 
D ece li sout mlt' bon gren find'. 
b iaus fut li iors li solaus esclarcit 
e n bost Gir b'. furẽt bñ .xxx.m. 
e n lauant garde fut li qnl isrod'. 
⁊ auoc lii li bons uassaus Ger̃. 
l ensangne porce li uassaus mau'. 
I agent paiene enoirẽt le cri 
G rant paor orit trestos li plꝰ h̾ dis 
a gironuille on guint pallais uoutis 
e n la guint tor des murs barãme bis 
L al fut h̾. courecies ⁊ marris 
D eu̾r bordelle aregardeir se pͥnt 
e n une plam̃ne ꝑde u̾s .i. lairis 
u oit la ꝯpangne benpeor qp̃. 
⁊ loriflanbe au roi de saint dems 
⁊ lamamecui dex puist beneir 
L ors fut cihes onq̃s mais ne fut ci 
a idons ces mains u̾f le cielentandis 
⁊ loriflanbe auroi de saint de saĩc dems C in il ataindenc naide mira mestr̃ 
nͣt h̾naus uit le cetors aproch̾ 
Qit lens angne .s'̾. demis baboier 
De nulle chousene fust il ains cilies 
⁊ ces .ii. mains en tandit u̾s le ciel 
L i amiraus uoit camms 
N os gens cheuauchier comis 
S arr̃ . fait mondeir ⁊ haub̾gier 
⁊ furẽt paꝯ de il. milliers 
ꝯ troles nos ont les lor adrecies 
n alerẽt gares cengerẽt lesꝰ peem̾s 
Girb̾. les guie ⁊ frod̾. lifiers 
e n lor eschiele st̾ifrancꝰ .x . M. 
p aien les uoiet ne sõt gares pͥsies 
D ons ꝯmencerẽs durem̃t ahuch̾ 
huient ⁊ braiẽt ꝯme chienenragie 
Grans fut la noise as lances abaissier 
a ifars tricois traiẽt .p̾. p᷑mͥers 
⁊ frod'. de mlt' grans cous isiees 
D es abatus ÷ dous li chãs cõchies 
f rod̾. crie peires srõ. ouies 
p᷑ deu biaus sire les . sarr̃. laissies 
Ueneis amoi ⁊a .ber le fier 
N os uꝰ ferens a Girb'. apaier 
Or ce puel bñ aucrieu enpirier 
Car ne li uaut lamante dundemer 
Nel u̾raimars ne uiuãt ne haitie 
Q' lamrẽ. lauoic ocis desier 
Srans fuc lanoise de la gẽt lauu̾tier 
⁊ ci ont fait franc̾. aleir apie 
⁊ mau. ioint toselaissies 
a grant besong lor z uenus adier 
D ons ueissies lestoi renꝯmencier 
h'. etoit on gnͣt pallais plenier 
⁊ uoit nos gens as .p̾. chapboier 
a ssiensescrie orauant chr̃. 
I ssons la fors anos signors aidier 
Dexles maudre li peires dioituriers l aifurẽt .c. qͥ ce uõt haub̾s 
Q ꝑfammeles auoiẽt maingies 
l es axx. daus õs a laportelaissier 
L e remenant ꝯduit h̾. li fiers 
d eciautreme ce uout atarg̾ 
C heuaus ipͥmrẽt cil qͥ furecotpie 
T uit st' mondei darmes a parillie 
.M. en abadẽtais lances abaissier 
Q nͣt uint bir b̾. atout gẽt xxx. 
l i b̾s Ger̃ . abat moit aucihrer 
⁊ frod̾. le fort ronneni xier 
⁊ Mau .i. autre ch̃r̃. 
⁊ Girb̾. broche flon le bondestĩ 
⁊ fiert marcile sor le hiaunre dac̾ 
N e pout dureir li fers ꝯtre lacier 
ꝑ mlecors li amis sõ espie 
M ais entiaus tos nourẽt q̃ .u. destrs ⁊ murs ⁊ milles pallefiis ⁊ destr̃s 
a sseis icrueur̃t pallefrais e destrs d ecel afaire ont mlt' deu graicue 
L ors cencoururẽt a bestor gnͣt plen̾ l agens Girb̾. est on chanp uecrareit 
D esꝯfit fuiss ẽt mr̃ franc̾. premier Qͥ trueue morc soꝰ amnou son peire 
Mort le crebuche frins' . en fures lie p res dela porte a une auliebestreie 
a ceste en põĩte uĩt Gir b'̾. li griers f rod̾. trueue le uiel . frõ. sol peire 
Q' sart̃. iauoient laissie 
e n sa ꝯuangne peuir chĩs. 
D esous gumide ce st̾ aleilog̾ 
N iout cipouure dauoir nosois ch̾gies . 
s ellemut furẽt baut ⁊ ioianc ⁊ lie 
u matinet qnͣt laube fut creueis 
li solans luit qͥ abat la rouseie 
C ui il atain t nai de mur mestr̃ 
L orgens assanblẽt ⁊ ci les õt ceiere 
a une ꝑt dou chanples en porterẽt 
d edans bordelle quoz les enuoierẽt 
F uid̾. qͥert le uiel . frõ. lo̾ peire 
Q rnt le uai ꝑ puis ⁊ ꝑ uallere 
Q nt ne le tiueue sai la collor mueie 
a giramulle lai ou fut lassanbleie 
U int . frod'. sensꝰ point dodemoreit 
O u lui Girba la chierr manbrei 
l euis sanglãt la destoesqͣrceleie 
lleregre asauois qͥ lout cleire 
Q nͣt .p. uoiẽt lor gnͣt hãte aꝓch̾ f rõ. hiaus peire ꝯdure destinere 
Mors ⁊ lor sires niai nul uocourier N r̃ẽ uenuieaueis ch̾ ꝯparcie 
enfiue dornẽt ciõt lestoi laissis 
f ranc̾ . ce st' . apres aus elaise 
l enchaus durai deci al anuit̾ 
l ais moi dollant ci ai malle iorneie 
emais ꝑuꝰ mert la g̾re fineie 
Qͥ uꝰ aimort dou dot laiaqͥdeie 
D ex q̃ l auoir iõt frans gilaĩgie u ns .sarr̃. qͥ la ianbe out ꝯtere coupeie 
Or ⁊ argẽt ⁊ bons palles paoies Qͥ cegisoit enqͥ emm la preie 
a frod'. la nouuelle ai ꝯtere 
ꝯ lamiraus qͥ out lost assmbleu 
qu uiel frõ. ont dõnez la colleie. 
  rod̾. fut couresans ⁊ ireis 
A ploure ⁊ sopire form̃t fu c efiueis 
bl e reu enir auoies en pancei 
a p eies .frõ. oi sõmes desseurei 
i emais ꝑ uꝰ mert li pais gasteis 
e ntre cesdans dist . frod̾. soueif 
h ai En .b'. ne uꝰ ponrtue ameir 
Uꝰ licollistes toutes ces herices 
pꝰ ur̃e g̾rr aul renore dei 
Ieire uourare p᷑ une reantes 
Q uaincorne fust chieremt ꝯparei 
I ors fist soꝰ peire abordelle port' 
a saint serum le firẽt ent̾reir 
e n q. sarcuit dẽb̾t maibrelistei 
d edans le mur st' franc̾. ostelei 
G irb̾. fist mlt̃ q̃ gentis ⁊ q̃ b̾s 
Q lauoir fist as . chr̃s. dõner 
E nune dor qͥ est gns ⁊ antie 
Secuureis la ou ure barõme 
Girb̾. loit q ꝯmansai arire 
l es gens meismes enõt oi ꝑleir 
Q' paien ierẽt fors dou paisgetez 
Q nr̃e gẽt les auoies mateis 
C hascuns reuint lai ou suloit est 
bordiaus uint mr̃ cheuelerie 
¶Girb̾ li dꝰ ⁊ Ger̃. li nobiles 
⁊ mau̾ . ⁊ fralꝰ. plains dire 
Cis u̾ .ii. mes en la silleuaucie 
⁊ li plusor lerepouseir desirẽt 
G er̃. loit apou nenrage dur 
nt or ont at li bons uassaus cheĩ. 
Celle ꝑollo q̃ lidꝰ Girb̾. dit 
t ort en aueis dist il sire cuisins 
a qͥteir dois le polame .pp̃. 
pꝰ q̃ tues uemus en cest pais 
L anais du dons crestienet hõnir 
⁊ la puncelle u̾gondeir autrea 
d e cest se cors te dois plꝰ esioir 
Q' de tecors q̃ tu onq̃s feis 
⁊ dut Girb'. iel sai asseis cuisis 
Q' deprouisse estes asseis hais 
pͦ ur̃e ñmorneu ais isar̃r. 
⁊ ce ie pꝰ ies ferai deꝑtir 
⁊ dist Ger̃. sire uit merci 
ꝑ le ꝯceil an bon uassaul Ger. 
a gironuulle mande .h'. le marchis 
ar le ꝯceil Geĩ. le bong̾rier 
aifait Girbꝰ. sagent aparilliei 
a giramulle nandar h'. le fier 
⁊ il ruint ne ce fist pas proier 
Q nͣt Girb'. ꝑt de bordelle lacie 
N out auot hũ ds gent q̃ .x. 
Qꝰ mlt' en fut arriere rapairie 
s iout asseis de naureis de plaies 
O u liumenai frod'. le g̃rier 
a icor les iones ne dedoisalentrir S ire cuisis amoien entandeis 
⁊ ie narꝑdeu̾s la citei 
a ifait Girb'. tous ces hõmes uenir s or ciel nai gent de cisier pouestei 
l i dus Geĩ. aieirb . apellei 
s eis la gent cuidex pust maldõneir 
p reneis desnos iꝰ qͦ .iqiͨ. darmeis 
d esorcest t̾tre desaiuꝰ en aleis 
⁊ frod̾. uanrai auaul les preis 
Q nͣt ie cernassarr̃ . meleis 
uꝰ lorsaureis ⁊ cine cecourois 
p deu uꝰ pͥ de bñ panceis fanre panceis 
Sapremiers st' feru ⁊tuei 
Q' tuit li autre nensoiẽt tint matei 
⁊ dist Girbꝰ. amins cest ueriteis 
a icest mot ont les bard̃s ceureis 
e .iiiiii. ꝑcies ⁊ rangies ⁊terreis 
G irb'̾. san uaimai plꝰ demoiei 
⁊ auoc liuen mõme soꝰ barnei 
M onꝰ deoune loriflanbla porceir 
a plꝰ uassaul ne la poist dõneir 
ai fen Girb̾i li fis au duc Gar̃. 
ꝑ miles landes ce st' il derangie 
I amut cest̾ deuant belin logie 
T en saꝯpangne maĩt chr̃. de pͥs 
⁊ loriflanbe ai baillie mau'. 
a umaincencornẽt qnt il fus esclarie e is .q. paien cui dex puist maleir 
D e lor iorneies neuꝰ sai anoncier 
T res qͣ gaisqgne muourẽt aꝓch̾ 
⁊ fors des loges fut issus pꝰ ueir 
Q nͣt uoit nos gens formt̃ en fus marris 
Qient la naise q̃ fãt cil pautõmer ⁊ onc maĩdenãt z arciereganchis 
ransois entandẽt sar̃r.⁊esclr a sauoiscleux aesci ieir ca p̾nt 
  ⁊ la grant noise q̃ fõt icilinaufei s ⁊tostas armes franc . chr̃. gentil 
EMlt̃ emout sachies de ueritei 
U eis cilensangne lenperz pp' 
S i la ꝯduit .i. chr̃s de pͥs 
C ant cil loirẽt cienst̾ esbahi 
a s armes courẽt sens nes .i. ꝯcͣdit 
u estẽt haub̾s la cẽt eles biunis 
⁊ en lor pons les rois espres forbis 
d es loges issẽt li cub̾t malei 
D eu̾s nos gens en uienẽt ꝑan. 
G er̃. le montre Gir b'̾. le sienciusm 
a mins dist il ueis loi paiens uenir 
P lꝯ st' des nos ci ꝯmoi est auis 
O rmainteneis le droit aurmr pp̃. 
d ist mau̾. tout auit plaisir 
d ons laissẽt coure les destr̃s arralns 
d euant lesautres celaisse mau'. 
b randit la hance sailescuauãt mis 
F iert sallados .q. roi mlt' posteis 
⁊ le haub̾t derant ⁊ dessarti 
ꝑ mi le corr lespie lienbarit 
l esculi ꝑce ⁊ li haubꝰs rotipit 
ꝑnule cors li mist lespieforbi 
Qꝰ mort labat enmi loprei soͥ ri 
s aindẽt espeies ais bons brãsacerĩs M omoie escrie haucemt̃ ahaut cri 
a lor cous pandẽt les escus dasurbis f teis baronpꝰ deuqͥ nementit 
S il cifireĩ q̃ nuins nelenfullit 
l ai ueissies .i. teil abateis 
S e ꝑisaus isõmes desꝯn̾t 
d esous la boucle li afraic ⁊mal mis ⁊ dautrept lorguill. frad'. 
M ort le trebuche̾ destr̃ arrabi 
l ermesenꝑt sens nes .i. ꝯtredit 
A sa uois haute aescrieir copͥnt 
f ireis baron ꝑlecors .s'. denis 
a ces parolles eis camz 
u ous Girbert ou uint 
d es esꝑõs aibñ brochie flori 
f iert .q. paien ne lai pas meschoisi 
T ant piecant poĩg tante descecollir 
p aien leuoiẽt a est st̾ esbahi 
d ist hans alaut uꝰ so̾mes esbahi 
aiennos c̾es nousecõs reutir 
p ongnons auãt ces alons estormir 
⁊ cil respondẽt tot abrẽ plassir 
a dons derangẽt les escus auãt misi 
I aifust Girb̾. trop tarcaurepẽtir: 
Q ͣnt dans ber̃. ⁊ sa manieuint 
Donsenꝯ mence ⁊ a noise ⁊ li c̾s 
rans fuc lestors ⁊ lichaples mortes 
m lt̃ fut mes de cours entallẽtis 
E bñ iferur̃t.sarr̃. ⁊ esdeir 
L idus Girb'. ne cen poist gab̾ 
Q ͣnt .fuid̾. uint ⁊ Ger. li b̾i 
⁊ dans h̾naus li prous ⁊ li cenes 
d el dout refõt lestor renouuel 
l ai ueissies tant ruste cop dõneu 
t ant hante fraite ⁊ tat escutroeir i 
T ant chr̃. morir ⁊ cuuant'̾ 
brandit la hante au bon espie forbi d ex ne fist hõme nrẽ fust espouentes 
b ieniferit frõ ⁊ ces b̾neis 
L i qus .h. ⁊ Ger̃. li manbreis 
⁊ mau̾. ⁊ frod̾. lib̾s 
⁊ tiac li autre ꝑmlc̃ ruste fercez 
Maint sarr̃ iout le ior u̾cez 
paien le uiẽt mlt' en st' eficlei 
D e .ii. ꝑsoient momroie escrieir 
I i aumassors en fut dosefraeis 
Tire sa reigne cest enfune torneis 
⁊ auoc lii xx .m. dadoubeis 
Girb'. le uoit apouq̃nest deuenꝰ 
l espeierint dont li pans⁊ doreis 
Lacoife uit̃ doublanc haub̾t sa frei 
En la ceruelle lizl bransentreil 
E stort soꝰ copci lai mort criuãdei 
l arme de lui en porrẽtn maufeni 
ꝑ unie forcoencierẽt en saĩsneis 
Enfine tornẽt de u̾s le porc demeir p ⁊an ceste dame Girb' . iones meschĩ 
C il qͥ in entre fuc mlt̃ mal osteless s ires cerais de trestot cest pais 
Iluec ceiornẽt deci alãiornen 
G er̃. ce heue ⁊ Girb̾. li ceneis 
⁊ frod̾. ⁊ hnaus limanbrei 
⁊ mauꝰ. ou prouesse out assais 
⁊ li barnages donc iliout plantei 
G irb̾. ai fait la puicelle manderr 
O nh amõme uollant̾r ⁊ degrei 
irb̾. mandai la puicelle gentis 
Donliamõine uollantiers non enus 
.u. arceueq̃ ⁊ abeis ꝑꝰq̃ .x. 
⁊ aur ꝯtechr̃. Iꝯq̃ xxx. 
Qͥ de litienent la t̾re ⁊ le pais 
ꝑ les espaules lipandẽt ci blane crin 
Gallonei furẽt a .i. fillet dorfin 
Siadorneie quꝰ paureis oir 
Qꝰ de sa uie nestut il plꝯꝰ ꝑleir 
d odans la meir cel furẽtasseis 
i. Qnͣt .frõ. uoit les os encimeneir 
S i retornai ais loges ⁊ as creis 
L idꝰ Girb̾. lefist ꝯmeceneir 
a T uit st noie cil qͥ ne sont noueu 
l ont amencie deuant le filGar̃. 
a ins de teseus plꝰ belle ne ueis 
Li cercler dor tenertonchiefassis 
G irb̾. loit cous endeuint pancis 
p uis lor respont qial pourois air 
S ignordist il de deu .u .c. mercis 
N e renfuus mies lapincelle gentil 
⁊ non p᷑cant nen aumon ꝯceil p̾ne 
a insnen retint ii. demer menonei Ger̃. loit apou ne nrage uis 
T out deꝑtit as chr̃s . manbreis 
D e celte chousc li sourẽt il bongier 
nͣt Ger . oit Giru̾. enci pleir 
R.u. petic q̃ il nest forceneis 
preneis la dame amoillꝰ ⁊ apeir 
l e matinet uꝰ faites corõneir 
s ires cerus de trestot cest reignei 
⁊ dust Girb'. tout ce laissies esteu 
a ins en uouraiair ten pp̃ ꝑleir 
⁊ amadame ou le uiaire cleir 
sien orai soꝰ cuer ⁊ soꝰ pancei 
⁊ cisauraide. frod̾. lub 
ꝯ ceuouraiu̾s . h̾demeneir 
Ger.loit apou q̃ nest deueis 
teil duel en ai apou nen rage bis 
ꝑ maultallãt ÷ en estant salla 
Oirb̾. apelle qiai poureis ou. 
C uisms dist il entandeis enu̾s mi 
Simait dex on q̃c mais dei noi 
D e uĩt pus teilchr̃. ne ui 
Pran la puicelle ci auns le pais 
C il aiꝰfaire Girb̾. li respondit 
C uisins dist il mlt' gnͣt tort enaueis s ires ceras detrestot cest pais 
Q nͣt lesauri larome gentis 
Ml't emert lie cerces ie u̾ast 
Guerroier pues ꝯtre les sarr̃. 
a gironuille ⁊ cħ̾. li gentis 
⁊ ie cerai ⁊ dollans ⁊ marris 
nͣt orentant li bons uassaus Ger. Q̾ traparai elongnie cest pais 
d ex uolleis estre rais neoues deuenir Qꝰ iene faisse tot a ur̃e plaisir. 
ensor q̃ tout ne uꝰ en qͥei men cir 
N e panuil fame ꝑu̾teile uꝰdi 
Sans le ꝯgie lenpeor .pp̃. 
⁊ cens le lous la franche enperis 
⁊ q̃ ie lacheletallant frudl 
U eis t̾ragõne qͥ mlt' ÷ pres de ci 
Qͥ deuroit estre doufies de cest pais 
c restiendei ensaucieratos ais 
Mlt' en iert lies qnͣt ceras pres deli 
M ieus entanrai sa t̾re ⁊ son pais 
Mais une chouse uuelq̃ sachiesde fi 
Q' iai nareis besong encest pais 
Q ueuꝰ uangne ardier ꝯmoꝰ amin 
⁊ dist Girbꝰ̾. cuisins ur̃e merri 
O r ne lauoie p᷑ tot lor q̃ dexfist 
ꝑle ꝯ ceilaubon uassaulbeĩ. 
ꝯ ce uourai u̾r h̾nauc maĩtenir 
a is teil noi certes ce dist Ger. 
Iai est bordiaus assis mlt' presderi 
Se tu ies uois riche ⁊ pouems 
L adame espouse Girb̾. li fis Gar'. 
G rant duel en aut lorguill̾. fiid'. 
a .i. mostr̃ lenmũnẽt heneu 
l a messe chante larceueq̃s hanriꝰ 
a pres la messe st' don mostr̾ ꝑti 
O n pallais montẽt qͥ z biaus ⁊ polis 
l es taubles mestẽt au maĩg̾ st̾ assis 
D eleis la dame qmlt' out clꝰ le bis 
S eoit Girb̾. li chr̃s. hdis 
D eiouste luiceoit li dꝰ Geĩ. 
Cir b̾. apelle lorguill frod'. 
a mins dist il entandeuꝰ enu̾s mi 
Des ores mais uuel q̃ soies amm 
⁊ .ii. chastiaus enfies uꝰ enociz 
S uz dist il lanẽe gnt mͣci 
a dons laissaile mantel cebelin 
ꝑ les espaules le laissaipcheir 
C irbꝰ. en cert ⁊ samieau clꝰ uis 
l e ꝯtoh̾. ⁊ le uassaul Geĩ. 
D autropt cert li uassaus myau'. 
De lor maing̾ꝰ ne uꝰ feiai deiis 
l es taubles ostẽt bacheł ⁊ meschĩ 
s uins fut la ioie des. chr̃s. depͥs 
.uii. arceueq̃i ⁊ esueq̃s bñ .xi. 
⁊ tant clergre q̃ien saile qte 
l egnͣt tͤsor auroi yon efondre 
uꝰ ceruireis ꝑdeuãt moi doubm ⁊ en gaisꝯgnez Girb'. remenus 
A ces .ii. mains pͥnc la coupe dorsin a mlt' grant ioie fut leans receus 
Q nͣt maĩgie ourẽt ⁊ beu aplaisir s ire dist elle bñ soies uꝰ uenus 
Iuins fut la ioie ala tauble mõde u oit ces .ii. fis mueilles en fut hes 
  le ior iout ⁊ maĩt duc ⁊ maĩs ꝯte d ame ilist il fecons les batisier 
a u rui Sirb' misẽt onchief cordne d amedist il bñ fait aotroier 
T uit furẽc lie qnͣt uĩt alaꝑso̾ne 
l ors cedeꝑtẽt eliduc ⁊ligre 
l irois Gẽr . en reuai acollõgar 
⁊ frod̾. abordelle cen torne 
L irais Gn .b'. en gasꝯgne ceioine 
C ouroimers fut acouronne raonde 
eis amiez cui q̃ poit ne qͥ grance 
⁊ h̾. Uaialator agirande 
Droit a coulongne ÷ Ger̃. reuenus 
⁊ abordelle frod̾. li manbrus 
⁊ mauꝰ. qͥ mlt' estoit ces drus 
a Gironuille z .h̾. dosandꝰ 
a pie dessãt desor lopin ramu 
ꝑ les degreis mõte onpallais lasus 
L eior meismus q̃ iliest uenus 
a uoic sa fame .ii. baus afanseus 
h naus le uoit grant ioie en aieu 
O uuoit sa fame alt randit sallus 
⁊ fut .h̾'. en son pallais plenꝰ 
La cors deꝑt des ꝯtes ⁊ des dus 
Uen une chanbre auoq̃s sa moill' 
O il dist elle le matin au mostr 
M ais cil uꝰ plait .frad'. mandissies 
T onc maĩtenãt apelle .ii. escuier 
O r tost dist il monte sor .ii. destr 
d roit abordelle menuai sens atarg 
d ites . frõ. garde is ne li noies 
Qi luangne a moi ces neuous batifier 
⁊ cil respont biaus faz uollentiers 
Maĩteuant mo̾ce ni uout plꝰ acars. 
Inqͣ brdelle ne fine de broch̾ 
F rod̾. traeie desous .i. oliuier 
Limes deisat̃ cel prãt aranier 
T out soumesago li aidit ⁊ noꝰcie 
F rod̾. loit onq̃s ne fut ci lies 
A mins dist il ie iral uallent̾s 
⁊ auoc liumenai .xx. chĩ .s. 
d e bordiax ist sens plꝰ delatarg̾ 
u s grraniullep̾mẽt acheuauch̾ 
I l ientrerẽt baut ⁊ ioiat̃ elie 
d essandu st'. desor q oluuer 
ꝑ les degreis st̾ an pallais pine 
uod̾. zens on pallais moteis 
N⁊ auoc lui cichr̃. manbrer 
Q' il auoit de bordiaus ameneis 
h naus le uoit ciz enꝯtre aleis 
f rõ. salline ⁊ ci laiacolbeu 
P uis liai dit ie uꝰ aiti mandei 
C ar uit fuers fu est labericois 
a i .ii. biaus fist dex en soit aoureis 
D emain cerãt baeiste ⁊ beuei 
Seil uꝰ plait amins cuceres 
⁊ dist .frõ. uollent̃s ⁊ degrei 
L autro fis ci ꝯloi ꝯteir 
a gurinuille z ch̾. ceiorneis 
⁊ samoill̾s ou le uiaire cleir 
Q' celeuerrt li chr. manbrei 
l iqñs h̾naus ⁊ frõ. liseneis 
a umostt̃ uõt les apafans leueir 
Q nͣt il ont faic torices lor uollẽtes 
D oumostr̃ issẽt cist au gru alei 
L es taubles mestẽt sacietaudmeir 
Q nt dinei ourẽt cicest tuit leuei 
ꝯ gie demande frod. li ceneis 
l iq̃ns .h̾. lai adeu ꝯmandei 
⁊ saceuus qͥmllc̃ ai debiaucer 
D iluec ce ꝑt mai plꝰ demorei 
a bordiaus uĩt cest en la uille eutͦis 
d ecaud̾me q̃lle duc releueir 
a u most̾r uai lamesse estout̾ 
Q nͣtoz fut dite ci sensf̾ utorne 
Gnͣs fut la ioie sus on pallais paueil 
Or uꝰ laurins dougte .li. esteir 
a tant senz dedans la chab̾ enciris Q nͣt leus en iert bñ ensarnꝯc̾ 
O uuoit sa fuer leis li z aconteis 
⁊ la salluueꝑmlt' gnͣt amistei 
S iredist elle hñ saies uꝰ traueis 
i celle nuic laissent oans 
i ci esten cammm annuz 
Iꝯ qͣu demam qnͣt il dris aiorneir 
g uint ssꝰ li siege qͥlourẽt ausouR 
a pres maing̾ sallerẽt repoufeir 
s iuꝰ uuural dourai girb̾. chant̾ 
Qͥ engasꝯgni plairnsse aceiorneir 
On sa moillꝰ ou le uiaire cleir 
Qi plꝰ lamoit q̃ chouse qͥ fust nei 
ib̾ lairons dernaut le pallaisin 
  le chr̃. qͥ prous fut ⁊ h̾dis 
S iuꝰ dironsꝰ doufil au due Gar'̃. 
Q fut a ais en son pallais mabrin 
Q' il nous uangne ce coure en cest pais s iuangneturs aidier a desꝯfir 
Cille salliue qiai pourcis oir 
C il dame dex qͥonq̃s ne mentit 
Ii saut le roi ⁊ trestous cesamins 
d eple ꝯce .s'. gille ai atenir 
⁊ dex gart toi Girb' . lirespondit 
Q' fait liqñs ꝯmanf ce maintient il 
m auuaisem̃t limes hirespondat 
C ar amandras li paiens lai assis 
Puis fut enci bien .iii. ans ⁊ demi 
Q ains ꝑaus ne fuc escus sains 
Iꝯ qͣ .i. ior q̃ uꝰ poureis on 
Q amandras .i. rois poesteis 
De t̾ragoune iustifsont le pais 
S i uint .i. ioraixx .M. fers uestis 
Iꝯ qͥ saint gille ne pnseĩ onq̃s fin 
L ai uinsent cuit paien ⁊ sarr̃. 
Cil de saint gille enfurẽt eftahi 
Dient au ꝯre q̃ paurons deuenir 
p anceir estuet de nas uies garir 
Mandons Girhꝰ. le fil au dus Gar 
Q' il nos uangne cecoure en cest pais 
Ilest nos sires ci ne nos doit falur 
l idus respont oraueu uꝰ bien dit 
.i. chr̃. apelle ci li dist 
a mins dist il entandaisen u̾smi 
d roit en gaisꝯgne neis ur̃e m̾ci 
proies Sirb̾. pordeu qͥne mentit 
C aramandras .q. paiens sarĩ 
Cil ne maide courai moi mõpais 
⁊deu 
⁊ ciuꝰ mande qui ne mentit 
S iꝯ il est ur̃e hons ⁊ ur̃e amins 
Qꝰ le uangnes cecoure en cel pais 
s e ce ne faites il lenquient fuir 
s ai tout ꝑdu sa t̾re ⁊ son pais 
G irb̾. loit lisans liest fremis 
.I. melagier en aiaiaralsontns 
pꝰ liai dit monteis or tost amms 
D roit acoulangne men ireis a Ger̃ 
⁊ cil li dites gardeis nait menti 
Q' il amangne de. chr̃s .xx .M. 
Q' saint gille ont hi sarr̃. ocis 
⁊ dist limes tut a ur̃t plaisir 
l immes respont mlt' bien li cerai dit t antost montai ⁊ ciai ꝯgie prins 
a tant cenuaiqnͣt il fus enceri 
i nellem̃t a lauoie ce mist 
D roit u̾s gaisꝯgne acuellit soꝰ chemĩ d roit u̾s coulongneacuellic sonchem̃ 
T antaierreie ꝑ nuit ⁊ ꝑ dis 
Qi l uintaais .i. mecredi matin 
⁊ dessandit au ꝑron soi le pi 
t ant aierres au soir ⁊ aumatin 
&' acollongne dessandit sor le pin 
O npallais monte les degresmaberĩ 
⁊ pus montaion pallais maberin l e roi trouuai qͥ ai anon Ger̃. 
L irois Girb'. zau maing̾ assis 
S i ai pleigiai poureis oit 
Cil dame deus qͥ onq̃s ne metit 
I l saut ⁊ gart le bon uassaulger̃. 
⁊ la moillꝰ' la belle biautrix 
⁊ samaine qͥlaiamaĩtenir 
Deꝑ Girb̾. le filau duc Gar̃. 
G er lentãt en piesenz sallis 
Amns dist il dex beneie ti 
Q' fait Girb̾. ꝯmant ce ꝯtient il 
⁊ La moilliers qͥ tant pest gentil 
ꝯ cegtient li uassaus mau'. 
S iremlt̃ bñ la dam e deu m̾ci 
ꝑmoi uꝰ mande ⁊ ie sui q̃psꝰ di 
Q̾ le uangniescecore en cel pais 
⁊ li meneis de chr̃s . xx. Mn. 
⁊ dist Ger̃. ꝑmon chiefielorri 
I l fait ces ch̾tres ces b̾es ⁊ ces escͥs 
s iles ennoieꝑ tr estot sou pais 
L i chr̃ . q tienẽt fies deli 
a insais q̃ suissẽt li .uii. ioraꝯpli 
e nout il bien aisanblei plꝰ de mm. 
a ssanbleist̾ li chr̃. depͥs 
Desaus coulongne enmnle pre flori 
Sest' logie li chr̃. gentil 
G er̃. iuaiqͥ grant ioie lor fist 
I cellenuit demorerẽt ici 
i ant aierrei eier ⁊ ci haum 
C⁊ anoc lui xuͨ. ꝯpangnon 
Q en gaisꝯgne entrerẽt li baron 
⁊ desor aisce logẽt elsablan 
l.i rois Girb'̾. estoit ensadõion 
Il uic lensaingni dãt st̾ haut li panon 
Sagent apellecosaums araisun 
S ignor fait il oies q̃ nos dirons 
Ueis lai eier. Al moꝰ oncle bego 
a cest mot monde desoriarrago̾ 
d e lauille ist cens nulle arestison 
G er̃. estoit deuant soꝰ parullon 
Q nt uit Gn .ui. ceile ioie nout hãs 
Il le ralliue q̃ mlt̾ suut doraisan 
baisier li uai labouche ⁊ lemãtan 
i dui cuian fur̃t mlt' aloueir 
Il ce festoiet ꝯme gẽtl ⁊ b̾ 
pͦ sp̾ montei ꝑ mlt̃ grant anustei 
⁊ auocaus .Ma chr̃. mãbrei 
pꝰ seureuũt en la bounecicei 
a tant eis uꝰ mau. le manbrei 
L e uaillãt hõme qͥ tãt far aloucir 
P sanammaidier ⁊ honoreir 
O u uoit Ger̃. cellopt ⁊ torneis 
Il losalluie de deu demaistei 
T res qͦu demain q̃ ceuĩt aumatin Q' mlt' lamoit sachies ꝑ ueriter 
l ortrois destandẽt mestẽt soiauchem̃ O i .b̾. leuoit tantost laiapeler 
xu. furet ci q dit li escris 
T ant ont errei ⁊ puins ⁊ ꝑdis 
Qꝰ enigasagne entrẽt .i. samedi 
⁊ pꝰ li baise ⁊ laboucho⁊ le neis 
O ant ceout fait a laiaraisone 
a mins dist i l ameienentandeis 
A giromullenꝰ en estuetaleir 
D ites h̾naut lechr̃. menbrei 
s allus li mans ⁊ ꝑ grant amistei 
⁊ celipͥr celi mans pꝰ dei 
⁊ dant .frõ. gardeis moblieis 
Q' il amangne .M. chr̃s. armes 
p moi cecoure p paiens de fieir 
A tant de gent ꝯil pouraimeneir 
D ist aauꝰ̾. uollenciers ⁊ do grei 
a icest mos mout plus demorsi 
Agie demande ⁊ on liaidonnei 
A noc lui sunt .iii. chr̃. montei 
Dessandust̾ sorloluuer ramei 
ꝑ les degrois st' on pallais mõtei 
h nant trauuerẽt ⁊ onliisdꝰ̾ b̾nei 
⁊ mau̾. le pͥnt asallueir 
Qͥ lamoi bangne sens plꝰ de demoreir a is le qͣrs ioi en aitant assanblei 
D elauille issent mout plꝰ demoru pꝰ st'̾ monteion pallais pͥcipei 
D roit b̾s bordelle ce st̾arheminei f rod̾. trueue sor dasacouter 
Tant ont ensanble cheuauchie derei ⁊ cauꝰ. laimlt' bel salluer 
C il dame dex qͥencrois fut peneis ꝑ moiuꝰ̾ monde sallus ⁊ amisteis 
O r ci b̾mande q̃uꝰ le cecoureis 
a tant degent quꝰ poureis nõbren. 
⁊ dust h̾naus bollentiers ⁊ de grei 
T out maĩtenãt al ces hõmes mandes 
a aurm. lesai liqns nonbreis 
s or laruuere dessandiret ais preis 
⁊ Mau̾. ne cest asseureis 
mellemt ÷ ondestr̃ monceis 
⁊ ause liucichr̃. manbrei 
I l saut .h. ⁊ ludieauuis cleir 
d e ꝑbirb'̾. qͥ tãt̃ fait aloueir 
Droit u̾s bordiaus cest̾ achemie 
e n lauille entrẽt cens plꝰ de demoieis 
d e lor cheuaus dessandẽt ais degreis 
Deꝑ Girb̾. le prou ⁊ le cenei 
D ist .srod̾. dexuꝰ puisse sauueir 
Qꝰ fait G̾irb̾. li chr̃s. menbreis 
D ist mau'̾. ꝯmegentis ⁊ b̾s 
⁊ ciuꝰ mande q̃ uꝰ le cecoilreis 
G ar assis lont parr̃. ⁊ escleir 
h' naus lentãt cel courut acolleir Onborc .s̾. gille anc le gdeencerrez 
M auꝰ. strirece dit h'. li beirẜ 
Q' fait .Girb'. garde ne me celeir 
D ist mauꝰ. m̾ci pꝰamor dei 
Sur en sa t̾re st' sar̃r entrel 
D ist .fradl. uollentiers ⁊ de grei 
D ons fait ces chart᷑s ⁊ ces brresfaeler 
Mande ces hõmes enurron ⁊ enleis 
a is los .ui. iorsa ꝯplis ⁊ passeis 
d edans .b'. gilli õt le 9teenceriri e nout il bñ .xii .M. assanbleis 
T ãt eniancũs ne le puet nõbreir 
desous bordiaus ce logerẽtams pͦis 
celui soir st' iluec ostelez 
P qͣudemain q̃ il fut nornei 
a tant centornẽt cens plꝰ dedemorꝰ 
a giromulle st̾ iluec ceiornei 
ses hõmesai ou les istõ. iousteis 
U ont en ensanble li nobile b̾nei 
L iqñs h̾naus ⁊ frod̾ li b̾s 
⁊ mau̾. les aideuant giness 
D elor iorneref ne uꝰ saiagteir 
T ant ont les os cheuauchie ⁊ ercei 
Q' en gaisꝯgneen st̾ trestuit entrei 
ꝑ desor ais lamirauble citez 
Sesf logie li uassaul adurei 
l i rois Girb̾i fut as murs acouteis 
l eis lui Ger̃ . cui il ailt amei 
u irẽt les loges tandre ꝑmm le prei 
A dons iout mlt' gnͣt ioie menei 
T out maitenãt cest̾ iꝰ auallei 
h naus le uoit grant ioieen aimenci l ematinet ce dex lai destinei 
S on ost destraue mout plꝰ demorei l irons cecourece iluꝰ uientagiei 
a mscheuaus moncẽt qͥ furẽtap̾stez ⁊ Mau. on prouesse out asseis 
u enirestes dexuꝰ ensathe grei 
S imait dex mlt uꝰ aidesirei 
C aramadras li p̾. defacis 
Dedans . u'. gilleõt le ꝯte encerrei 
D ist ifrod̾. or aueis bñ ꝑlei 
D emainmatin qͣnt iliert aiornei 
a icest mot st̾ en la uille entrei 
L irais Girb'̾. ⁊eer̃. li menbreu 
⁊ oauꝰ. ou tant out debõtei 
e l pallais mõtent qͥ estoit poĩtures 
Grans fut la ioiedes pͥnces ⁊ desꝑs 
a s maistres caubles st̾ assis au dmer 
F rod̾. sert deumn⁊de clarez 
⁊ mau̾. de paoissenpeures 
Q nt maĩgie õt dout alor uollẽtez 
Sice st' tuit de la taubleleuer 
pꝰ centornerẽt li baro̾ as osteis 
l irois Girb'. ⁊ Gier̃ li menbreis 
d ela uilleissẽt les fraĩsabandõneis ⁊ frod̾. ⁊ li faitres barneis 
⁊ auoc aus enssꝰ bñ .xx. alei 
h' naus le uoit ⁊ frod'. li b̾s 
i uellem̃t en st̾ en ꝯtiz alei 
C er̃. dessãt t᷑semin leu del prei 
S iai .h'. sõ ch̾ freire acollei 
pꝰ acollai efrod.le manbrei 
Q nͣt ce ai fait ces ai araisõnei 
S ignor fait il ieuꝰai cimãdei 
I cellenuit st' iluec ceiornei 
P qu demamn q̃ il fut aiornei 
Qꝰ celeuerẽt li demãmne ⁊ liꝑ 
l ios destraue ⁊ ciest arouteis 
l irois Girb̾ muouc plꝰ demoieir 
s a fame alai baiier ⁊ acolleir 
pꝰ la ꝯmande au roi de maistei 
⁊ la rame ai depatis plorei 
U ai sen Gir b'. mai plus demorei 
De la uille ist ⁊ ou luison barnei 
.xx.M. st' cil qͥl en aimenet 
l unis Geĩ. est apresaroutois 
a xu .m. de chr̃s. menbreis 
⁊ frod̾. ⁊ h̾uaus li ceneis 
.xii. en ourẽt asemblei 
aisengirb'. ne ci uout atargier. 
L i qns h̾nauf ⁊ frad̾. nifiers 
e n lor ꝯpangne st̾ bñ .xii. m. 
Deboune gent pͦ lor signoraidier. 
L ums Girb'̾. li auoic fait baillier 
D e luicint fait maistiz ꝯfenoier 
t antont errei tut lechemin plenier 
Q' de .s'. gille choisirẽt le clochꝰ 
F en chaleunestirent .iiii . M. 
d roit b̾s saint gille ce st̾acheminei G irb̾. deuant ala chierz manbreie 
Q ou lui Ger̃. cui dex garc danꝯbrier ꝯ tre leuant la tient deuollepeie 
M au'. portelensangnetot premiers l aiout granccri gͣnt naise demenei 
D ons font lor gentarmeu ⁊ haubg̾ l cior iout mainc paien trait afin 
e n .iii. eschieles les cĩt fait tos uing̾ a tant eis uꝰ Girb̾. le fil Gar̃ 
a nbñ ferir ait chascuns la baeie 
Q' ne cenpust gabeir la gent deueit 
Se ponons uaincir celle gens defacie 
b oune auantire nꝰauroit dex dõneie 
Car grant honor aueriens recouureie 
⁊ cil respondẽt tuit aunehueie 
Cheuanchies sire ni faites demoreie 
⁊ Mauꝰ . ai lensangne porteie 
p aien estoient dautropt en la preie 
Ni out celui qͥ nait la teste armere 
s aint gille assallẽt ꝑ deuant en lapreie 
C il dedans traiẽt qͣrriaus al auollere 
l eior iout mainte arme desseureie 
e borc saint gille assallent . sarr̃. 
E⁊ cil dedans defandẽs ꝑair 
⁊ auoc lui le uallet mau'. 
udis Girb̾. ai sagent orideneie 
Qͥ tint lensangne lemꝑeor. pp̃ 
cuiii .M. furẽt en lapremer:heie xii . M. furẽt ci ꝯdic li escris 
Luris Girb̾. la premiereaimeneis 
a uꝯte h̾naus auoit lautre liureie 
l irois Ger̃. ai la tierce meneie 
⁊ frid. ala chiere manbreie 
Siai la quarte ⁊ ꝯducte ⁊ meneie 
C irb'. le uoit cilor fais escrieie 
lentandurt des sirr. le cri 
⁊ la huieie q̃ mõm̃ẽt li cheitif 
.C irb'. le uoit celmontrai a Ger̃ 
⁊ a huaut le ꝯte pallaism 
O resgardeis signor li mis aidit 
u eis 9assallent li cuu̾t malei 
S ignor fait il p la uierge honorere p lamor deu or panceis de ferir 
Q̾ ne cenpiussent gab̾ cie escharmi 
⁊ cil respondẽt tout aur̃e plaisir 
D ons laissent coure les destr̾sariabis 
e ntorpaiens ce fierẽt ꝑ air 
d euant les autres Girb. li fis Gar 
Le cheuaul brõche des espons dor fii 
F iert .ypaien sor son escu uoutu' 
D esor laboucle li aifunt ⁊ malmis 
⁊ le haullt deronc ⁊ dessarci 
ꝑmi le cors lial son espie iĩ 
pꝰ fiert .ii. autre q̃ manmi falli 
Mort le trebuche enmi le prei flori 
.iiii. en amnorsains q̃ lespie faussic 
pꝰ tiant lespeus dont li pons fuc dorfin 
F iert .q. dromont courrour e hdi 
Iqͣms espaules trestout le p᷑sandit 
Mort le trebuche don destr̃ arrahi 
pꝰ escriai haucem̃t̃ haut cri 
F ireis baron pꝰ deu qͥne mentit 
⁊ il cifirẽt q̃ mins ne lenfallit 
l es lances baissent les escus auãt mis ⁊ mau̾ ⁊tuit q ꝯpangnon 
⁊ cil respondẽt a deu boneison 
l ai ueissies tant sarr̃. morir 
M auꝰ. bioche le destr̃ arrabi 
brandit lachante sai lescuauant mis 
Fiert .i. paien de sor son eseubis 
F ireis baron changres .Ihũ. crit 
esous sam̃gille fuc lichaples felons 
UGirb'. firoit enguise de baron 
M lt̃ damagerẽt la maine mahon 
r ois amadras ⁊ tuit ci ꝯpangnon 
i loit la noiseci fut en grant frison 
d ist ates hõmes or ais armes baron 
D e .s'. gille z issus liqñs rĩmons 
Qͥ latandranaimei mis en pson 
Mlt' tost ꝑdrai le chief sor lemanton 
d ista ces hõmes or mesuieis baron 
a sarmes courẽt cens nulbe arestisem 
u estent haub̾s lassẽt elmes raans 
s aindẽt espeies au cenestres grrons 
d e plaĩnecre sallirẽt ams arsons 
a lor cous pandẽt les escus alions 
f ermnẽt les lances atat les ꝯfenõs 
R ois amadras ual ferir .i. garso' 
Desaus la boucle li ꝑsabeblason 
l es mailles faucẽt de laub̾t fremllo̾ 
el cors li met le fer ⁊ le panon 
t ant ꝯtint lante la batit el s blo̾ 
a uois escrie fireisauant haran 
d esous laboucle li aistait ⁊ maulmis G irb'̾. lentant ne li fut mies bon 
⁊ le haub̾t derout ⁊ dessarci 
P mn le cors haisonespie mis 
Mort le trebuche dou destr̃ arrabl 
P escciaihautent᷑ a haut cri 
I ltint lespeit mist lescua bandon 
f iertamadras sor son elmenlu 
Q flors ⁊ pieres enabat el sablon 
Fors fuc licecles qͥ li fist garisem 
Fiert .i. paien sor soꝰ hiaumeg̾mei b randit lahante ou le pananflori 
e nsa ꝯpangne mainc chr̃. manbru f iert corsabun sor soꝰ hiaume bruni 
Fiert .i. paien sor son hiaumelistei f iert le cheuaul ⁊ le coupe paai 
⁊ il ci firent ꝑboune uollantei 
rans fut lescois ⁊fors lichapbeis 
bñ iferit h̾uaus li pallaisms 
Ensanble oului liuassauscn au'. 
d esar trestous Girb'̾. li fus Gar̃. 
a tant eis uꝰ .i. paien corsabrm 
a amadrus estoit g̾mains cuisms 
⁊ fiert h̾naus q̃ pas nel moschossit 
D esor la boucle li ai lescu maul mis 
F ors fut laubꝰs q̃ maille nenronpit 
⁊ non p᷑canc doncheuaul labatit 
h̾ naus le uoit cienouc gnͣs despit 
e speie tiaite est en estant sallis 
Desor san chref mist son escu uoutis 
En ꝯcreuaul li bonsbrans dessandit 
r deil u̾culauoit auant suisi 
L i paiens chies enmile pues flou 
T ost sallic sus ꝯ hans ameneuis 
S i laitoouei Girb̾. li gencis hõs 
Qꝰ tout anb̾s labatic de larson 
a la rescouce pongnẽt .M. arragon 
Celui relienẽt cui q̃ pait ne cui non 
madras ont li paien relenei 
Sor .i. cheuaul qͥ mlc̃ out de bõtei 
I ltait lespeir sai lescu acollei 
Q' flors ⁊ pierrs en ai iꝯciauantei 
Estort san coupa lai ꝑ mortruei 
Qꝰ dou cheuaul lai iꝰ moit en u̾cer 
Sagent escrie baron or istreis 
G irb̾. loit apou qͥl nest deueis 
a ces pailles q̃ uꝰ moieis ꝯt̾ 
C is uꝰ h̾naut dunt̾tie aualler 
a mñs . sarr̃. ce fierẽt airez 
h naus lait coure le destr̃ ceiornei 
L e bon haub̾t li ai uout ⁊faucei 
ꝑu le cors li ai lespre passei 
P laĩne salance lai iꝰ moit culuãtui s oure ce courent cens autreꝯtredis 
pꝰ crait lespoeie donc li poris furdores E rans cousce dõnẽt deuant eru le pis 
Q̾ flors ⁊ pieresen ai ꝑcuuantez 
L e cercle dor li aiꝑmi coupei 
Q ͣnt i soruint amandras ces cuisins 
e n sa ꝯpangne ixx. fers uestis 
D eciaint dans li ai lebrans coulei t restous li piros estais de mlt' haut ps 
E stort son coup ci lai iꝰ crauantei 
G ironuille as hautem̃t escriei 
F uris baron p᷑ deu demaitei 
d autre ꝑt uint En .b̾. li fis Gar̃. 
e nsaꝯpangne le uallet mau'. 
R emonteiãt̃ .l. bepallaisin 
⁊ corsabainremontet̃ sart̃. 
S orii. cheuaul qͥ mlt' fin de bantpͥs 
Q ͣnt il fut sus fourã cenesioit 
a .i. fien hõme uai .i. espie tallir 
L a hante ÷ uoide ou le fer asserin 
l e destr̃ broche des esꝑons dorfin 
brandit la hante ou le fer asserin 
Sor son escu uaiferir sauari 
D e sous la boucle li ai frait ⁊ croissi 
⁊ le haub̾c dert ⁊ dessarci 
ꝑ milecors le fer li enbacit 
M orc le trebuche dou destr̃ arrabn 
h̾ naus le uoit apoimemage uis 
t eil duel enailesen cudai mareir 
E nmilepresoit .Pespiegesir 
I lce baissai ci le caurut saisir 
pꝰ espõne le destr̃ arrubi 
b randit la hante ꝑm̾uillous air 
⁊ coisabims lait courolarrabi 
⁊ dautre ꝑt lor guillꝰ. frod'. 
Q li qñs h̾naus iferit duremt̃ 
i lcint lespie cile uai ꝯduisant 
S ifiert 9 aut᷑ sor soꝰ elme luisant 
l e cocle coupe la coiffelidemãt 
U oit lamand ras cẽ out le cuer dollãt 
I aileferis trestos de moĩcenant 
Q nt ssoruint Girb'. li ꝯbarans 
G rans cous cedõnẽt sor les escus uoutil ⁊ frodl encre lui ⁊ sagent 
d esous les boucles le sõt frais ⁊ malmis l aiueimes .i. foit estor pesaint 
Q nͣt isoruint lisiens freires Ger̃. 
I aioissies ⁊ grant noise ⁊ gnͣt cri 
esons saint gille fut li chaples felõs 
d ons il out moit corsab̾nle uaillãt 
Fiert .i. paien sor son escu deuant 
D esaus la boucle li uaitot pꝰfandãt 
l eblanchaub̾t li demaille ⁊ demãt 
O n cors liuai son espie ꝯduisant 
l espies autur ÷ ꝑsoies ꝑmi 
ħ naus lout fors curest fraus ne croissis 
A upaien ai son haub̾c dessarti 
M orc le crebuche dou destr̃ aruibi 
a la rescouce eis amandras benir 
e nsanble ouliumaint felon sarr̃. 
D eus le maudie qͥ onq̃ s nementit 
f ant ꝯtint lance labatir mort sanglãt 
pꝰ tiut lespeie aubuincoucel trãchãt 
I espere truteuĩt enu̾s luipõgnãt 
i ai en menaissẽt ch̾. le pallaisin 
Des abatus bai la t̾re couurant 
rans fat lestois ꝑilc̃ fist aresd̾gn̾ 
laiueissies maĩt baillãt chĩ. 
en la baraille morn ⁊ trobuch̾ 
ꝑ miles rans baigiru̾. li g̾riers 
b randit la hante ouliqfenõs cet 
F iert amandras cranns 
en lescu de quarcier aains 
⁊ mort leussẽt iai nen estordaist uis d esous la boucle hiaifiuit ⁊ ꝑcie 
⁊ le haub̾t deront ⁊ demaillie 
mile cors li ꝯdint so̾ espre 
T anc ꝯtit lante labatit dois destr̃ 
S ifiert .i. aitie auponi 
M ar ientrerẽt li glouton losang̾ 
a ces parolles eis ifrd. le grier 
C ar il auoit sa lancuꝑsoie 
f iertamandras sor soꝰ hiaume dac 
Q' flors ⁊ pieres en ai is trebuchie 
Le ccrele dorenai Iꝰabaissie 
f ors fut la coife de so̾ haub̾c doubł̾ 
Q' ne la pont de mant enpirier 
e nꝯtreuaul courut li brans dacier 
ꝑ mi larsonꝯsuit le destr̃ 
Mors la batit deuãt luien ler bier 
⁊ le signor quint ꝑtirbuch̾ 
lresaut sus ai le branc sachiẽ 
pꝰ tunt lespeie aupong dor entailhe d ist aces hõmes signor or delferir 
l espeie traite aupong dor entailli t ornons nos en pͥ nos uies garir 
a frod'̾. senfuist iaiacaintustant ont sui paiens ⁊ sarr' 
Q nͣt enu̾s luitenz fis̃. drecies Ql li tuenuairrone comest uis 
Q nt le cecaurẽt la mainr apollin 
ꝑ uius force le rõt acheuaul mis 
Oir b̾. le uait cen out le cuer marri 
C il noseschape nos somes maul bali 
a mandras loit tous li sans lifremit 
D ist aces hõmes or pan̾ceis de ferir 
⁊ cil respondẽt tout a ur̃e plaisir 
a icest mot ont les cheuaus gaĩchis 
T out droit u̾s galles acuellẽt lor chem̃ 
G irb̾. le uoit dousancudarusir 
O r tust fan il franc chr̃. gentil 
Cil nos eschape nos sõmes maul ban 
⁊ il cifont pꝰ q̃ il lonc oi 
Uont cenpaien li cub̾t maler 
Dex les maudie qͥ onq̃s nementit 
a udos les suit ⁊ Girb̾. ⁊ Ger̃. 
L iqñs h̾naus sfis ⁊ mau'. 
⁊ entorluusf cihõmialie A iplusor sunc dedans liaurflaci 
Qͥ quen soit lies ne qͥensoit iries 
p lus deuii .M. enuont de peris 
I orsignor ont acheuaul redrecic O npallais uint amandras li flous 
rans fut bestors ouamandraschait a ins ne finai de ciagalles uinc 
E bñ iferct lorguill̾. frod̾. a mlc̃ grant ioie laion lai recoilli 
l iqñs h̾naus ⁊ ces freurs Ger Ildessandit desons lonbredimpin 
⁊ bien ci pruene lorguill̾. faid'. O npallais est couresous ⁊ marris 
C aramandras en ꝯuenist morir 
⁊ Girb̾. est lai defors mlẽ pancis 
Neiemans ior nestist comeis danqͥ ⁊ auoc lui mainc . chr̃. depͥse 
S igrant duelout apaudouseninssit 
pꝰ amandras qͥlout ꝑdu enci 
⁊ nur deuqͥonq̃s ne mentis 
N enꝑtuai deuant qͥl laraiprins 
a icest mot ce remist on chemin 
L iqñs r̃mons fors do labille issit 
u int aGirb̾. qͥ prous fut ⁊ h̾dis 
Si lenmercie qiai poureisoir 
b ons rois dist il p᷑lamordemm̾ci 
Q nt bñ maueis atstez mon pais 
a tant cen ꝑtẽt sacuellẽt lor chemin 
U s anuugnon ant lor uoie acoilli 
ꝑ ule mont cesunt adestremis 
I ai dessandit Girb'. li fis Gai 
L iqñs h̾naus ⁊ li uassaus Ger̃ 
e nsaꝯpangne de chr̃s uipper 
enci ce loge libasfaus . srod. 
L iqñs uũmons dautreꝑt dessandit 
L 
irdisenb̾. cefut logres onprei 
¶l⁊ .h̾ ⁊ Ger̃. li teneis 
⁊ mau. qͥ tant fait aloueir 
A .iiii.c. chr̃. sunt amei 
.x. M. furent suz laueriteis 
a mandrasai .i. paien apellei 
O uliuxxe .m. depaiens defaeis 
L iqñs nũmons ⁊ nõ liceneis 
I celui sou lont il laissie esteir 
Iꝰ qͣu matin q̃ il fuc aiornez 
 
ꝑ tout son ost aifait .i. bans crieir 
a is armes courent li . chr̃. menbrei 
l a uille assallent ꝑ mlt' ruste fiertes 
C il dedans furent duremt̃ efraei 
Q' pou de gent auoit beans remeis 
A is armes courẽt ci co st̾ testarmei 
⁊ li boriois dont il out plancei 
ꝑ lost ce lieuent lichr̃. manbrei 
L i rois Girbers ou amramis 
p rouesse out asseis coconcarros 
a ibien de cuerleceruise escantri 
⁊ pꝰ ciz arrieres retomeis 
a is murs enst' taut maĩtenãt monter 
U irent benpur de la crestientez 
Qͥ assanbloit as murs dela citei 
C il ce defandẽt qͥ as murͤst̾ mõtez 
M ainc crestiien nos ront moit getei 
Dont Girb̾. fut courecies direis 
T out maĩtenãt aiso̾ steur mãsei 
R oi karion q̃ mlt̃ out de fiertei 
T antost roint su est la ueritei 
s ul alibant dessandirẽtais preis 
⁊ cice sꝰ q petit depnei. auge 
M ahõmet iuret qͥ est lorauanueis 
Q' mar ist li crestipen entrei 
us olibant tirs enmi le sablon 
  cefut logres li fors uais karions 
Q auoc lui xxx .cn. ꝯpongnon 
Uoit lamandras teille ioie nous hõs 
P im laporce cenissi t abandon 
U int asoꝰ freire qͥ est aupauillon 
D ex agrint ioie il auot li baron 
F reire dist il bñ soies uꝰ uignans s ignor fait il amdi en entanden 
C arassis mont la crestiens gent p iꝯ ie denos suest laueriteis 
D e t̾ragoune le plꝰ granc chasemt p deuuꝰ pri de bñ ferir panceis 
C es trois aifait destandre maĩtenãt I rrois Girb. ai lespremiers gineis 
pꝰ escciai hautem̃t en oians ⁊ frod̾. ails cegl menen pri 
Qꝰ' iehen saidux le quenant 
m ais tant en di ꝑ lemenesciãt 
p lꝰ de .u. tans i de la nr̃e gens 
T ant ont errei h .p'. mescreãt 
Q uen tragoune st' uenucheuauchãs 
l irois Eir .b. out mlc̾ le cuer dollãt̃ 
D e ce qͥl uuit tãt .p. mescreãt 
irais Girb̾. te pͥnt aregardeir 
Il uit uenir sarr̃. ⁊ escleirs 
d ons fait lassaut remenoi ⁊ ose'̾ 
O n uoit ces hõmes ces prant aaper 
U eis lai paiens eui dex pust mal dõnor 
⁊ cil respandent ci quꝰ ꝯmandeis 
M ais uos batailles rangies ⁊ ordeneis 
⁊ dist Girbꝰ. aur̃e uollente 
t out maĩtenant ai les rans deuiseir 
pꝰ le sallure ci lamins aristi 
Sili ꝯcai la grancecision 
ꝯ manc ss mors a hõme ⁊ ci harrꝰ 
C arons loit apou dire ne fant 
P ue en uire apollm ⁊ mahon 
Necennaianulior de cest mõt 
D eci q̃ mors ⁊ destrius bes arons 
arains fait crreur larriere ban 
en sagpangne maĩt . chr̃. uaillãĩ 
R ois amandeas li est uenus deuãt 
Illesallue bel ⁊ cortoisemt 
De ur̃e aide ai en mestier gnͣt 
Carions loit apou direne fant 
ꝑ ire en iire mahion ⁊ t̾uagans 
Qꝰ narui ioie en trestot soꝰ uiuãt 
D eciatant quenauuu bangem̃t 
O rtos ais armes frans chr̃ uaillãt l iqñt raĩmons qͥ fut prous ⁊ceneis 
u estent haub̾s la cẽt chines luisans ꝯ duit la trerce a tout .uii. armeis 
Saindẽc esperes alorcen estres flans h̾ nons la qͣrte qule uiaire cleir 
R ois amandrasaifaitarin sagent 
⁊ il meismes cefait armeirerrãt 
Q ͣnt fuc armeis trestot asoꝰ tullãt 
d elauilleissẽt cͤͦstuit ꝯmunem̃t̃ 
us t̾ragoune cen uõt acheminõt 
Tant iauoic delapaienegent 
l i prous Ger̃s cuidens croisse bõte 
G ure la qͥnte auaul ꝑmni ipren 
⁊ li paienfurẽt duit aprestei 
Dex lesmaudie lirois demaistei 
e n .ii. eschieles st' ꝑti ⁊ sourez 
R ois carconsai los prennesguieis 
I l fut deuãt sailescu a tolbei 
b rãdit la hãte lescuauãt torne 
F iert .i. gasnsorsoꝰ escu dorez 
D esor la bocle li ai frait ⁊ trouez 
⁊ lehaubꝰt demuc ⁊ depãne 
ꝑ unle cors limist lefei qͣrrei 
T ãt ꝯtĩt lãtelabatis mort elp̾i 
L alance b̾seli trõs enz uoleis 
p truclespeie aupõg dor nouelei 
S i fiert pautͤ gnͣt copliaidõnei 
ꝑ misoꝰ elme q fut aor parois 
L e cerce coupe qͥ fur dic̾ ciuĩpeis 
Aibaut la coife .i. iemer menouer 
Librãs licoule p q̃u noudel baudrri 
M ort le tͤbuchi sai en hauc escrier 
F ireis baron p᷑ mahõmet moꝰ dei 
E nmalan st' li crestuen entrel 
C irb̾. lois apou irest forceneis 
l e cheuaulberche des esꝑõs dorris 
b randit lahanti alespre nouelei 
F iert karion qͥcãt fut reiouteis 
ꝑ miles lans celaisse. frod'. 
⁊ le haub̾t derout ⁊ dessarci 
pꝰ traic lespeie ciareste sor hi 
Q ͣnt iloruunrẽt paien ⁊ sarĩ. 
b ñst̾ .x.M. ciꝯdit hescris 
⁊ stodlz dautre ꝑt gaĩ chis 
a tãt eis uꝰ le uoi Girb̾. ou bins 
⁊ dautre ꝑt .h'. le pallaisi 
Desor la boucle liai leseu trouri 
⁊ lehaub̾t ronpu ⁊ defaucer 
ꝑmile cors li ailespie pacei 
M ort labacit del destr̃ ceiornei 
a tant eis uꝰ frod̾. la losei 
uumort sor lautie tbuch ⁊ uceir 
Tant boncheuaul sareigne trameir 
Dont lisignoigisent mort ꝑ lepiei 
rans fut lanoise⁊ si eos lichapleis 
bñ iferit Girb̾. li fiẜbar̃. 
brandit la hance ou li fers zbrunis 
f ierfamandras sor lescudasurbis 
Desor la boucleliai fraite malmis 
ꝑ m ilecors lespie li enbatit 
Plãm̃ne salance lai dou destr̃ iꝰmis 
I ai leust mort destranchie ⁊ ocis 
e nraꝯpangne maĩt chr̃ manbrei 
L ai ueissies maĩt ruste coup dõneir 
T ans sarr̃ . morir ⁊ deuieir 
a mandras onc releireitot danq̃ 
L ai ueissies le chaplemaĩcenir 
T ant pie tant pong tante couꝑ 
T ant sarr̃. trebuch̾ ⁊ morir. 
D es abacus st' duit li chanpcouri 
Desanc u̾mel fõt la t̾re uougair 
d esar̃r. iont fait maĩt morir 
us t̾regoie enini la praierie 
fuc la bataille ⁊ ente ⁊ or̃gn̾ 
l e ioriont maĩte celle ueudir 
S i out mainlt arme fors de cors deꝑtie 
Lirois Girb. ferem̃t ci air 
C ui il ataint mlt' est corte sauie 
⁊ mauꝰ. ou prouesse safie 
Sachies deuoir ne ci afie mres 
l i autre fierẽt ne ciatargẽt mies 
m ais cant iout de la gent paiemme 
Q' ne les doutent uaillissãt uneahe 
a u deꝑtir ne cen louerẽt mres 
Q nͣt uoit Girb̾. ⁊ sa cheuelerus 
e ntrins ce fierẽt q. chr̃. nobile 
i ai ueissies tantes lances brisies 
Desabatus ionche lapraierie 
EIcest estoi ou Girb̾. est uenus 
s crestnen fieremt ꝯneu 
N aiueissies tanc haub̾t defrõpu 
tant hante fraite ⁊ ꝑcier tant escu 
t ant sart̃. des cheuaus abatus 
S e iors diuait paien fuissẽt uaĩcu 
e nson pong tint une espeie forbie s elle mut stꝰ putem̃t ostelei 
⁊ sart. refisent antreteil 
i i preis couuroit des mors ⁊ dabatus l e cheuaulbroche des esꝑons doreis 
l amns lor uint qͥ formẽt loramutd esorlaboucle li ai frait ⁊ trauer 
a is treis enuienẽt li paien mescreu ⁊ son haub̾t deronpu ⁊ faucei 
⁊ Gir b̾. fut deuant son maistre trei 
E qnͣt ceuint q̃ il ourent soupei 
L es mapes ostent ci sest̾ sus leuei 
⁊ bien ce firent la mut eschaiten . 
T ant ce repousent q̃ il fut arorner 
Qꝰ ce leuerent li chr̃. menbier 
M aĩtenant st' fer uesti ⁊ armei 
s aidẽt espeies ains cheuaus s̾ mõtei 
p rannẽt les lances oules fers acereis 
D aucre ꝑt sunt li paienadoubei 
A dons cen uimẽt cens plꝰ de demoreir 
Luns os u̾s lautre cest̾ acheminei 
Desor flori ce cist Girb̾. li b's 
⁊ tint la lance auqsenon fermei 
.i . paienuoit des auties desseureir 
S or son escu li uai grant coup dõneir 
ꝑmile cors li ailespie passei 
L es .i. pruellet ce sfaresteu 
⁊ ceestuen st' ais tantes uenu 
D e lor cheuaus st' apie dessandu 
a uois escrie baron car ilireis 
.i. sarr̃. uit le paien u̾ceir 
o stent les hiaumes les haub̾s cõt bestꝰ t eil duel en aile sen cude deueir 
A ssis ce sunt ains pauillons tand' 
ins pauillons st' nos gens desarmei 
tout mãĩtenãt assisent au souꝑ 
I⁊ sart̃ . st' dune ꝑt cornei 
essandust̾ des destr̃s ceiornei s 
Le cheuaul broche des esꝑõs doreis 
F iert mauꝰ . sor sõ escu listei 
F ors fut laub̾fnenest maille faucei 
l espies fut fors nest fons neirdosseis 
bñ le ꝯ fuit ne lai pas eschuer 
Grant u̾gongne out qnt p᷑lin est u̾ceis l ors ueissies maint chr̃ u̾ceir 
T out maĩtenant ÷ ains arsons monteir ꝑ labataille cenuint Girb̾. li b̾s 
n el pout garir li hons hiaumes g̾meis auois haute ꝯmansa crieir 
S e il isunt desqfit ⁊ matez 
⁊ cil li dient uꝰ dites ueritei 
L ui tͥ cheuausabãt emile prei 
M ais tost refut li uassaus releueis 
Qnͣt ceredresse n paiens est u̾cei 
h e .sarr̃. dist mau̾. li beirs 
Mlt' ꝑmais or de cest coup adonbei 
M au'. lait le bon cheu aul aleir 
e mi sauoieaile cur enqcrei 
L ib̾s le fiert 9uassaus adureis 
D eciains dans lai uonpu ⁊ faucel 
e stort son coup cilaimort crauãtez 
pꝰ fiert .i. autre q̃ ꝑmi lai coupez 
.u. enaimors a son branc acerei 
Girb̾. le uoit ciliaiescriei 
amms dist il mlt' ies prous ⁊ ceneis 
S en monpais estuens retornei 
I e le ce puis mlt' bñ g̾radõneir 
a isest mot aile destr̃ hurtez 
Lirais Girb̾. lait le cheuaulaleir 
Ou lui h̾uauc ⁊ frod. le beir 
⁊ dauire ꝑt st̾ paien aiostei 
R ois amandras ⁊ ou husoꝰ b̾nei 
D ons fut lestors del tot renoueleis 
C il de leians dnt lestors esgardei 
D ist luns a lautie pꝰ mah̾. ueieis 
Q' cil estors aueral hui durei 
S ecourons les crop auons demorer 
T il ci font ꝑbonne uollantei 
xx .M. furent qͥssent de la citez 
entre nes gens cesf mil ⁊ melei 
T int une lanci ou la fer asserei 
Fiert .i. paien sorson escu lister 
Desus laboucle li aifrait ⁊ trauei 
⁊ le haubt deumpu⁊ fautez 
e l cors li met le ꝯfenon frasei 
plaĩne sa lan ce labatic morc on prei 
F ireis baron p᷑ deu de maistei 
Iemais ausierle no ceront honorei 
Qͥ uꝰ faurai iamais mert honoreis 
a tant cefierẽt entraus tuit abruuei 
Mlc̃ roidemt ont feru ⁊ chapler 
or t̾ugoune emm leu de la preie 
Ufut ꝯmancie lanoise ⁊ lameleie 
L eior iout mainte testo coupeie 
9 
⁊ fors de cois tante arme desseureie 
D ons iferirent nr̃e gent honoreie 
i iqne fid . tint en soꝰ pong lespeie 
C ui il adaint toutez sa uie aleie 
.iiiii. en ai mors dontea unt leueie 
U oit lamandras sai la coflor mueie 
e n son pong tait toute nue lespeie 
F iert . frod'. sor la targe listeie 
Desor laboucle liai fiait ⁊ troucie 
f ors fuc labers maille nẽ ÷ fauceie 
Salance briseciest oritre uolleie 
F io. le uoit mies ne li agreie 
Enmile pret labat goule baeie 
Remontei lont en la celledorei 
bñ iferirẽt li . chr̃. uaillant 
F rod̾. fut couresous ⁊ doslans 
p amandras le felonsoudiuãt 
Qꝰ resconsont celle paiene gẽt 
Q' flors ⁊ pieresen uai iꝯccauantãt 
Laboune coifene li balluc mãt̃ 
pꝰ escriai hautemt̃ enoiant 
d e sanbonbrant teille l aidõner u int drot alui entre ces bras le pͥnt 
Q de son hianme tors les las lidecerie pꝰ lecuichai sor sonescu uoutis 
s or lui sareste iai fuist sabieoutreis ⁊ remoncai couresous ⁊ marris 
q ͣnt isoruint de gent grant asãblee l espeie traite ⁊ lescuauãt mis 
rans fut lestors ⁊ li chaples pesans S enichaus fut aubon uassaul Ger̃. 
Lecheuaulbroche ⁊ mist lescuauãt ⁊ pꝰ .i. autre q̃ tout le pfandit 
f iert .i. paien sor son escudeuant O nr .b̾. le uoit tous li sans li fremit 
nͣt amandrals uoic celui roi morir 
te il duelenaiapon nenra ge uis 
p dessandic doudestr̃ arrabi 
Souuant li baise ⁊ la bouche ⁊ lebis 
L e destr̃ broche uai .i. uassaulferir 
A mont en liaume ou reluit li ors fins 
T ranche le cerole ⁊ la coift rõpit 
e n laceruelle le branc hienbatit 
F ireis baron pꝰ deu le roiamãt 
m ar seniront li felon souduuãt 
M ort le trebuche dou destr̃ artabi 
I celle ꝑt aison cheuaul ganchi 
f iert amandras sor son hiaume brum 
Q' tout enu̾s dou cheuaul labatis 
s or lui sareste ci tent le beanc forbi 
m ais amondras ÷ en pies resallis 
u oit lamandras cen out le cuerdolãt ⁊ fiert gurars sor son escu uoistis 
h arois dist ilia mamues uꝰ itans 
T ant mar istirẽt li urẽ h̾dimt̃ 
O r u̾ont mort la crestirene gent 
M ais foi q̃ dai mahon ⁊ t̾uagãt 
.I. chr̃. meruillous ⁊ h̾di 
Qꝰ la monte at̾re enabatis 
G irb̾. leuoit apounenrage uis 
f iert amandras ꝑ meruillons air 
enentep̾s .i. demer ualissãt 
O u uueluil ounon adre labatit 
ete lamain au hiaume lai saisi 
ꝑ uine for ce q̃ les las enronpit 
F ors de sonchief aforde naniis 
I l uoit le coup encesei p᷑ ferir 
M erci fait il frins . chr̃s. gentis 
N emocieis biaus sire iete pri 
Q̾ ie delaisioes honors atenir 
ois amandras out mlt' le cuer irie 
Ne mo cieis uꝰ feries grant pichie 
Qͥ dete lais mes honors ⁊ mes fies 
S inefeuli leueir ⁊ batisier 
d it au paren ce u̾ise faisres 
d ons aueries toudes mesamisties 
P aien sin finẽt li cuu̾t renoie 
Dedans le rone en õt asseis noie 
T pns en ont plꝰ de .iiii.M. 
U oit lamandras paor ai demorir a mandras fisent leueir ⁊ batisier 
G irb'. uuint ⁊ Ger̃ li g̾riers 
⁊ frod̾. ⁊h̾naus li ligiers 
C ir b'. lentãt ci len pͥnt gͣnt pities l ors font les autres bacisier ⁊cenr . 
d ons fuc lestors cot maĩtenãt laisies ⁊ au nueuaãme qͣnt ce st̾ deꝑti 
L i rais Girb'̾. en apelle Ger. 
a dons cen uont cens plꝰ de detriier C restuens estes ladame deu m̾ci 
uꝰ sc̾iagoune senuont trestint rãgie Qͥ te uꝰ clains uos honois atenir 
C uues ont fait mlt' bñ aparillrer 
a u. esueq̃s qͥ mlt' fõt apͥsier 
De liaue mestẽt p᷑ be fons reso̾̃gmer i 
l iqñs .frõ. in fut mioblues 
G er. out non enci lomoncier 
mandras fut leueis ⁊beneis 
C irb̾ lidꝰ ⁊ amandras li fiers 
b ñ reꝯmirẽt lor signor droiturier 
Q' Girb̾. tint ꝑ be pong cenestrier 
b ñ aꝑsurent qͥl estoit p̾so̾mers 
l es portes courẽt tantost deu̾rill' 
⁊ cil ientrẽt qͥ en ont desirier 
dou fons le lieue Girb'̾. lifis Gaĩ. 
T uit lont tenu sor lefons benei 
ꝑ son droit mon lapellerẽt Ger̃. 
⁊ qͥ nel uout il le quint morir 
P uis ceiornerẽt uuii iors cosaꝯplis i 
Le fien filluel cilal araisem mis 
f illues dist il entandeis enu̾s mi 
C idessandirẽt de lor cheuaus apie 
T ouc maĩtenãt cest̾ dehaub̾gie 
pꝰ en monterẽt sus om pallais plen̾ 
I ai m ꝑdreis uaillant .i. angeum 
Nemais q̃ tant q̃ le tanreis demi 
Q ͣnt cil lentant ci len aifait encli 
S ire fait il la ur̃t grans merci 
d ex le u̾ mire qͥ onq̃s ne mentit 
a icest mot ai Girb̾. ꝯgre pnsꝰ 
⁊ ꝯmandaices pauillons coillir 
d e t̾ragoune cest̾tuit deꝑti 
G er̃ montai cil qͥ fut firĩ 
ꝑ auuignon cest outre le pont mis s unt dessandu chascuns de sõ cheual 
d elauille issẽt iel uꝰ dicens mencir dant en soucurr guint dollor aueral 
t out droit enuont sui on pallais ãtif Qꝰ le mostier q̃ ces peures estoull 
d ex q gnͣt ioie li qñs raĩmõs lor fist f rod̾. loit apou qͥl nenraiai 
L iaue demandẽt aumaĩg̾ sẜ assis ⁊ dist Girb̾ ne uꝰ courecies iai 
⁊ fuid'̾. oumlt' grant prouesseai 
e n lor ꝯpangne tant bonchr̃. ai 
L iqñs iũmons qͥ bñ les quoiai 
d urem̃t le roi Girb. merciai 
puis prant ꝯgie cixaint cen uetornai 
⁊ Girb'̾ erce qͥ le chemin uai 
a bordiaus uiurẽt le ior qͣnt aueprai ⁊ 
I lieutreret ꝑ la porte roiaul 
T uit li baran li pnce naturaul 
O n pallais moncẽt li p̾nce naturaul 
⁊ frod̾. duremt ce penai 
D e ioie faire ⁊ mlt' les honorai 
M ais mlt' ꝑtans teis nouuelles oral 
.. chr̃s. maĩtenant li ꝯtai 
d e saint serum ou grant rantedõnai 
e st trestolis ars q̃ rien uemeis mai 
U ne grant piecele quorai Ger' 
ꝯ gie demandeci ÷ aurerormis 
m oustirs fist faireaudeis ⁊ crocefis 
pꝰ fut proridons ciq dit liestris 
C restientei ensausai a tous dis 
Deluib̾ lais nen ꝑlerai plꝰ ci 
Q nͣc leus eniert bñ isarõs uenir 
s iu̾ dirans dou al au duc Gar' 
Qͥ ceretorne tot droit en sonmis 
N qͣ hiauqͣre cheuauchele pans 
I nellem̃t iont loz osteis prins 
L anuit hurẽt deci ale matin 
Q' celeuerẽt li . chr̃. gentil 
Iꝯ qͣ .S̾. gille nepͥnsẽt onq̃s sin 
L ai dessanditẽt li .chr̃. gentil 
L unis Girb̾. sid. ⁊Mau̾. 
a pres dinen font les cheuaussaisir Qꝰ mlt' ꝑtans plꝰ biaus refais ceral 
De saint gille issẽt cens poĩt deꝯtͬdit ⁊ p lonor q̃ dex dõneili ai 
L iqñs lãmons les quoie q. penit f md. loit form̃t len merriai 
pꝰ prant ꝯgie ciest elretor mis 
⁊ Girb̾. ai acoilli so̾ chemn 
⁊ u̾s bordiaus doute sauoie tint 
aisen girb̾. ⁊Ger̃. li uassaus 
⁊ fromondins ⁊ caraus 
hernaus li leaus cororais 
d ont cesioit ⁊ ce rogfortai 
M lt̃ durem̃t le maing̾ lor haitai 
l es taubles mestent commis 
Q us plus ne demorai corrans 
l iaue demandẽt ⁊ on lor aportai 
a donf sascirent li chr̃. leaul 
⁊ lines biurẽt dont grant plantenai 
G ruies ⁊ iantes q̃ on lor apoita 
T ant qͥ lor plont ⁊ loratallantai 
L iqne cfrã. mlt' bien cerunai 
D euant Gir b'. la coupe dorportai 
Q nͣc ont maingie ⁊ q̃ bñ lor esta 
Ppant de diure on u̾gier cens delai 
ni .i. u̾gier sunt li haui enitei 
lirois Girb̾. ⁊Gec̃. li manbreis 
⁊ mau. ou prouesso aut asseis 
T ant ceiornerent 9 il lor uint agrei 
⁊ centornerẽt an pallais st' montez 
L ilit sunt fait ci se uont repouseir 
N qͣu demainq̃ li iors parut clers 
G irb'. ce lieue ⁊ tuit li autre peir 
A n mostier uont le ceruise escout̾ 
G ns fut lofrande q̃ fisent sor lauteil 
A pres lamesse ce st̾ cuit retorei 
L irois Girb̾. ⁊ Get. li manbress 
Si cesf̾tuit de la tau̾le leuer 
T restous li pires mlt' grant planceienai pꝰ onc trestuit les deigreis aualleis 
⁊ frod'. est auci bñ monteis 
d es taubles heuẽt chascũs ces maĩs lauai u̾ s gironuille cesf achemmer 
D essandust̾ desous Iipin ramei 
Dame ludieau gent cors honoiei 
s en uinc enꝯtre sai hnaut acollei 
⁊ p̾Girb̾. ⁊ Ger̃. le manbrei 
⁊ frod̾. cui elle auoit ames 
a tantai fait ces afans aporteir 
G irb̾. les uoit ces ai baisies asseis 
I celle nuit st̾ ilues ceiornez 
Iꝰ qͣumatin q̃ il fut aiornei 
Q̾ celeuerent li chĩ manbren 
C uisins dist il en u̾s moientandeis 
Se il uꝰ plait le ꝯgre me dõnes 
Sunen irai arrier en moꝰ reignez 
⁊ ceste gent q̃ uꝰ icsbeieis 
U rai mafains q̃ tant oi desirei 
T out maĩtenant st̾ assis au sonꝑ 
Q nͣt maingie ourẽt tout alor uollantei 
A is cheuaus montẽt qͥ furẽt apstei 
D e bordiaus issẽt tuic rangie ⁊ cerrer 
T ant ont tenu lor droit chemin ferrei 
Q' il sunt tuic en giromulle entrei 
⁊ ciu̾rai les miensamins pͥueis 
S aueis mestier ci le me remandeis 
⁊ dist. Girb̾ uollentiers ⁊ degrei 
a tant cen st̾ fus on pallais moncei 
puis an monterẽt sus on pallais pauer 
Montẽt ains celles des destr̃s ceiorneis 
Girb̾. sulline ludie aubis cleir 
⁊ elle laia qhũ. ꝯmandei 
a dant cen uai li uassaus adureis 
De giranuille ce st̾cuit desseurei 
  irais Gir b̾. cui dexx crĩse bõter 
⁊ frod̾. cui dex croisse barnenmns 
l ont quore pꝰ cist̾ retornei s 
p̾ le ꝯmandẽt auroide maisten 
t antairemi son droit cheminfercei l ors prãt Girb'. ꝑlamaĩchedermie 
Q uen la uilloentre ⁊ ou lui sõ b̾nei s mait dex il ni demourai mies 
⁊ auoc aus estoit dameludie F aites errant . frõ. osteirdeci 
Ou est .frõ. dites le moibiaus sire 
d ist .scod̾. nel uꝰ cebenu mies 
deuant lautel .O'. cerũ lendbile 
N q̃ la tonbe au biel . fro. en uimrẽt 
⁊ dist Girb̾. dame .s'. marie 
Mlt deust bñ auoir gnͣt signoris 
a ins li ferous une tonbe plꝰ riche 
d ist . frod̾. a ur̃e ꝯmandre 
atonbe esgarde Girb̾ ⁊ fis Gar̃. 
Il apellai lorguił. frod̾. 
f r̃o dist il entandeis en u̾smi 
U illaĩnem̃t gist ur̃es ꝑes ci 
S unait dex il indemouraimi 
P Hrichemt̃ le ferans enfoir 
d isf frod̾. laur̃e gnͣt mn̾ci 
L irois eirb'. nel mist pas enobli 
I uellem̃t apeslai cau'. 
A mĩs dist ilentendes en u̾sim 
⁊ cen toruerent qnͣcil furẽt montei 
G irb̾. cen est ensbn chemin entres 
D eloriorneies neuꝰ sai aꝯteir 
Q̾ de toulongne choisit lagle dorei 
L a forteresse ⁊ les murs creneleis 
t ant ai li rois cheuauchie ⁊ errei 
⁊ dessandirẽt sor le pin as degres 
p en monterẽt elpallais pͥncipei 
L a gentis dame ou lecors honorei 
u int enꝯtre aus sai bir .b' acollei 
⁊ lirois li ꝑmlt' gnt amistei 
pꝰ ai ꝯgre aces hõmes dõner 
⁊ il le pͥnsẽt de bõne uollantei 
a icest mot enz chascunsaleis 
irois Girh̾. aisa gent de ꝑtie 
tuit en reuons ⁊ liduc ⁊ li pͥnce 
⁊ Girb̾. uai eruit agiramulle 
O uliuih' ⁊ frõ. le nobile 
.i. iormonterẽt ꝑson laubeesclarie ⁊ tous les os .i.aii. recoillir 
d rinc u̾s bordiaus õt lor uoie acoilhie .i . teil sarcuit de maibͤ bñ poli 
l ai ai sa genc frod̾. deꝑtie 
irois Girb̾. no ciobliai mies 
M aĩtonãt font gmãcier le batitir 
l e fondem̃t font faire ꝑmastrie 
M e faites feure ÷ ferudedãsmis 
S ire dist il tot abr̃e plaisir 
I uellem̃t ariui. massons pͥnsꝰ 
S ignoi fait il pͦ deuqͥ ne mentit 
imurenont .uii. toises ⁊ demne u eneisauant pnes cest maibͤ bis 
Ii rois Girb'. fut plam̃ de gnͣcboidie e nei lefaites ꝯ ieleuꝰ deuis 
a frodꝰ. pͥnt maĩdenãt adur 
M lt̃ bel ⁊ riche oufrõr cecuitas 
⁊ il ci font q̃ miont c̃ms mis 
D edans .ii. iors lont apͬstei enci 
Q' il en pourẽt faire tot lorplaisir 
L irois le uois cen est ml̃t esteus 
L e bielifrõ iast enceuelir 
⁊ tos les os .q. a un recoillir 
l e henepier uit dune ꝑt gesir 
g irb̾ le prant cel dõnai mau'. 
irois Girb̾. ai p̾ns le henepier 
MA dou uiel . frõ. q̃ il onq̃s uout ch 
a mau. le courut tost bailher 
T eneis amins ci le me gardes blĩ 
p ce qͥl fut cos iors bons chr̃s. 
S imaic dex il tai ensaucier 
Q iren une coupe bñ omrrie aorm̾ 
e nferai faire ⁊ frod'̾. li fiers 
M en cerunin deuãt moi au maãg̾ 
l autre ossem̃t cens plꝰ de delaier 
a ifait Girb'. en .. sairut cuich̾ 
S or .u. q̃ lõbes de u̾t maib̾encallie 
L i qñs fro ⁊ .h̾. li f̾riers 
F ont le sarcuus ⁊ leu̾ ⁊ haucier 
M lt̃ fut bñ fais bñ le p aficlz 
pꝰ ꝯmansai afaire le mostr' 
Qnͣt ce ouc fait ne ci uout destruer 
ꝯ gre demande ci cest̾ repairie 
T ost fõt torceir ⁊ mulles ⁊ soum̾s 
D e lauille issẽt ai. main atormer 
⁊ auoe aus dant .frõ. le g̾rier 
l e ꝯdeh̾. qͥ tanc faita pͥsier 
a sseis lout massone ⁊ ch̾pant̾s 
⁊ il le font cignt ⁊ ci plemer 
U̾ s gironuille pͥrẽt a cheuauch̾ 
D ame ludie la belle ou le uis fier 
l oruint engtͣ de grerd uollanc̾s 
Q nt dessandu furẽt li. chr̃. 
s i cen monterẽt sufel pallaisplen̾ 
T oc eruanm̃t assirẽtau maĩg̾ 
Douuin lescert. frodꝰ. au bis fier 
L irois Girb̾. basludie baisier 
⁊ elle lui estraindre ⁊ enbiacier 
Si le ꝯmande au glor ious douciel 
T ot maĩtenãt auallẽt le plaĩch̾ 
a mscelles montẽt des aufertãs destrs. 
Degiromulleissẽt cens delaier 
Ilnout ci bel elmonde ne sor tiel 
a .ii. esueq̃s lont sacrei⁊ sigme 
⁊ rante idõne pꝰ le leu ensaucier 
U ne gͣnt piece õt ou luicheuauchiez 
pꝰ le ꝯmandẽt auglorious dou ciel 
C il centoruerẽt qͣnt ilãt le ꝯgie 
f rod̾. uaiabordebes so fies 
a gironullez h̾nausrepairies 
⁊ Girb'. erre tot le chemin plen̾ 
⁊ mauꝰ. ou il nout quensignier 
D ont pueẽt uiure .c. mõĩne droiturie 
⁊ auoc᷑maĩc uaillũt .chr̃. 
ai sen girl. ⁊ qulin aau. 
De lor iorneies ne sai ꝯte tenir 
Tant ont errei ausoir ⁊aumatin 
Q' a ais bmrẽt .i. ior demescredi 
d essandusf au ꝑron soi le pi 
engtre uint la rome gentis 
Q sou signor baisai ⁊ gioit 
e nbne chanbͤ dun u̾t mabre poli 
⁊ auoc aus li uassaus mauꝰ 
a ssis cest̾ tuit .iii. sorq. tapis 
Girb'. parolle q ial poureis oir 
M auꝰ. freire pꝰ deu qͥ nementit 
O uest la teste frõ. le posteis 
Q uꝰ baillai au mastt .s'. serum 
D ist. mauꝰ. biauf sire ueis laci 
D ons souleuaile mandel cebelm 
Lehenepier cout en songuanmis 
p rant ci le baille Girb̾. li fis Gar̃. 
e nlor ꝯpangne maĩt . chĩ. gẽtu s el de bordelle le chr̃. gentil 
droit u̾s gaisꝯgne acuenẽt loichem̃ O⁊ en fereis une coupe dorfin 
⁊ cimesoit fiancie ⁊ pleui 
D ont . frod'. ceruirai deuant mi 
l ihienepiers cerai ens tos assis 
S uustement q̃ mins hans qͥ soit uis 
n e saꝑsoit q̃ on iait rien mis 
⁊ demetaudes ⁊ de riches safis 
De diamans pieres de samis 
Soit aorneis lors qͥicerai mis 
Q' laparolle ne soit iaiallors dit 
S uu dist il tout aur̃e plaisir 
I ors prant ꝯgiecisenz deꝑtis 
e nson osteil maĩtenant dessandit 
Iueureꝯmance mlt' cen est encirmĩ 
l e henepier afaic aescheuir 
pꝰ lai onurei mlt' biena fior delyx 
a is pies desous oulifons fut assis 
F ist .i. guichec mlt̃ bel ⁊ couleis 
ꝑ oli qu pilet le henepier ueir 
G irb'. lapͥnt cen aigereiq. ris 
t ant ost aifais .i. orfeiure uenir 
N ai hõme el monde qͥ tant fuist aincis 
Q dou guichet iai garde ce preist 
T ant iai pieres nen saiꝯte demi 
⁊ il ibint uollentiers non enuis 
D euant Girb'. estoit en genous mis Q nͣt faice fus ala uoie cest mis 
nestem̃t deuãt Girb̾. en uĩt 
a mins dist ilentandeis enu̾sim 
pꝰ coiu ai ci mandei deuant mi 
I eluꝰ duui cens autreꝯtredit 
C ar ie uuelbñ q̃ le sachies de fi 
I ceste teste teste q̃ uꝰ ueiens ici 
Se fuc . frõ. neuꝰ en qͥer mentir 
S ili baillai ⁊ deuãt lii lofrit 
Girb̾. le boit qioians en deuint 
⁊ iire deu qͥ onq̃s ne mentit 
Q' milior mais ci bel uaissel ne uit 
Ieuen pamoul .x .M. mars dorfi 
A cel orfenire dõnai .i. mantel gris 
⁊ .ii.c. liures de demers paresis 
⁊ cil le prant qͥ ioians en deuint 
S ilen m̾cie atant cenz partis 
G irb'. remaint en son pallais boutis 
s agent deꝑt atant cen stꝰ ꝑci 
irois Girb'̾. aisagent deꝑtie 
⁊ il remaint en la salle uoutie 
⁊ sa moilliers la gente lescheure 
⁊ mauꝰ. alachiere hardie . 
l eians demourr la mainr escheine 
⁊ ceiorerẽt leians une parcie 
A une feste de mlt' grant signorie 
sest pante coste qͥ doit estre ioie 
Mande Ger̃ acollõgne la riche 
Qͥ l uanglsalui ꝑleir qͥl neil last mies 
L imesag̾ qͥ ont lauoie aprinse 
C ourẽt armeir ne ci atargẽt mies 
Droit u̾s coulongne ont lor uoreacoillie 
D e lor ioreies ne uꝰ ꝯteraimies 
T anc esꝑõnẽt les destr̃s desurie 
⁊ auoc lui ci amin ⁊ qi dru 
enꝯtre uai lifis Gar̃. le duc 
Qͥ mlt' ioians ⁊ mlt' lies enfuc 
pꝰ li aidit bñ foies u̾bemis 
Desor .i. paille qͥ est aor batus 
Sest̾ assis li dui baron cremu 
pꝰ onc mandel frod̾. le manbui 
Q' acoulongne la fart citeigarnie 
Sensf uenu une nuit acerie 
u oient Ger̃. cihont pͥns adire 
C il dame dex qͥ uint de mortabie 
i l saut Gẽr ⁊ lui ⁊ samaine 
De ꝑGirb'. alachiere hardie 
⁊ dist Ger̃. ce ne renfuis iennes 
I anuit ceiorne iꝰ qͣ laube esclarie 
Q l st̾ montei sor les murs de surie 
l irois Gn l tint sanne saisie 
⁊ olle lui ꝑmlt̃ guint signorie 
⁊ pmoncerẽt st' lor uoieacoillie 
T ant chenaucherẽt labõne gẽt nabile 
Re .xu. iors a gasꝯgne ꝑumrẽt 
a ais dessandẽt an ꝑron sor loluie 
O upollais montẽt q̃ plꝰ in atandirẽt 
ant ai Ger. le droit chemintenu 
Q uen .xu. iors engasꝯgnez uemis 
a ais dessandẽt desor .qi. piramu 
ꝑ moi uꝰ mande nel uꝰ celerainnes 
Q lui uangnies en la salle uoutie 
Onpallais monde mout plꝰ atandu 
beoir safeste qͥ mlt̃ iert belle ⁊ riche 
Le ꝯte h̾naut qͣ giromullefus 
⁊ il ibmrẽt q̃ ist̾ afandu 
C hascuns amõme .xx. chr̃s. ouplꝰ 
d roic en gasꝯgne en st̾ eruĩt uenu 
g uk e lor randit sallus 
nͣt fut uenus. frod̾. libaillans 
li uols Ger̃ . ⁊ ħnaus autim̃t 
L auaille fuc ci ꝯtrouons li sant 
D e pante tosto bne festeioiant 
u int en la chanbie ⁊ la coupe dorprãt d emaĩte chouse iout ꝑlei ⁊ dit 
o n pallais mon ce cest reuenus courãs l es uepres sõnẽs ci iuont p᷑oir 
d euant girb̾. lassist domaĩtenãt Q nͣt furẽt dites cist̾ auretoi mis 
g ir b̾. lauoit aces .ii. maĩf laprãt e lpallais mõtẽt qͥ fut de maibre bis 
g ẽr aamontre qͥ estoit ces parans a sgrins fenestres ce st̾ crestuit assis 
u enstes onq̃s coupedorne darget u irẽt les preis qͥ st' biaul ⁊ flori 
s ienceruit Girb'. le fil Gar. 
E nsanble ou lui ⁊ .h'. ⁊ Ger̃. 
⁊ la rome qͥ auois cleir le uis 
d autre ꝑt fuc li uassaus maul. 
Q ͣnt ont mogie asseis ⁊ ꝑboisir 
pꝰ dessandirẽt dou pallais maberin 
e sbenoier ce uot en .i. iardin 
Sor laut erbe fõc geteir .i. tapis 
d essor sassist Girb'. li fis Gar'. 
e nsanble ou luuaĩbedui ci cuisin 
l i prous Ger li uassaus'. Mau'. 
I lueq̃s st̾' esbatu .i. petit 
⁊ regarderẽt ꝯt̾aal le pais 
G rant ioie en fist Girbꝰ li loherans 
l iauedemandẽt sascirẽt aitant 
a nmaistre das se cist Girb̾. lifrans 
⁊ samoillers augent cors auenãt 
l irois Ger ⁊h̾naus li uaillans 
G ir b̾. apelle .mau'. le sachant 
A mins dist il aleis demaĩtenãt 
S unaporteis la coupe dor luisant 
Il naici belle deci en oriant 
S en ceruurn frodl. li uaillans 
d ist mau'. tout aur̃e tallant 
lce haitaitost ⁊ mellem̃t 
C uisins dist il p᷑ deu ommpotãt 
n e deuant u ne denantamirãt 
⁊ dist Ger̃. naie teil uraiam̃t 
G irb̾. apelle .frod'. le uaillãt 
S ili ai dicamins uenes auãt 
⁊ lariuiere qͥ tors aual la cit 
d ex dist Girb'. ꝯbel pais ai ci 
u oir dist Geit̃ . aĩs nul plꝰ belne ui 
t ant iesturẽs q̃ il fus anceri 
p reneis la coupe ciu̾cois maĩtenãt i ilic st̾ faic cialerẽt dormii 
D ist .frod̾. dot a ur̃e ꝯmãs 
Il passe auãt ⁊ la coupedor prãt 
A ces .ii. manis la saisit maĩtenãt 
acoupe prãt li uassaus . frod'. 
l encre ces mains qihr̃s gencis 
T ous elemplic declarei ⁊ deum 
U q̃u matinq̃ il fut aiorm 
l iaube aꝑt ⁊luors esclarcit 
Qꝰ' celeuerẽt li chr̃. de pris 
l irons Girb̾. ⁊ Ger̃. ⁊mau'. 
⁊ dautreꝑt frõ ⁊ tuit auti 
Q nt il ce furẽt ⁊ parei ⁊ uesti 
A u mostẽ uont p᷑ le ceruiseoir 
l amesse chante larceueq̃s gentis 
G rans fut lofrandeq̃ Gn .b̾. iofrit 
⁊ autretãt en iofrit Cieĩ 
.ħ. iofre .i. paille alixandem 
M lt' richemt iofrit . Mau̾. 
.I. henapdor desor laucoilaimis 
.iIII. mars dargent iofric mauꝰ. 
a pres lamesse ss doumostr̃ ꝑti 
iproz Girb̾. olui Ger̃ ai b̾s 
Et libaro̾ stꝰ elpallais mõter 
I i qñs frõ. ⁊ h'. limãbres 
⁊ larome augẽt cors honorei 
L i rois lauai cẽs plꝯ de demoreir 
O u lui Ger̃. ⁊ ouluisoꝰ b̾nei 
⁊ larome qͥ mlt' out le uis cleir 
a u maistir dasst' assisau dineir 
D esor lautel mist .iiii. mars dorfin l iqñs .fis. ⁊ mauꝰ. li b̾s 
.i. chr̃s.len pͥnt aapeleir 
O n pallais montẽt qͥ fut de mabrelns s ire dist il mlc̃ gͣnͣt dorc enaueis 
⁊ chau̾. ou prouesse ouc asseis u l i heneprers .fr̃o. le uiel b̾bei 
Liaue demandõt on lorai aportei ⁊ & ms en dirai touci laberitei 
F rõ. loit apou nest forcenes 
L irais Girb'. ÷ mlt' gentis ⁊ b's 
F rod'. cert ⁊ mau. li beir 
⁊ auoc aus .lx. bacheleir 
Q nͣc onc maĩgie lichr̃. manbrei 
T ot maĩtenãt st' des tanbles leuer 
L or mains lauerẽt cist̾ ales ioueir 
⁊ li cerianc sp̾assis audineir 
D euãt .frõ . fut lacoupe dorcl 
Q̾ Gir b̾. fist menoier ⁊ouureir 
L eh enepier lout fait ceieleir 
f ir̃ ibut qͥ ne ci sout gardeir 
Qꝰ ala coupe cifaitem̃ t bouueis 
p coianmis dist .frõ. li mẽbreiꝰ 
ꝑ ma foi sirene uꝰ qͥer acoleir 
s imait dex÷ dedans creleis 
Q' hplꝰ pouurrs oucchatel agard̾ 
L uns porte bin dli autres carei 
⁊ lit̾s signes eliqͣrs bons lardeis 
L i autͤs porte le blãc paĩburecez 
⁊ li sisimer gruies a gnͣt plantei 
d euãt Girb'. porte .frd. laneif 
T aglous lchieirs dex de pust maldõner 
Qi lnel feroit p dot lor doutͥ men 
s irr dist il tot colaissies esteir 
Car ꝑ lafoi q̃ redoi deu port̾ 
T ot ce z uoirs q̃ uꝰ moeisꝯt̾ 
D ist . frod̾. or u̾ encroiassen 
maĩcenat ÷ dela taubleleueis 
i nellemt aualle lesdegreis 
U inc on iardin au hrois Girb'̾. iert 
f r̃o. le uoit ci haiescrier 
F outr fut plaĩne de uin⁊ declairi s ire Eirb̾. amoi en entãdeis 
Pꝰ ai bordelle hautemt̃ escriei 
⁊ il ci fonc ne leuserẽt ueieir 
Q en la coupe dont iecers dou clauer & i b'. dist il mlt' aus u̾smoi mespͥnsi 
a insens le fis ꝑmlt' tres gͣnit ch̾cei a ins pꝰnul maul saielen. ne li fis 
O rtost dist il mesarmes maporteis 
a tanc ci hanre st̾ celle ꝑt tomei 
pꝰ li demandet biaus sire q̃ aueis 
D ist . froi. asseis cost le sa reis 
eceste cort cens ꝯ ceil ꝑtireis 
rod̾. fuc deuant le fi Gar̃. 
tous courecies tant out le cuer marri 
Q nͣt en ta coupe enceieleir feis 
Le henepier mon peire le flori 
h ni madines estuens nos amin 
⁊ desor mais cerons nos anemin 
G ir .b'. loit apou don sen nissit 
F rõ. dist il p᷑ lamor deu mero 
pͥ ur̃e amor dont ie. ne uuel ꝑtir 
a ureis la coupe p᷑ faire uo plaiuy 
F rod̾. loit apou nenuge uis 
⁊ dist fcõ. u̾ me deneis p᷑ uil 
S iuꝰ̾ diraiaq̃s mes uollanteis 
ꝑ celle foi q̃ deueis dame dei 
⁊ q̃ deueis Ger̃. q̃ ci uereis 
uꝰ reqer ie q̃ dites ueritei 
⁊ dist Girb̾ mlc̃ maueis quirei 
ꝑ celle apostreꝯqͥert en nond p᷑i 
N en mantiran p᷑ lor dume citez 
D ist. frod'. or aueis dit asseis 
e ncest pallais min on dit ⁊ gtei 
A ueis enclous ⁊ deduns saielei 
chenepier mon peire lebbei 
G irb̾. loit senz mlt' aireis 
s ilirespont ꝑ gnͣt hamelitei 
s i mait dex ⁊ lasoir bonteis 
a ins ne le fis p᷑mille maiuustei 
ꝑ ce q̃ tant ai estei redouceis 
A honor est ci quꝰ le quereis 
d ist . frod̾. mlt' gnͣt tort en aueis 
e n moꝰ damage ciu̾ glorefieis 
U ir̃ hons estoix hui maĩalaiornꝰ i lunt .q. pail dunpelison h̾min 
⁊ moi ⁊ uꝰ estuensacordei 
e nu̾s Girb̾. leruaiz flatit 
L iuit hõmages u̾soit qͥ des clames pꝰ li ai dit Garb'̾. ge uꝰ defi 
L ors pͥnt .i. poildun h̾mĩengoulei i nellement ⁊ dautre ꝑt sallis 
a il roile uaienmile uis geteir 
D ist a Girb̾. orsoies defieis 
ꝑ celle foi q̃ ro doi dame dei 
amais nul iour carns 
N auereis mamnistei coras 
T outes ces armes aporte on deuãt h 
f rõ . uestit le blanc haubꝰ̾t crelis 
Lance soi faucre ci saint le branc forbi 
pꝰ est monteis el bon destr̃ de p̾i 
Courecies est ce sachies uꝰ de fi 
s esꝯpangnons mõme auoq̃s li 
b ⁊ frod'. aescrieir ce pͥnt 
ã ⁊ dist Gir .b̾. or uaidemaul enpis 
I oians i uing oi men reuois marris 
⁊ nõ pcant ne lai pas decerui 
O u lurh'. 
qͥdãt ꝑsich̾ais 
S iliescru ꝯia poureis oir 
p reneis la coupe frans .chr̃s. gẽtis 
Siremanrai la noise ⁊ li estris 
⁊ .xx. destr̃s courans ⁊arnibis 
f rõ. loit ꝑire respondit 
N en forai rien ꝑ deusires . Ger̃. 
ꝑ icel deuqͥ en lacuus fut mis 
a icest mot ai son espiebrandi 
Q' il le uaut ferir ꝑmi le pis 
F iert .i. garson qͥ ouc a non hauri 
U oit le Girb'. apou nenuige bis 
⁊ auoc aus .lx. fers uestis 
G irb̾. lentãt cest en estãt sallis F orneis u̾smoi lorguill. frod̾. 
N es uꝰ donrons .x. murs ch̾gies doifii l irois Ger̃. reuint enꝯtre li 
L a frod' . ne ploiaine fandit 
M an naun ioie tãt ꝯ Girb̾. soic uis l eblanc haub̾t demaillai ⁊ rãpit 
M ort le trebuche deuãt le fil Gar̃. a tant cencorne q̃ plꝰ matandit 
T ot maĩtenãt a escrieir ceprnt 
Preneis le moi frans chr̃s gentis 
M ais . frod'. mies ne latandit 
i nellemẽt fors del auilleissit 
M lt' ce haiterẽt li . chr̃. depris 
E n lor ꝯpangne .xx. chr̃s. de p̾s 
Q il auoit amenel auoc li 
⁊ cunontai li bons uassaus cer. 
d euant les autres Girb̾. N fut h̾dis 
p lꝰ qͣubelestre deuãtaus ne traist 
p rant acrieu . Get̾. li pallaisis 
h ante iamras ce en fuiãt tocis 
F rod'. loit le san cude marrir 
Il li trestorne le destr̃ forcoi cist 
brandit la hante onlefer poiteuin 
m eruillous cous ceuont ontrefenr 
d esor les bouclesõt les escus croissis 
s alance brise Ger. li pallaisins 
ꝑmile cors liai son espie mis 
⁊ Gnr .b̾. sarme saile haub̾t uesti 
De plãm̃ne c̾rez ains arsons salus 
Plaĩne salance dou dest̃ labacit 
u oit le .frõ. nilt̃ ioians endeuint 
U oit le Girb̾. apou dousamnissĩ 
C uisins dist il poureis enuꝰ garir 
O il mlt' bñ Geĩ lirespondil 
m ais faites tost les bons mires uenr 
G irb̾. respont dot aur̃e plassir 
a dons lont mis soi soꝰ escuboutis 
⁊ ci hiasẽt dost lesmires uenir 
A rr̃ len pordẽt couresous ⁊ marri 
Dedans la chanbre la fiancheenpeis 
Lonc aportel sor soꝰ escu uoutis 
D ouchief liostõc soꝰ hiaure poiteum d ites mes hõmes aleis ie lorqmãt 
S ili dessaindẽt soꝰ bon brancasserĩ Qꝰ amoi uangnẽt dost ⁊ mellem̃t 
s ire dist il tout auie tallãt 
i lz mõceis sor .i. destr̃ de p̾r 
Q' frod̾ alueq̃s les atant 
d audos liostẽt le haub̾s doblãtui 
l imrbinrẽt qͥcen st̾ encrennis 
s esplaies leuiẽt ⁊ netoiẽt de uin 
⁊ pꝰ unsẽt on gnem̃t bon ⁊ fin 
C uith. lofiẽt en .i. mlt' richelit 
luec begardẽt liduimne gentil 
e i .ii. ceinãmes lõt r̃du ci gari 
Qꝰ il pout bñ ces garnim̃s safrir 
⁊ son deitr̃ courr ⁊ p᷑sallir 
S iu̾ꝰ lairons dou fil au duc Gar 
bs ichanterõs dou ꝯte frod'. 
ĩ d ouꝯce h'. ⁊ le uassauleieĩz 
Q sen doinaitot sõ feriei chem̃ 
U s giromulle uai eriũt le chem̃ 
I l⁊cihõme q̃ il outauocli 
aisen.fio. couresous ⁊ dollãs 
A u̾s girõiulieent᷑ lui ⁊ sagẽt 
⁊ iuro deu qͥ fist le firmam̃t̃ 
aicor ferai leroi eirb̾. dollãt 
l e ꝯte .h'. qͥ ne laĩme noians 
t ant ai errez desor soꝰ austãt 
& giromulle drons aqraneprãt 
p dessandu entrelui⁊ sagent 
Suii remangne . chr̃s . ne serians 
Qi pust port̾ armesne garmm̃s 
D egironuille z ꝑcismaĩ tenãt 
t ant esꝑõne le destr̃ auferr̃t 
Qͬ bordiaus uint cens nul delaiem̃t 
i l dessandit sor le pinu̾doiant 
ꝑ les degreis doub̾t maibre luisant 
D e .chr̃s . iout assanbleitãt 
piꝯ de .iii .c. ꝑlemien esciant 
L i mesagiers lor aidit en oiant 
& giromullo en uoissẽt maĩtenãt 
s imait dex q̃ mestr̃ enaigrant 
D eGirb̾. ÷ ꝑtis ꝑ mal tahãt 
Q nͣt cil lentandẽt muõt midelaiãt 
a sarmes courẽt chr̃. ⁊ ceriãt 
a inscelbes montẽt des destr̃s aufrãt 
ꝑ mila uille ont fait crien le ban 
d e bordiaus issẽt trestuit ꝯmunem̃t 
a giromulle uienẽt dem aĩtenãt 
O ui. frod̾ laresut liem̃t 
d ame ludie anget̃corsauenãt s es mesag̾s emiou maĩtenat 
l oruint enꝯtre cile uaisallinãt a saus qͥ tienẽt̃ de lin soꝰ chasem̃t 
F r̃o. lauic ne li fist nul samblãt C ar il iuangnẽt sans nul delaiem̃t 
D enulle rien qͥ leust maltullãt t ant eniainensai le nõ b̾ment 
.I. . chr̃. apelli maĩtenãt 
A is le tiers ioi plennenesciãt 
A iu.c. hõmes assanblei maĩtenat̃ 
F rõ. le uoit mlc̃ out le cuer ioiãt 
D ame ludie le uai araisounant 
f reux dist el le p᷑ deu le roi amãt 
p q̃l besong mandeis uꝰ ceste gent 
D ame ludic q̃ maie celant 
R enquuelleie ÷ la g̾re pesans 
Q' endre nos ꝑauia durez tant 
udic suer dist. frõ. li g̾uers 
Girb̾. mai fait la g̾re ꝯmanciei . 
antun fist faire une coupedormier 
D oiroiel frã. must le henepier 
l e ur̃e penr qͥcant uꝰ auoit chier 
ꝑ maul ꝑti de la cort auant iei 
O r suientreis en cest pallais plen̾ 
emais hnaus ne laurai abaill̾ 
l adame loit mout q̃ courrcier 
D euant saꝰ freiz cheue acespies 
⁊ frod̾. la courut redrecier 
Sire dist elle p᷑ lamor deudouciel 
U r̃esqꝑes÷ .li. li g̾riers 
⁊ auoc lui xxx .m. chr̃s. 
⁊ car me dices uocuer ⁊ uotallãt a nroisirb'. leuai.ines nõcier 
C ar .frod'̾. ou le courage fier 
a giromulle z aless hai b̾gier 
s e frõ at᷑aindee nebaillier 
Tunel doisiemais mal p᷑chat̾ 
damedit ilor laisfies le plaid̾ 
Q' ꝑcelui qͥ lement doit iug 
Detoutes ꝑla chars ⁊ asoumrers 
t ant enamasse ciꝯ ioi nõcier 
Se ie lepꝰ ne paie nebaillier 
Iai ꝯꝑages ne li aurai mesti 
Q' neli faisse la testeraongner 
a pres cest mot ci uoufatarg̾ 
D e bordiaus fist uicailech̾roier 
an 
b ñ dureraic ie cuis .uii. antiers 
Q' frõ. fait sagenc aparillier 
e is uꝰ le mes qͥ dessant dondestr̃ 
O u uois Girbꝰ. ce lipͥnt ahuch̾' 
S ire Girb̾. tropuꝰ poueis carg̾ 
Saisi en ai le grant pallais plemer 
G irb̾. lois nout en lin qͣirier 
A sa uois haute ꝯmansaiahuc 
O rtost as armes frinc noble .chĩ. 
⁊ cil respondẽt tropauõs atargie 
a scheuausmontẽt bñ furẽt .xx. 
hꝰ naut les guie li prous ⁊lig̾riers 
Nen panrois mies fors la teste tianch̾. 
Tant ontetizi sechemindroicurier 
Q' abordiaus sf la mut hai b̾gu 
Iꝯ qͣudemain q̃ il fut esclairie 
Q ce leuerãt linoble . chr̃. 
t ancost ce uonc armeir ⁊ haub̾g 
pꝰ st' monter sor les courans destẽs 
d ela uille issẽt les ꝯfenõs da cies 
egironuille est ifrod̾. ceurais 
gnͣt ꝯpaugne out deiones bachels 
Qͥ cuit menacẽt Girbꝰ. le roi louri 
A dons iout maĩt chr̃. tuei 
a dons ꝯmancẽt les os a assanbleir 
l ai ueissies tant fort escu traueir 
T ans bon haub̾t deronpre ⁊ defaucrir 
L ui mort sor laucre trebuch̾ ⁊ u̾ceir 
Girb̾. lait couz le destr̃ ceiomnei 
b randic la hante oule ferasserei 
.I. bordelois fiert en lescu doiei 
D esous ba boucle li ai fuut ⁊ trouez 
N el pout Garir li bons haub̾s saftenꝰ 
O n cors limnet le ꝯfenom fermei 
Li espies buse li trons en÷ uolleis 
p' tunt lespeie aucenestro costei 
⁊ fiert .i. autre grant coupliaidõnez 
Le cercle coupe qͥ fuc dacier tempeis 
ꝑ mi la coife lai ci fort assonei 
Iꝯ q̃ onpil li est li brans couleis 
Uoic le . frõ. apounest forceneis 
I l trait lespeie dont liponsz doreis 
C mn il ꝯsuit a safin est aleis 
I aifuist Garb'̾. del tout debareteis 
U. M. st̾ais b̾s hiaumes g̃mus 
e i .ii. ꝑcres suns ꝑti ⁊ serirei 
F rad̾. ailes premerains guieis 
⁊ laucre guie .i. chĩs. manbres 
p arans .frõ. ger. fut apelleis 
Fis huion fut de bordians lacitei 
9 tre Girbꝰ. cost̾ achemine 
l i rois Gnr b'. les uit esꝑõmeir 
s ie Gẽr . ciusis or esgardeis 
U eis ci .Rrõ. ou bient tos abruieis 
p deu uꝰ pͥ le roi de maistei 
Q' hui cest ior de bñ fanrt panceis 
Qͥ lo cieun bñ manuil ꝯq̃stez 
I e li domai ⁊ chastians ⁊ citeis 
⁊ dist Ger̃. or aueis bñ ꝑlei 
Q icest mot font lor gent deuiseir 
en .iii. ꝑtres les ont mis ⁊ seureis 
Les premerains ꝯduit .h'. li beirs 
⁊ lautre apres Ger̾. haloseis 
I atierce moĩne girb̾. li gentis b̾s 
⁊ mau̾. lgentis ⁊ lib̾s 
Porte lensangne laioul dragõsiers I efuist Ber̃. li prous ⁊ li ceneuꝰ 
a lassanbleir iout gnͣs cous dõneis 
F rod̾'. brochele destr̃. ceiornez 
brandic la hante oule ferasserei 
.I. chr̃. fiert en lescu dorel 
D es or la boucle li aifrait ⁊ trouri 
⁊ le haub̾t ⁊ uortpu ⁊ fautei 
ꝑ milecors liai lespie passei 
a touc sagent q̃ il out amenci 
e ntre en lestor cens plꝰ dedemoreir 
Deuant Girb'. labatit mort onprei 
ai fuist Girb̾. mlt̃ pres de desqsir 
NQnͣt uint h'̾naus qͥ entraus ce ferit 
L e cheuaul brochedes espons dorfin 
. des.fr̃s. uaien loscu ferir 
Desor laboucle kai fiait ⁊ malmis 
Le bon escu hiaitrouciꝑmi 
⁊ le haub̾t derout ⁊ dessarni 
ꝑ milecors li aison espie mis 
d̃ dautir ꝑt unetoise eniffit 
p laĩne salance dou destr̃ labant 
D eci ais dans lai fandu ⁊ ꝑti 
A haute uois a escrieir cepnt 
O mes aleis lorguill. fro d'. 
⁊ moi ⁊ uꝰ desissiens estie amin 
S iremanrai lanoise ⁊ liestris 
F rod̾. loit apounenrage uis 
d ist a .h. u estes fous ⁊ bris 
Mes ꝯpeu us estes ꝑle cors .b̾. denis 
⁊ sor q̃ tout uꝰ irane feru. 
U̾ s lui tomal soꝰ bon cheual depͥs 
⁊ dist .h̾. dex me puet bñ garir 
I ai ueissies q. fier abateis 
p craic lespeie dont li brans fut forbl' b ⁊andic la hante oule fer poiteñ 
S i fiers .i.autre sor soꝰ escu uoutis .i. des lorfiert desor son escubis 
Mort le trebuche dou destr̃ ou il cist ꝑ mile cors liai son espie mis 
P lam̃e salance at̾ie labatit 
M ar cennarlorguill̾. frod̾. 
C ar pean la coupenũs chr̃s . gẽtis Qͥ locierai il maraibñ ꝯqͥs 
F rõ. loit apou nenrage uis 
l espeierint .faidl. uaiferir 
h naus les chure ne le uout pas ferir a mont enliaume qͥ futaorbrums 
L imort qͥ chient font la t̾re courir 
a tant eis uꝰ le roi Girb̾. ou uint 
d edans lestor ce ferit pair 
L e cheuaul broche des espõs dorfin 
Ne pout garir li haub̾s doublentin 
s ensangne escrie .chr̃. fireis i 
Debordiaus ait les honorsatemr 
I ltint lespeie dõt li baĩs fut forbif 
d es gens Girb'̾ . uai .i. gasqferir 
d eciaus dans le banc li enbatit 
M orc le trebuche doudestr̾ auilcist 
G irb̾. le uoic mlt̃ dollans endeuint 
C ui il ataint toz est delamort as Qꝰ flors ⁊ pieresauaulenabatit 
I aifuist Reb. en mlt' mauuaispoĩt mis l e cerele dor li arrampu ꝑm 
Q ͣnc le cecort dans Ger̃. ces cuismi f ors fut laub̾s q̃ maille nẽ tõpit 
⁊ dans h̾naus li chr̃s. gentis 
M ors non pꝰcant at̾re labatit 
E nlor ꝯpangnematI lest dantost enpies sus resallis 
L ai ueisfies m̾uillous chapleis 
T ant chr̃. trebuch̾ ⁊ morir 
⁊ tint lespeie ⁊ lescuauãt mis 
⁊ &irb. est aresteis defor li 
T anc bon cheual ꝑmileschans fuir ⁊ tinc lespere uan frod̾. feris 
D onc li signor giẽt ꝑle laris 
 
O u uuelle ounon cile quint chen. 
ꝑ mile cois kiailespie pacei 
lt̃ fur uaillãs ⁊ prous hues hbͥs M auꝰ.zapãm es remontenꝰ 
⁊ tint lespeix aupong dornouelei Q nͣt il fut sus aimoĩnegnͣt fierrez 
a isne ce pont ꝯtre Girbꝰ. tenir. 
C irb'. estoit bonschr̃s. gentis 
I ai fuist .frd. mlt' presderetenir 
Q nͣt isorumr hures .ꝑ siens cuisins 
⁊ auoc luimainc chĩ. depris 
L ai ueissies mainc ruste coupferir 
T ant hante froite ⁊ tãt escucroissir 
⁊ tanc haub̾c deumpre ⁊ dessartir 
t ant chr̃. trehuch̾ ⁊ morir 
T eis milenfõt a la t̾ir gesir 
cͥ pne pourẽt ał cheuasrrurn 
ꝑ unie forte remõtẽs . frod 
ꝑuine force fist .srodꝰ mont̾ 
S or .i. cheual qͥmlt' fistaloueir 
i lespõne cilefist uindõneir 
Le cemchaulGer̃ aienꝯtiei 
C ranc coplidone sor sõ elme gnier 
I e cerrle dor hai pincoupei 
Ni uaut lacoife .q. d' menouen 
e n la cernelle hale brac couliz 
a tant eis uꝰ mauꝰ. le manbrei 
.i. bordelonꝰ fiert en les dorei 
D esor la boucle li ai frais ⁊trouei 
D euant Oir bꝰ. la mort acrauãcez 
L i rois le uoit apounest forcenes 
U s lui t᷑storne le destr̃ ceiornei 
M ais . frad̾.÷ daut ꝑt romeis 
C uulataĩs a sa fin z abeis 
C ar il estont bõschr̃s. mẽbres 
.I chr̃. aitantost enꝯteret 
Deuant. frõc labacit mort on prei 
F rõ. le uoit apou nest forceneis 
f iert mau̾. sor sb̾ elie g̾mei 
F ors fut laub̾s maille nenz fancei 
enqireuaul en ⁊ li brans couleis 
ꝑ mi le coulaile destr̃ coupei 
i aiueissies tãt ruste cop dõneir 
D es abatus furẽt iõchie li prei 
C ar des .sip̃. iauont gͣnt plantei 
⁊ non p cãt tant uout cous doneis 
M aulgrei aus tos lõt el chenal mõtis 
S u qͥ lchair ce̾sai lai ꝯpairi 
n Mauᷤ. out mlẽ bon̾. chĩ. 
F mile cors lifist le fer pacen 
Ndis ais armes ⁊ couunous ⁊ liers. 
IR 
I atunt bespeie au põg dor entailhie 
C uuil ꝯfuit tos z amort iuguis 
i. bordellois lor auoit mort getu 
Uoit le Rõ. le sen cude chamss 
l 
Se il nel uange ne ce p̾seiis 
 
Ptis 
f iert le destc̃ des espos dormier 
E mi sa uoieenꝯtre ip. chr 
t el li donai sor sõ elme u̾gie 
Q' delcheuaul lai fait Itrebutħ 
pͦ. escriai or auant. cht̃ 
I es reignes tornẽt des auferransdestr̃s ⁊ mau̾. lepiou ⁊ le manbui 
⁊ ifrell. fut apie desrandꝰ 
Dexxx . cn. hõmes qͥlouc auꝯmãcier s ercus us moi as fint gͣnͣt mrsp̾san. 
Dist aces hõmes ne me sen ꝯcillier 
M es hõmer uoi morir ⁊ destranchꝰ 
C ar recomm̃s u̾s giro mulle arrier 
⁊ cil lidient bñ fais aotroier 
f iõ. derr̃ ⁊ Ger̃ li g̾riers 
p lor manme ⁊ decoure ⁊ aidier 
Cirb'̾. le uoit cestapres derangies 
A sãbois hautocmansai a huch̾ 
N enu ris mies enci fel losang̾ 
F rod̾. loit lesun cude chaing̾ 
M ais il noufaiaĩt re torn̾ arrier 
D ecias portes les ai Girb'. chacres 
L ai ueissies . frõ. mlt' dechacier 
Fid. ai fuit le gnͣt põt abaissier 
p fist laporce errãt deu̾ullier 
F rõ ⁊ ientre dollans ⁊ courecies 
Dessandꝰ ÷ de saus .i. oluuer 
pꝰ ce desarment li baronchr̃. 
N out q̃ xx̾. ci quoi nõcier 
C irb̾. desciens nout q̃ exuͦ. 
D ont il fut mlt̃ dollans ⁊ courrcies 
ꝗ tixla porta ai finc soꝰ tiridrecier 
⁊ uire deuqͥtot ai anig 
Ienꝑturna nul ior desorciel 
B aurailablle ⁊ le pallais plen̾ 
⁊ sus Girħ̾. deuãc soꝰ trei tandu 
tos courecres ⁊ mlt' fus niscus 
Leis lui .h'. ⁊ bẽt. lessendri 
Delorchies ostẽt les u̾s elmes agus 
⁊ de lorflans les bõs brans esmoulꝰ 
O npallais mõte q mlt' ꝑq̃iaiurs fut 
Q nt fut leians ciz asmurs benus 
⁊ uoit Girb̾. enmi le preierbu 
I l le maudis douglorions qhũ. 
uiz .ħ. ⁊ Ger̃. bemanbru 
⁊ fut. frõ. laisus ens eldonion 
t ant ꝯil pust soꝰ cheualcheuauch̾ 
N e q̃ il pust port̾ soꝰ brans dacier 
ni esouu̾t elir ne so' haul̾t dobhh' 
Nesamdre espeirnemont en destr̃ 
2 
elprei uic tãdie maĩt riche panillo 
Les maudit douglorious donmãs 
a pres cest mot estai a hauc son 
C irb̾. dist il mlt as cuei del aron 
ꝑ toi ieimic lagir ⁊ la tansons 
D ex medoint hrq̃ uãgi ensmnõs 
S i feru il ꝑle cors .uꝰ. symon 
Q̾ ne morras iemais coꝑmomon 
C ir bil loit cimnuai la fussen 
pꝰ li escrie haucemt a haut don 
Q bñ loit ifrõ. enso ͥ donon 
Ie ne pansoie nullerien colmñno 
p̾ neis la coupe q̃ nos uꝰ enpons 
Carelle z riche ⁊ dehillle fasson 
e le fur faiti ꝑgnͣt deinsian 
⁊ .iii. soimers chargies de hõs mãgons Q̾ ce leuerent li chr̃. gencil 
I eu̾ donra .u. murs chargies dorfin e nꝯtreuaularagardeir cepͥnc 
⁊̾ .xx. haub̾s ⁊ .xx. hiaumes biunꝰ pꝰ retornai q̃ plꝰ matandic 
Lilit sunt fait ci alerent dormi 
I qu demain q̃ li iors esclarcit 
Q uꝰ iroie ꝯtant ne plais tenr 
Plus de .iii. mois ceiornerent enci 
O nq̃s ꝑ g̾re ne fut escus faisis 
Iꝰ qͣ .i. ior q̃ uꝰ pemreis oir 
Le iorde feste le baron .sꝰ. marcun 
a umaingier fut Girb'̾. lifis Gar̃. 
d eiouste lui ⁊ hnaus ⁊ Ger̃. 
S iuꝰ domin .ex. destr̃s aruigons 
⁊ ixx. haubꝰ ⁊ xxx. elmes ians 
D ist.faid̾. uꝰ ꝑleis en ꝑdon 
Ie nel feroie pꝰ tot ur̃e raon 
amareis pais foi q̃ doi saint Mmon 
us qͣ celleoure q̃ ocis uꝰ arons 
irb̾. parolle qui ont lecuermarri 
E fĩo. dist il antandeis enu̾s im 
preness la coupe frans chr̃s. gencis 
⁊ ci sorens ꝯme leaulamin 
pͦ coiceroienc michr̃ ocis 
⁊ u donrai .xx. chr̃s. depris 
4 xxx. testr̃s ⁊ .xx. espies forbis 
L acoupe dor uꝰ domrnautreti 
N e la domoie p᷑ monlouon la cit 
N enꝑleis par istod̾. respondit 
&' ꝑla crois ou. Ihũcris fut mis 
I a hareu pais tant ꝯ ie soie ui 
S iuꝰ auraile chief doubuꝑti 
Deuanc lui cert huassaus . Mai'. 
Sus en lator fut monteis frod'. 
D ex dist Girb'̾. q̃ lamistie arci 
a tant cenuai q̃ plꝰ i atandit 
Oic quenlost nauoit noise ne cri 
O uuoit ces hõmes ces ai araisonmis 
O r tost ais armes franc chr̃. gentil 
⁊ cil respondẽt tout aur̃e plaisir 
D edans sontrer z au maing̾ assis 
Uestent haub̾s lacenc elmes bruins 
S aindẽt espeies ams cheuaus st̾ salh 
l es lances praimẽt ⁊ bes escus uoutis 
Uii. furẽt sorber destr̃s de pͥs 
L acicei euurẽt ci sensf̾ deꝑti 
Deuant les guie lorguill̾. fixdi. 
D el trei issit li uassaus . Mlu'. 
I des murs ÷ dessandꝰ. frod'. i⁊ Girb̾. qͥ estoit cesamins 
O ndas sascist qͥ biaus fut ⁊ gentis u̾ sguromulle ai retornei so̾ uis 
Deiouste luiludie au cleiruis 
L es chĩs. uoit tos armeis uenir 
Qͥ mlt̾ auoit le cuer trite ⁊ marri ⁊ bes escus ꝯtre solail lusir 
A pres maing̾ fõt les caublescoillir t out maĩcenant escriuiahaut cei 
O r cost asarmes q̃ nos fo̾mes trai 
G irb'. loit de la tauble sallit 
⁊ la ce liaume ⁊ sainc le branc foibi 
D eplĩne t̾rez sallis en flori 
⁊ auoc monto⁊ h̾naus ⁊ Ger̃. 
d es taubles lieuẽt cico st̾ estormi 
ꝑ lort saimerẽt li chr̃. gentil 
a dant en uꝰ lorguill'. frod 
Ie cheuaul broche des esꝑõs dor fin 
b randit la hantealacier poiteum 
C ui il ꝯsuit cuuu est de la mort as 
Ie ꝯte hnau uai en lescu ferir 
d esor la boucle li aifient ⁊ maulmis 
⁊ le haubꝰt deuuic ⁊ dessarti 
I alieust le chief dou buꝑti 
Q nͣt sor lui uint ⁊ Girb̾ ⁊ Ger 
⁊ auoc aus li uassaus mau'. 
e nsanblo auaus maĩt chr̃. depͥs 
L aiueissies .i. riche chapleise 
⁊ tant haub̾c deranpre ⁊ dessarar 
e nson dos uest .i. haub̾t doublentin C nu̾s h̾naut ꝯmansalagaĩchir 
T anc chr̃. iueissies gisant 
D es abatus uailat̾re conuains 
.I. bordellois fuert en lescu deuãt 
T ant chr̃. trebuch̾ ⁊ morn 
D es abatus font la t̾re courir 
l uius Girb̾. iferit ꝑair 
G rans cous cedõnẽt forles escus uoutis 
F rõ. le uoit dousancudaussir 
Grant coup li dõne doubrãt dac̾ forbi 
Q alat̾ie le fist tot plat chair 
S agent le uoiẽt gnͣs mous cullãs lonpns 
h̾ naut rem ancẽt ꝑ force ⁊ ꝑair 
S or .i. destr̃ qͥ mlt' fist acherir 
a dons ꝯmance la naise ⁊ li estris 
ors fuc lestors ⁊li chaplespesans 
drõnei iouc maĩs ruste coppesãt 
h naut uemontẽt li sien aꝑtenant 
S or qi destr̃ qui bons fuc ⁊ courans 
Q ͣnt il fut sus mlt' ce uai deruant 
Dou fuere crait lespeie maĩtenant 
Au bien ferir ai il tot son cuer mis 
C ui il ꝯ suit cosest dela morc sis 
U s lumũs hons ne ce pouroirtenir 
a pres luiuint libons uassaus Geĩ. 
e nsanble oului li uassaus mau'. 
P q̃ ans dans le uaitout p᷑fandant 
Estorc son cop ci labat mort sanglãt 
a tant eisuꝰ les .ii. uois assanblans 
Chascuns daus .iii. mailesienferir 
l irois En .b̾ i est uenus pũgnant̾ 
O u lin Ger. losienaꝑtenant 
⁊ Mauꝰ. lo cortois ⁊ le frans 
O u bordellois ce fierõt maĩtenant 
Chascuns daus .iii. uailesienabatãt 
F ro . louoit apoune ꝑt le san 
p oĩt le cheuaul des esꝑõs trinchaĩ 
⁊ tuit les peieaupõg dor reluisãt 
F iert .i. garson q̃ il uaiꝯsiuiãt 
ꝑ milecors son espie li pasfai 
Plam̃e salante at̾re le portai 
F id . beuoit form̃t hi anoiai 
⁊ cil ont ditenti ꝯuꝰ plairai 
echeuaulbioche des espõs tranchãs a tant cen tornẽt chascũs plꝰ nar 
Ph ai ꝑduq̃ il gaingnie mai 
I l ⁊ Gẽr. derrieres sa restai 
G rant coupli dõne tot le uapsandãt f uod̾'. loit forment li anoiai 
b randit lahante aui qfenoꝰ pandãt l irois Girb̾. ꝯtir lui ce dresui 
F ors laub̾s 
S on bon haub̾t derompic ⁊ faufai 
D ist aces homes craeis uꝰ enensui 
tornons nos en p deu qme formai 
T oute sa gent deuant lui enmenai 
C is uꝰ̾ sirb̾. ⁊ Ger̃. le uassaul 
iꝰ li escrient dans uassaus ueneis sui 
uꝰ saus retornelechief de son chouaul 
e nu̾s Gir b'. mlt' tost esꝑõnai 
ꝯ tre celui qͥ gares ne lamai 
C rans cous dounẽtans escusaesmaul 
D esor laboucle li plꝰ fors ꝑsoiai 
D esoi la boucle qͥ fut ao⁊ luisant 
icous fut gnͣs q̃ ꝯtreuaul dessans 
Iꝯ q̃ ains dans le uaitaut p̾fandãt 
M oit labacic dou destr auferiant 
C is uGer̃. le fil huion le frant 
C uisins . fid .i. sien aꝑgenant 
b randit lespie ⁊ le uai paumoiant 
f iert .ii. garson sor sõ clme luisant 
Q' flois ⁊ prerrs ꝯtroual en dessant 
i anbes leueies labatit maĩtenãt 
U oiant Girb̾ ⁊ ces aꝑtenans 
⁊ fiert q. autre de lespeietrãchãt 
G irb̾. le uoit mlt' li uai anciant 
L ebon destr̃ uai li b̾s trestornãt 
Q' plꝰ cost cort q̃ qͣrriaus qͥ destant 
I aile ferist ꝑ grand airement 
Mais cil se fiert en la prece plꝰ gnͣt 
irb̾ꝰ. choisit Ger̃. lebonuassal 
Qͥ samame li tomeciamaul 
Us lui elaisse florile bon cheual 
q̃ maillenẽ fausai 
L uuis irb'̾. formenc cen anui 
e nu̾s .fro. cantost espõnai 
brandit lahante aufer poicenmal ⁊ cil u̾s lui qͥ point nelirdoutai 
I aileferist ꝑbesor son cheuaul 
l i prous Ger̃ . en u̾s .li. senuai 
Q nͣt en la prescez encͤis li uassaus i iuns u̾s lautre mlt' tost espõnai 
G ir b'̾. le uoit form̃t̃ en fut iraus G er̃. fallit mais .h̾. lasenaĩ 
i echanb̾lain fis. le deleaul 
Desor la boucle soꝰ espie ꝑsoiai 
D esous la baucle amms 
Son escu li persai camas 
L eblanc haub̾c hi rõpic ⁊ fausai 
ꝑ mile cors son espie li passai 
p laine salance at̾re le portai 
U oit le . fcõ. tanrem̃t en plorai 
lle regrete aloi debonuassaul 
a rr̃ retorne panre le ꝯmandai 
d ni .chr̃. qui mlt' furẽt uassal 
st̾ dessandu soumestẽt a cheual 
S orsonescu li uns daus lenportai 
a gironuille frod̾. cenallai 
O u lui sagenc de saus qͥlamenai 
e n la batalle mlt' demors il aissai 
T andostapres la porte refermai 
ngiromulle est. frodͥ. encreis 
dessandus ÷ destr .ii. pin ramez 
U oit soꝰ cuisin mlt' out le cuerirei 
I lli baisai ⁊ la bouche ⁊ lencis 
m 
⁊ le regreto ꝯiai poureis 
Qͥ uꝰaimort de deu soit desseurels 
S ai fait h'. cuitout 9fondedeis 
ains q̃ ie muire li ferai qparen 
P qͣudemainq̃ il futaiomez 
de esti .. das ce fist frõ. lib̾s 
T ant mar ifustes frãs . chr̃s. mẽbres a .i. pileir les ai aindous hurteis 
ꝑ teilair qͥl sunt esseruelei 
pꝰ le coururent en .i. palla rueir 
T out maĩtenãt lont au mostr̃ portei 
S ierges iout deuant a grant plantei 
i amut le gaitent li chr̃ manbrei 
i amesse chandẽt li sage clerc letrei 
a pres lamesce ont le cors ent̾rei 
e n .i. sarruit dun u̾t mabio listei 
Puis en monterẽt el pallais pͥncipei 
T ous courecres ci ꝯmance aploieir 
Q' qͥl pansent lieuers liest fanceis 
d euant luigarde uit ces neuousesteir 
l es fis h̾naut qͥ tant fait aloueir 
Frõ. le uoit le sencude deueir 
Maus esperil liest on cors monteis 
i l sallit sus les afansaigbreis 
L adame lot ci ꝯmante aplorerr 
Q nͣt out ce faic h aub̾s ꝑiureis 
ꝑ les fenestres lesgeteen .i. Rocei 
Uoit le la damicigmanceaploren . 
f rziredist elle mlt gͣnͣt dort en aurs t aisen uꝰ dame ce dit li fortenenꝰ 
Se me creiens uꝰ uos acordoreis 
Ne en la g̾rerien ne ꝯq̃steress 
I apais fuist bõne qͥ laꝑont trouu̾ 
D ame dist ilp᷑ mãt enpleis 
Qͥ l ne ceul remais de moiameis 
a icest moo lont illaissie esteir 
L e corsont faic richem̃t quieir 
Q' ꝑ lapostregqͥert eniroiro̾ prei 
Se plꝰ uꝰ uoi ne crieir ne ploieir 
n e doniantamut maisregret̾ 
D e u̾ meismes feranie autrateil 
L a dame loit nousai p̾mer sõneir ⁊ 
L ors uai son duel contm̃t demen̾ l 
Plesafans q̃ ilauoit tueis 
E stoit li dues de b̾er̃. oblieis 
a pres maingier est en estant leuers 
a la fenestrecest aleis acouteir 
a haude uois ꝯmansai a crieir 
O uest h̾nausamui uanrgne ꝑleir 
s inait dex mlt̾ medeueis am' 
i aites afamames mais afolleis 
t ueis les ai iaimar en douttreis 
Ueneis ueioir ce uꝰ ne mencrereis 
Qͥie lesaen cest fosseigereis 
h naus loit apounest forseneis 
h e deus dist il peires de maistei 
t ancest cis glous fel ⁊ demesureis 
T antost en ai .iii. ualles apeleis 
O rtost dist il entreis en cest fossei 
I esui afãs qͥ ist̾ maportes 
L idui uallecentͤrẽt esfocei 
D euãt Girb̾. õt on qͦiporteis 
.h. les uoit ci ꝯmẽce aploren 
I nuis G̾irb̾. ⁊ G̾er̃. limã b ͦs 
entraus cͣstos ãc gnt duol demenei 
apres leduel cest̾ reꝯfortei 
L es .ii. afans mlt bñgreis 
⁊ pꝰ les firẽt dedlins bordiax port̾ 
⁊ aumostr̃ .s'. ceriun ent̾reir 
a rrier repairẽt couresio⁊ irei 
Cirb̾. en uurr le cors .s'. honorei 
I ai frod'. necerai acordeis 
T ant q̃ ce uint a la natiuices 
le ior de feste .s'. iehans en estei 
Selui qͥ z londemain de noueil 
F r̃õ . ce fut ꝑmatinet leueis 
a is murs daraĩne cest aleis acouteir 
U oit lost tot coi q̃ mot ni out sonez 
Q' lamnc ourẽt doillie ⁊ uine 
S i cendornret qͣnt uint a lamineir 
F ir̃. en ai ces hõmes apelleis 
S ignor dist il ortost ciuꝰ armeis 
S irons laifors nos u̾tus esprouueir 
S ure font il ci ꝯuꝰ ꝯmandeis 
I uellem̃t cetourẽt adoub̾ 
u estẽt haub̾s lassẽt elmes g̾meis 
Tanc qͥi noit le chief doubuceurei 
Tint sf enci gnͣt pie ce demoiez 
s aindẽt espeies as cenestres costeis 
prainẽt eseus ⁊ bons espier qͣrteis 
Desor laportez li port̾s moncerꝰ 
⁊ cil senissent tuis rangie ⁊cerrez 
e nu̾s les autres p̾nrõt achemineir 
se deus nẽpance ⁊ la soubonteis 
I auert Garb̾. ocis ⁊ descoupeis 
h' naus li prous ⁊ Ger̃. li manbreis 
..i. arceueq̃s ce fut matin leueil 
P .iii. cheuaus qͥloit regibꝰ' 
S elle ꝑc uint qͥl les uout desseureir 
u̾ s giromulle cepͥnt aregardeir 
⁊ uoitces hiaumes luisir t reflanbꝰ 
U oit . frod. uenir tot abauer 
Q nͣt il le uoit ci est haut escrieis 
Orsus fait il fuinc . chr̃. menbrei 
Preneis uos arines ⁊ ci u̾adoubes 
U eis ci . frõ. atout sagent armei 
G irb̾. loit apou qͥl nest deueis 
hedeus dist il peires de maistei 
de traison no ce puet mins gardeir 
i uellem̃t est de son lit leueis 
ꝑ lost sarmerent chr̃ aplantei 
⁊ nron p̾ cant frõ. cest ci hasteis 
Q̾ ais qͥl soient issufois de lortrei 
e n ai .Rrs̃. plꝰ de .iiii. cueis 
I l ⁊ sa gent q̃ il out amenei 
G irb̾. le uoit apounest forceneis 
Le cheuaul broche des esꝑõs doreis 
i. dos.fia. fiert en lescu listez 
Desous la bocle h afrait ⁊ trouez 
⁊ le haubͥt ronpuz depãnei 
ꝑun becors lia lespie passei 
D euãt .fir. lai Pmort crauãtez 
S alancebrise li trons enz uoleis 
pꝰ dent lespeie qͥlipant au costez 
p uis prant ces armes en haut zescͥeis Qͥ laichait ne ce pout releueir 
l une moities estat̾re u̾ceie 
Iꝰ le trebuche de la celle doreie 
⁊ maus̾. ⁊ Ger̃. li manbreis 
⁊ auoc aus maint gentil bacheleir 
a ins gens .fid. cest̾mnꝰ ⁊ melei 
l ai ueissies maint . chr̃. u̾cer 
T ant hante frnde ⁊ tant escutroueir 
t ant chr̃. drebuchꝰ ⁊ u̾ceir 
Cor girrmuille fut mlt grans lamebei 
Sel ior iout mainte teste coupeie 
f rod̾. uint pongnãt de randeuneie 
e nsamain tint doute mue lespeie 
C ar il auoit salante cransb̾neie 
fiert .i. gasqsor latarge doieie 
T onte liai ⁊ ronpui ⁊ fauceie 
p fiert .i. autre sor la coife doreie 
D estz lespaule ÷ lespeie aresteie 
Tranche le certle censnulle demorei 
⁊ la coisfe est demaille ⁊ fauceie 
pꝰ aibordelle hautem̃t estriere 
S ifiert autre le chiet enfait uoll 
l uris Girb'̾. ciest bñ esprouueis 
⁊ mau̾. qͥ tant fait alaueir 
⁊ tint li autre ifierẽt ꝯme ben 
h nausenar M. chĩ simeneis 
uꝰ lꝰ gironuille tot le cheminferrez 
&' ꝑ iluec ne puet mĩs hons passeir 
Q' ꝑloimains ne lestuece passenr 
⁊ dautre ꝑt beuint Girb̾. li b'̾s 
F uris baran p᷑ lauierge honorrie 
a icui cerai la coupo ꝯpareie 
Ou sirb'. nust lateste de mon peirr 
I lentiorrai cest ueriteis prourie 
Cirb̾. loit sai la collor muieie 
Sirb̾. oit lorguillꝰ. froil. 
Q le menace de la teste atollir 
S elle ꝑt uint courẽt de gͣnt air 
L espeie tint dont il le uout ferir 
i nellemt celaisse pair 
F ors . frod̾ .⁊ .ii. ualles ouli 
d ir aces hõmes nꝰ so̾mes malbali n euirẽt mies .frod̾. reuenir 
T ornons nos en pͦ deu qͥ ne mẽrit l ors cudẽt bñ q̃ Girb̾. laic ocis 
⁊ cil respondẽt tot abr̃e plaisir l eans auoit maĩt . chr̃s. depiͣ 
e nsambleouluimaint . chr̃. depͥs 
T ot cene uaut uaillãt .q. ãgeum 
C ar frodl on bruellet ce ferit 
l irois Girb'̾. en soꝰ trei sen reuĩt 
Q uꝰ dirrie cuis furãt desconfit 
O nq̃ s des lor nẽ eschapai .i. uis 
L irris Girb̾. en son tͦisenreiũt 
e nsanble ou lui ⁊ .i. ⁊ Ger̃. 
l aice desarmẽt hachr̃. gẽtil 
Sil delauille enoirẽt le cri 
Ꝙ mus iout lorguilł. sod̾. 
ꝑ le chastel ce st'̾ aꝯceilmis 
Q' iliront auroicrieir meiri 
De la uilleisent tuit enemble aii. cri 
a uroigirb'. en uont crieir m̾ci 
Illes resuc uollentiers non enuis 
.I. chr̃s. deuant le cop sallit 
Girb̾. le fiert sor son hiaumebrum 
l e sercle dor li ꝑsoiarꝑmi 
iꝰ qͣms espaules lespre li en batit 
Mort le tre buche dou destr̃ arrabi 
a tant eis bꝰ le bonbassaulGer. 
l espeie traite sai les cuauant mis 
.i. bordelois uaienlescu ferir 
Nepont la coife ne li haubꝰs denir 
en la ceruellele branc henbarit 
M oit le t̾uuche emmile piflori 
f rõ. le uoit apou nẽrageuis 
i nellem̃t cest̾ auretor nus 
Q' en la uille ce cuderẽt garir 
l iqñs h̾naus alengtre lor uint 
e nsaꝯpangne maint chr̃. depͥs 
Qͥ liescrient nen ireis mienci 
F r̃o. le uoit apounenrage uis 
e ntraus cefiert sailescu auõt mis G irb̾. montai ⁊ il ⁊ ciamin 
C ui il ꝯsuit uenus est alafin 
l ai ueissies .i. grant abateis 
ꝑmila place colaisse . frod'. 
⁊ auoc lui maint chr̃. dep̾s 
s est de la pressezceures ⁊ ꝑtis 
ensanble ou lui ⁊ h̾naus ⁊ Ger̃ 
a giromulle uont ladie ueir 
e nꝯtre uint la dameaucleir uis 
de qnͣt les uic aescrieir cepͥnt 
Neuiuraipas .i. an Iel uꝰ afi 
.iii. grandes leues iaulbñ deci 
a tant li baise ⁊ la bouche ⁊ leuis 
⁊ pꝰcest̾ sus en lator assis 
ru lairons doufil au duc Gaĩ.. 
Si uꝰ darons douꝯte. frod'. 
Qͥ ꝑle bois acoillit son chem̃ 
Ses escuuiers cheuauche auoq̃s li 
I amut uillerẽt ⁊ le lor ont dormi 
t ant ont erres lor droituriechem̃ 
& en espangneen uinrẽt .q. liudi 
i orarmes uandẽt ⁊ lor desfrs depͥs 
S i acheterẽt .ii. mlt' cͦs biax id̃cins 
A panpelune uinrẽtaq. lundi 
Chies .i. bor iois a osteil cest̾ mis 
Qi mlt' les ai honoreis ⁊ ceruis 
⁊ ciloraidemandeit enquis 
e nq̃i ꝯcreie il ont estemorri 
d ist . frod en cel autre pais 
i celle nut le laisserẽt enci 
Iꝯ qͣudemain q̃ il fut esclarai 
Q' celeuailorguilł. frod̾ 
T out maĩtenãt cest chaucies duestis 
e nson panceir liestoit tallans pͥns 
Q' il uolloit h̾mites deuenir 
apres la mesfe a sanostereuint 
S ire dist il p lamoi deuiaci 
aul rencluixnermice en cest pais 
a umostr̃ uaip᷑ le ceruiseoir 
Ne nul ꝓdd̃me ne nul sa ge meschin 
a cuire puisse mespichies regehir 
D ist li ꝓdons en moie foi oil 
enla forel q̃staq̃s presde ci 
Droic en celboisenson cel pinflori 
a .iii. h̾mite qͥ est uief ⁊ floris 
Tant ⁊ ꝓdons q̃ onq̃s plꝰ ne ui 
b ñ auex. ans q̃ delaians inssit 
f rodl loit mlt' ioiansendeũt 
S on oste apelle maĩtenãt li ai dis 
ꝯmancainon la fores biausamins 
s ire dist lostes ne uꝰenqer mentir 
Libois daubors aion cemest auis 
Q ͣnͣt .ad. loit mlt' ioiansendeuint 
I l en apelleidnoste cili dist 
D euanc lymage estoit engenous mis pͥ lamor deu biaus siremenes mm 
Lors li remanbit debordiax la foit tis ⁊ dist liostes cota ur̃e plaisir 
D ont il estoit ⁊ cenrois ⁊ ꝑcis 
D eces neuous q̃ il auoit ocis 
M lc̃ ce ppance ⁊ ason cuer lamis 
F rõ. montai ⁊ liostes auci 
Liescuiers montai sori uoncin 
T ant les menai qͣ lauoie les mist 
T anremt̃ ploure des biax eus de so̾ uis p̾ retornai qͣnt il les iout mist 
Q̃̾ la cleire iaue li cort auaul beuis 
3 
⁊ frod̾. ãcuellet sonchemin 
F rop fut donans ne ceit q̃ deuenir t antai ercei qͥ lermcageuit 
U & lermitage maĩtenãt ÷ uemus t apentance pouroies espair 
T rueue lerunte qͥ fut uiex ⁊ chemus l cians remaĩt ces estuiers ouli 
I ipdons loit mlt' enfut esꝑdus Q nͣt leus emiert bñ isarons uenir 
i bons hmites qͥ fuc uies ⁊ Roris O nsanble ou lui ludie auclei uis 
¶Amins dist il tes pichies megehi a insois qͥl susset̃ dilueq̃s deꝑti 
D es milliers dõmes q̃ il auoitocis Qͥ li ꝯtai q̃ sa t̾ine out .q. fil 
se or uolloies demoreir deleis mi 
u iure en cest bois ci ꝯme ie faisci 
d ist .frod'. uollentiers non enuis 
De teil uiande q hiproudons ueqͥt 
U esqͥt . frõ. ⁊ uollenciers lefist 
M ais or lairons de .frod'. ici 
Si ꝑlerons dou fil auduc Gar̃ 
D el ꝯte .h'. ⁊ del uassaulGer 
Q giromulle est on pallals uoutis 
O it deil chouse Girb'. li fis Gar. 
d ont enson cuer forment cenesioit 
C ar de gasꝯgne .i. mesages luint 
Girb'̾. loit cen ai geter pris 
ant ai .srs̃ . soꝰ droit chemintenu 
T out deuant luixz apie dessandꝰ 
e l mostrer encͤ mai plꝰ atandu 
a ces pies est deuant lui estandꝰ 
M ercili crie p᷑ lamor de qhũ. 
a ies merci de cest las mescreu 
a mins dist il q̃ aues s eu 
U olleis uꝰ estre ꝯfes ne asolus 
D ist . frod̾. p᷑ censur uenus si 
Car ie sui tas aprestes ⁊ garms 
D ist .frod̾. tot aur̃e plaisir 
T out enplorãt li uaꝯtez dit 
Ne len puet il de nes .q. somienn 
D e ces neubus li ꝯtai il enqui 
Q̾ il leuai sor le bons benei 
pꝰ les tuai en plorant li ai dit 
t out maĩtenãt fit cescãtescoillir 
pꝰ prant ꝯgie ci senz deꝑcis 
a uci sen ꝑt li bons uassaus uer̃ 
a mins dist il mlt' as u̾s deu mespͥns a ms nefmnaieruint ensonpais 
S or teuolloies des ormais repẽtirh'. remaint courecier ⁊ marris 
⁊ abñ faire uolloies reuenir 
⁊ Girb̾ erre sacoillit so̾ chetn 
a n cor pouroies enu̾s deu estͤ amĩs 
aisen Girb. qͥ mlt̾ fist apsier 
A peintance te quamru uenir 
a ins qͥl beuoie ceriformẽt iries 
M ait in fut mies sa cortoise moill̾r G irb̾. sallune le gentil ⁊ lebeir 
Deꝑ la fille aĩmeri le b̾be 
a ssiselont .sarr̃ ⁊ escleir 
p lamor deu q̃ uꝰ le cecoureis 
C ar linesages liaidit ⁊ noncie 
M orte ÷ sa fame ⁊ li siens heritiers 
Qr la gesme cegistut auant ier 
G irb'̾. loit le san cude chaing̾ 
p i petit nest cheus dou destr̃ 
t ant aierres dollans ⁊ courrcies 
Qr ais dessanc desous .i. oluuer 
ꝑ les degreis monte onpallais plen̾ 
O nꝯtre uienent cibaron . cht̃ 
O rfut Girb̾. en son pallais plen 
Q' fait lauoiẽt ent̾reir au mostĩ 
G ir b̾. le uoit le fancude chaing̾ 
Deses biaus eus ꝯmance alarmoiei . 
pres le du el ce pͥnt a ꝯfort̃ 
deuant lui fist som afãt aport̾ 
Qi aincor nest bacistes ne leueis 
Girb̾. le uoit ci ꝯmance aploreu . 
ꝑ samoillier q̃ il dut tantameir 
I afant ꝯmande aumoitt̃ aport̃ 
.i. sainsesueq̃s qͥ prous fut ⁊ ceneis 
l e batisaiennon de dame dei 
Pon out non enciloi nameir 
pꝰ son taion li ãt le non dõnei 
pꝰ sen tornerẽt censplꝰ de demoreir 
O n pallais montẽt q̃ nist̾ demorei 
S i sot̃ la fat̃ ⁊ norrir ⁊ gard̾ 
T ant be norrirẽt q̃ il sout bñpleir 
ꝑ mila salle as. chr̃s. iueir 
Qͥ lai deleitres apͥns ⁊ docrinei 
T ant lont norri xxiii. ans out passer 
d e son aaige cosachies ꝑ u̾tei 
Nouti cibel en la crestiendei 
L eun eirb̾. hiaimaistre dõnei 
G irb̾. leuoit gnͣt ioie en aimenez 
C is .i. mesage qͥ destãt as degreis 
s es cheuaus fuc recirans ⁊ lasseis 
⁊ il meimes estoit on cors naurois 
D unroit espie tranchãt ⁊ aplei 
p asauant autre ÷ oa pallais mõtess 
s il dame dex qͥ lemonc doit saub̾ 
i l saut Gẽt . ⁊ Girbl. le manbier 
⁊ le barnage qͥ cans faitaloueir 
Sel de n̾bõne legencil ⁊ le beir 
s S̾peire onc mort qͥ tãt fait aloueir. 
Or ciu̾mande la belleou le uis qꝰ 
pꝰ ne plai aisois zmors gereis 
Girb̾. le uoit cilen pͥnt gͣns piteis 
L ecors fist panre ⁊ ml't bñꝯuieir 
⁊ londemain li fist messe chant̾ 
⁊ aumosf̾ le firẽt ent̾reir 
p fist ces hõmes ꝑsat̾re mand' 
⁊ uii deu le uoi de maistei 
Q' il uailadame deliireir 
a xxu.M. dechr̃i.mẽbreis 
ꝑ desoraus celogerẽt aĩs pren 
Q aner boune en boist cẽs demoreir a .iiii.m. de.chr̃s. manbdeis 
D roit a .s'. lix ai so̾ chemĩtorne s est̾ ꝑlast li chr̃. leuei 
R ãĩmonle ꝯtearains lãdes mãde G irb̾. delieue li gentis ⁊ lib̾s 
C es hõmes mande ces. chr̃s. mẽb̾s l amesse ouẽt ꝑ boune uollentei 
t ant qͥl en out .x. m assanbles a pressarmeret mout plꝰ demore 
Q nͣt il le sout gnͣt ioie en amenei d roit anerboune ce stꝰ acheminei 
T oc maĩtenat̃ ai ces hõmes mãdes a ins qͥl eussẽt dene leuealci 
a ins les ꝯex ors aꝯplis⁊ passeis O ut il deuant bñ y xxx .M. armeis 
a uroi Girb̾. lesaitos presanteis s iles ꝯduic lifis alamroi 
T ant ont te nu le droit chem̃ fi̾ri d euãt nerbõne out il lõs tans ester 
G er̃. mandaile gentil⁊ lebeir 
⁊ il cifist aloi dome cenei 
a yxu.m . de chr̃s. mẽbieis 
L irois Gir .b'. cisestachemineis 
Q les resut ꝑ mlt' gnͣs amistei 
⁊ Girh̾ ale roi .Ger̃. mãdei 
d e t̾ragõne q̃ il soit apsteis 
E n ai il plꝰ de .c. massanblei 
A donq̃sz Girb̾. achemineis 
Q de nerbõne uirẽt les fi̾neteis 
a .iiii. leues de la bõne citei 
D essãt Girb'. tͤsemin leu dou pͦi 
I lueq̃s ÷ tos hosatraueis 
n uaiger. baisier dacolleir 
e schargaitier ce firent ꝯme b̾ 
Q' il nestussẽt sopͥns ne u̾gondez 
C ar mlt' redoutẽt les .p̾. defacis 
a n matiner qͣnt hiors parus cl's 
a la chapesleis a lei p᷑ odeir 
S elle mut õt gnͣt ioie demene 
ꝑ lost sarmerẽt li chr̃. manbrez 
pꝰ font destandre ⁊ pauullõs ⁊ treis 
Qͥ uõt les uilbes ⁊ les chastiax roub' 
l entranre out noꝰ ci fut gẽtis ⁊ b̾s 
l i anmiuus le tenoit en chiertei 
C irb̾. le uoit cilai Gẽr. mantrei 
e sgardeis mes pͦlator dame dei 
U es lai .pͥ. cuidex pust mal doneir 
e nu̾s nosst cemest uis aroutei 
S est̾ fourier ci quli en pancei 
M ais il nauoiẽt ne maĩgienesoupe⁊ dist Gẽr. u dites ueritei 
T ot moĩtenãt st̾assisausouꝑ 
k irois Girb̾. cest en haut escͥeis 
Q nt maĩguãt dos aloruollãtei s ignorfait il de bñ fare panceis 
Qͥ ces fouriers auroit debareteis 
a presmaing cest̾ esbat᷑ alei 
Q nͣt il fut oure talerẽt repouseir p Utost cerorent recorant ⁊ macei 
⁊ cil li dient mai uꝰ esmaiereis 
a tant colaissẽt les fraĩsabãdõneis 
G irb̾. deuant ⁊ Ger li manbreis 
⁊ mau̾. li uaillans ⁊ li beirs 
⁊ li paiencest mlt' efraei 
G irb̾. les ai fierem̃t estrieis 
l e destr̃ broche des esꝑõs doreis 
Q' flors ⁊ pieres enai ꝑcumiantei 
⁊ le haub̾t derout ⁊ depãnei 
Qꝰ u̾dirore moit lai acrauantei 
l i roif Ger .uiii.ii. audce enqcroi 
N el pout garir haub̾scãt soit safres 
P laĩne salance laiabatuonpri 
⁊ mau̾. raigautre tuei 
u oit le li qͣrs mlt' enfus efrae 
L echeuaul broche des esꝑõs dorenꝰ 
F iert .ii. fuinc̾. q̃ ilaiengirei 
C hr̃s. fut roi Eirh̾. le mãbres 
Lesculi ait fandu ⁊ coupei 
M ais cheuauchies q̃ tropuꝰ demoieis e nson pong tint .i. espͥe nouebei 
F ierc ypaien sor soꝰ hiaume g̾mei G irb̾. leuoit cen aiqiris gerei 
leblanc haub̾t derout ⁊ depãnei 
ꝑ mile cors liailespiepasfei 
a tant eis umau. lemanreez 
F iert .i. fourier mlt' laibñaconei 
O n cors limes son espie nouelez 
Mlt̃ le trebuche dou destr̃ ceiornez 
pꝰ crait lospeie qͥ lipant aucostei 
S lfiert .u autre qͥl lai esceruelo 
⁊ le tiers ai ꝑmilen tronsõnez 
he dex dist il q̃ l homeaicitronez 
pͥ mon uoiame ꝑdeude maistei 
Nele uousisse auoir desheritez 
m es fillues ⁊cile doi mlt ameir 
⁊ dist Gẽt . uꝰ dites uericei 
nͣt Girb̾. uoit so̾ filluelcifcrir 
gnͣt ioie enout ne uꝰ enqͥer mẽtir. 
i l en apelle ger̃. lesien cuisin 
a minꝰ dist il bon chr̃ . aici 
O r bedeuons aidier⁊ maĩtenir 
⁊ dist Ger̃ tor a ur̃r plaisir 
a tant senuont entͤ .p̾. ferir 
S on espiebuse li tros en ÷ uolleis 
pꝰ tunt lespere qͥlipãt aucostei 
S isiert .i. autre for so̾ elmeg̾mei 
d e t̾ragoune estoit sires clameis 
l espeie tint Girb̾. li fis Gar̃ 
F iert q. paien for sõ elmebruni 
Le cerele dorhai cuupeiꝑm 
Iabaune coist ne uaut .q. angeum 
P quens onpis lespie lienbatit 
G irb̾. fierlautir ⁊ le t̾s raiocis 
d e Girb̾. tunt tõuces ces heritris iꝰ les abãt destr̃s arralns 
ħ' dis estoit cez laueriteis 
Deciais dans lai fandu ⁊ coupei 
L iqns raĩmõs ÷ celleꝑt gaĩchis 
L espere onpong .s chr̃s . dep̾s 
U ofourier st' destranchie ⁊ ocis 
le cheuaul broche des esꝑõs massis l amiraus loit en estant est sallis 
A mont en liaume qͥ doz estoit brunis Q ai ce fait p̾mahon qͥ mefist 
C oife ne hiaumes muaut .i. angeum d ist li paiens crestien cemest uis 
b ñ st' .c.M. ci ꝯmoiest ains 
T ranche la coife doublãc haubc tͣux e n .u. eschieles st̾ ceurei ⁊ ꝑti 
M ort le teebuche doudestr̃ arrabn l iris les uoit fors destantes issir 
T ant hande froice ⁊ tãc escuciapxir i los estuet nos esclneles ꝑtir 
⁊ tãt haub̾t deromprez dessartir ⁊ cilont dit tot aure plaisir 
F iert .i. paienciq̃ mort la batit 
Uoit le lucaires apouneurage uis 
Lescuenbiace dmet deuant soꝰ pis 
Fiert .i. gasgdeuant eminle uis 
Pqͣms espaules lifist le fer santir 
Moit le trebuche dou destr̃ arrabi 
Uoit le Girb'. dou san cudaussir 
S elle ꝑtuit de maltunãt esp̾ns 
⁊ fiert lucaire sor soꝰ elmebrum 
Q' flors ⁊ pieres auaul en abatit 
l e cercle dor⁊ la coiforãpit 
eu la ceruelle le fer lienbant 
S iqpangnon ifierẽt pair 
I aiueissies .i. gnt abateis 
M aint farr̃ . trebuch̾ ⁊ morir 
Amraus sire uꝰ estes maul halis 
De xxx .m. hõmer nenz q̃ ie ptis 
Ie mes apene maĩtenant liaidit 
Q nͣt cillonrenc as armes st' salli 
i nellement ant les haub̾s uestũ 
⁊ el lorchies lassẽt elmes bruis 
s aĩdẽt espeies as bons brons asserĩs 
D eplãme t̾re sl' ains arsons salli 
p nrũt escuus ⁊ lor espier forbis 
a dons ꝯmancẽt u̾s Girb̾. au enir 
D ist aces hõmes ueis lai lesarrabil 
ꝯ cre uos uienẽt ci ꝯmoi est auif 
ixais Girb̾. uoit uenir les felons 
M aul suit de cel qͥ en estordist uis ¶cheuanchaiu̾s nerbõneabãdon 
Ne mais .i. sous soi .ii. destr̃ dep̾s 
⁊ uoit parens issir des pauillons 
.i. trons delance ai en sẽ escumns C tuustsꝰ dist il ⁊ car nos deꝑtons 
 
 
a ml̃t grant poĩne en estoit deꝑtis ⁊ nos batailles cil yꝰ plait arienosi 
Fuiãt cen torne ꝯtual le laris 
a ins ne finai ciuint as .sarr. 
⁊ cil respont a deu beneisoi 
C nrair eschieler nĩe gẽt ꝑtuds 
d euãt le trei lamiraus de luus i en manrai une dist Grrb̾. abãdon 
Ou qͥl le uoit ci escrie ahaut cri u rẽ fillues manrai lautre enuiron 
A pres la qͣrte Ger . qͥ ÷ proudons 
O u uous aurai .xx .m. ꝯpangnons 
⁊ cil respont tout enci le ferons 
C heuauchies uais q̃ trop nꝰ atariens 
A tant cen uont li chr̃ . baron 
G irb̾. deuant sor flori larragon 
F is fut Gar̃. qͥcant ꝑ fut pdons 
a p᷑s .Ger̃. qͥ fut sis abaron 
a ps le roi cil qͥ tuit t̾ragon 
E nsãbleuirẽt ꝑsãt ⁊ esclauon 
Q nͣt il cẽꝯtrẽt mlt' redoutãt ce uõt 
nͣt crestuenuoiẽt . p. uenir 
Us aus celaissẽt les escus auãt mis 
d euãt les autͤs Girb̾. lifis Gar̃. 
F iert cordrous .i. uoi pouesteis 
D esorlaboucle lialescumal mie 
N elpout tenir li haubͥs doub letins 
S onbon espie li mist ꝑmilepis 
M ort labatis don destr̃ arrabi 
P escriaihautement a haut cri 
Iacierce eschiesle mauraili q̃ne kaĩ. I el uallut uaillãt .i. angenm 
F ireis baron pꝰ deu qͥ ne mentit 
⁊ il ci firẽt nel mestẽt en obil 
l aiueissies tant isart̃. morir 
D es abatus fãt la c̾re couurir 
G irb̾. celaisse uai .i . p'. ferir 
Desor soꝰ elme qͥ fut aor buuns 
s i lataindit ꝯ iai poureis oir 
Q' flors ⁊ pieres en ai fait Pcheir 
Laboune coiseli coupai ⁊ ionpit 
Deciains dans le branc henbatit 
e stort son coupat̾re labatit 
a pres cel coup escriai ahaut cri 
Signor baran orpanceis deferir 
I ai fiissent tuit lipaien desqnt 
Qnͣt ysoreis aibrochie larrabi 
O nsa ꝯpanrgne xxx. Marrubis 
L aiueissies .i. grant abateis 
Rois ysoreisaibrochie larrabi 
brandit la hante oul fers ÷ brumẽ 
Sor son estu uai .y galꝯferir 
D esous la boucle kai funt ⁊ malmiĩ 
Le blanc haub̾t derout ⁊ dessarci 
ꝑ milecors le roit espie limist 
P lanme sa lance at̾re labatit 
pꝰ crait lespere sai lescuauãt mis 
S ifiert .. autre sorsoꝰ elme brum 
Lecercle dor li ai coupei ꝑim 
Nel pouc la coife ne li haublsꝰ cenir 
Iq̃ onpis li fist laciertenir 
M ort la hutit doudestr̃ arrabi 
Gir b̾. le uoit apou nenrage uis 
l e destr̃ broche des espõs massir ⁊ 
U s ysorei de gnt rndõenm̃t 
Il tint lespere dõt li pons fus dorfin 
Iailen alaist mlc̃ gnͣt copferir 
M ais dant iouc de ch̃rs. gentis 
Q' ilne pour de lapresse issir 
Oirb̾. le boit apounenrage bis 
p aien le uoient ml't en sunt esbahi Curil ꝯsuit q̃ ne le meteafm 
D ist luns alautrecest q. diaubles uis ẜ iert ysorei sor son elme brum 
T out maĩcenant st' celle ꝑt gaĩchi e stort son coup at̾re labatit 
T ant hantefraitr ⁊ tant escu cron p fonte le schiele q̃ menoit ysoieis 
⁊ tant haub̾t doronpꝰ ⁊ dossartir Q fit ludemars uint ciest aires 
Desous la boucle li ai frait ⁊ malmis b randit la hante oule ferasserei 
f iert qi paien at̾celabatit 
E n lagrant presce ce ferit ꝑair 
L aice ꝯbat q. chr̃sigentis 
C ui il ꝯsuit dosz de la mort fis 
Courons li sus tuit ensanblea .i. cri 
Se cis z mors ⁊ aleis asafin 
l e remenant pͥseriens mlt' petit 
D etoutes ꝑs fut Girbꝰ. assalbs 
I aifuist Girb'. mallem̃t entpͬns 
Q nt le cecors li bons uassaus Ger̃. 
e nsa ꝯpangne maint chr̃. depͥs 
Dedans paiens ce fierent ꝑair 
L ai ueissies .i. teil abateis 
G irb'̾. cheuauche uai .i .p'. fecir 
ꝑ mile cors hiaso̾ espie mis 
M ort le cͦbucheelpãdãt dun laris 
pꝰ escͥai . chr̃. fireis i 
e n lapresse entre q. chr̃s . gencis 
⁊ fiert .i. tcurc ci q̃ mort labatit 
.u. en aimors ains q̃ lespies faussist 
O nq̃s nullearme ne le puet garentir 
Q' fiors ⁊ pieresauaul en abatit 
L e ceicle dor ⁊ la coife rompit 
d eci aisdans li fut latier santir 
L arme senbai ⁊ licors cestandit 
p aien le uoient mlt' ensf esbahi 
i aifuussẽt tuit ala giant fuie nns 
Q nͣt isoruint lorq̃nais ligentis 
de toute arable instisoic le pais 
esꝯfit fuissẽt li paien defaei 
uoint pongnãt sor son destr̃ armei 
.I. chollasant fiert en lescu listez 
D esous la boucle k aifunt ⁊ trouei 
⁊ le haubt ronpu ⁊ depannei 
S ornas eschapẽt nꝰ sõmes mal bãb A oliuallut lamonte dun sander 
e ntraus ce fieret cẽs autͤ ꝯtredit 
ꝑmile cors hai lespis passei 
G nͣs cous ce dõnẽt sorlesescꝰ ueutis M ort be trebuchetres emm leu douprei 
D esorles boucles lesõt faus ⁊ malmi G irb̾. leuoit mlt' en fut aireis 
s onescumist Girb̾. deuãt sõ pñ d eluiuang̾ fut mlt̃ entallantenꝰ 
l echeual broche desespõs doifin i iesꝑõne le destr̃. ceroinei 
⁊ crait le branc qͥ bñ estoit forbũ d e gͣnt air espns ⁊ alumeis 
Iltant lespeie aupongdor noue lei 
F iert .ii. paien sor son escu listei 
D e ci ains dans haile branc coulei 
e stort son coup ci larort ciiantei 
Larme de lui en porterẽt maufei 
M ail . cest leis Ger̃. acouteis 
S ili aidit ꝑ guint humelitez 
M lt' auons hui ꝓdõme recouurez 
pꝰ lamoi deu qͥ en crois fut peneis 
P ongnies u̾s li ⁊ cile cecoureis 
Q' ilmsoit houme ne u̾gõdeis 
Ie nel uourois pꝰ lor de .x. citeis 
d ist mau̾ uͨ dites ueritei 
a icest mor ÷ celle ꝑt tomeis 
brandit la hante au ꝯfeno̾ fermei 
F iert .q. paien for son esculistei 
D esous la boucle liaifrait ⁊ tronei 
⁊ le haul̾t deront ⁊ depamiez 
ꝑmile tors li ai lespie passei 
P lãĩnesalãce laniꝰ moit crauãtez 
t ranchelamaille dou blanc haub̾t safrei s or les escus ce sunt entregtrei 
M au'. surx p deu de maistes 
⁊ mauꝰ . reuint tos abriueis 
R ois ludemars aile coup esgardei 
M ah . iureqͥ z ces auoues 
M eruillous cous ce uont entͤdõnen 
L i paiens buse son espie nouelei 
M ais mau̾. le sout bñ asseneir 
ꝑmi le cors liai lespie passei 
l arme do nin en poiterẽt maufei 
G irb̾. leuoit cenai. ris getez 
pꝰ li aidit ꝑ grant humelitez 
detois cous faire uꝰ sane mlt' bongĩ 
S eie uis longes il tiert gredoimei 
a icest mot aile destr̃ hurtei 
⁊ tint lespeie au pong dornouelei 
C uul ꝯsuit dous est asinaleis 
P aien le uoient mlt enst' efrie 
i ai faissẽt tuit ala fiue tornei 
Q nͣt isouunt .i. paiens defaeis 
R ois fut daufriq̃ citint les heriten 
M ahoumer nire qͥ z ces auouenꝰ 
a incui ferai crestuens ist ireis 
Seil nel uãge il auraimalourei 
S elle ꝑrant de gnͣt ire alumres 
Garde ala t̾ro sari. espie trouez 
i l ce baissai cilaias maĩs ꝯbiei 
D euant soꝰ pisaison escu tornez 
p laissecoure le destr̃ ceioinei 
b randit lahante oulefer asserei 
annuit ceront ocis ⁊ afollen 
Lescu enbrace ci ailespie hamlez 
tolosant fiert en lesculistei 
De sor la boucls li aifunt ⁊ faucer 
⁊ le haub̾t derout ⁊ depannei 
Parmi le cors liailespie passei 
M ort lou tre buche comirais 
p ardeuant lui om prei araras 
F ireis baron mar uꝰ drestereis 
c ar il estoic de mlt' ruste fiercei 
m ort le crebuche ꝑdeuant luelprei Q nͣt mort le uoiẽt gnͣc duelenõt mener 
T ant mar ifustes fuischr̃s.m̃b̾s Q nͣc rũmons uint de .s̾. gille li b̾s 
Q nt cil lendanc u̾s luuzenclmeis 
Il ne doutu hõme de la crestienter 
e n Rmaĩtint .i. baston a cerei 
f er .ii. le uout ꝑ mlt' ruste fiertei 
l i paiens faut Girb'̾. lai assenez 
D esor son hiaume qͣ or z poĩturen 
T ranche lacoife dol blãc haub̾t safrei 
Tot le pꝰ fans enfreci q̃l baubrer 
Moit le crobuche cuiq̃ doie peseir 
A la resconce pongnẽt .x.m. armei 
d e lui uangier st' mlt' entallantoi 
I ai fuist Girb'. mallem̃t adorneis 
O ului .x .m. dechr̃s. menbreis 
Se la fuissies ie uꝰ p᷑ uertei 
M aint rustecoup ioissies dõneir 
⁊ maint espie ⁊ brisiei ⁊ rroueir 
⁊ maint escu ꝑsoier ⁊ qͣcoir 
T ant .chr̃. trebuch̾ ⁊ uerreir 
Girb̾. le uoit a pou nest forceneis 
S es hons estoit ⁊ de snparancei 
D elui uang̾ est taus encullanteis 
lesꝑõne le destr̃ ceiornoi 
brandit la hante an ꝯfenoꝰ fermei 
Soi son escubai ferir mallatir 
d esaur la baucle hi aifrait etrouei 
Fors fut laub̾s nen aimaille faucei 
S alance briseli trans en ⁊ uolleis 
⁊ mallatress ÷ dautir ꝑt tornois 
.i. chr̃. fiert en lescudorei 
G irb̾. le uoit apounest forceneis 
Il le regrete qiai oir poureis 
hat̾ragoune nobille fermereis 
ꝯ remanieis de signor esbrirei 
b iaus dous filluesz u̾auoie amei 
Sorne uꝰ uange iemais ioie narei 
a icest mot aile destr̃ hurtei 
d euant son pis aison escutornei 
n son pongaint le bo̾bnͣcacer I ⁊qñs raĩmons lait lecheuaul aleir 
C il le ꝯsuit a safinest aleis 
b randit la hante ou le fer asserez 
Deuant lin garde sai ueu mallat̃i f iert .i.p̾. sor son esculister 
b ñ le ꝯmit asonescu listei 
⁊ celle ꝑt ꝯmansai a aleir 
A hauci uois ꝯmansai acrieir 
D esor la baucloliaifraic ⁊ trouer 
a ces ii. maĩslaimlt̃ bñassener 
Grant cop li dõne desorlescu bouclei 
T orneis u̾s moi fel tuntos proueis ꝑ mile cors kiai letpie passei 
T oc estandu la batit mort onprer 
T nmus dun hõme ꝑtirdesseurei 
D onc deusse estrr cerius ⁊ honores ⁊ li destr̃s.zdune ꝑt tornes 
fort le trebuche dou destr ceiornei 
l alance brise li trons en est uolleis 
S ifiert .q. autre for soꝰ elmeg̾mei 
P aien leboient ml't enst̾ eftaei 
D ist luns alautiz p᷑ mah'. mondei 
a .c. diauble soient cuit ꝯmandei 
ꝯ tis lor cous ne puet arme dureir 
i l cenfuissẽt su est laueriteis 
Q nͣt isoruint coisublef lamireis 
en sa ꝯpangne maint . sar̃r. armei 
⁊ .iiii. uois q̃ il out ameneis 
a ins crestuens ce fierẽt abrinei 
M aint en ons mors ocie ⁊ afollei 
In maul point fuissẽr .p'. ⁊ sarr̃. 
lai de lestor nen eschapaist .i. uiis 
Q nͣt lamiraus corsubles iloruit 
E nta ꝯpangne .c.M. fers beris 
⁊ .iiiii. uoi qͥ furent ci amin 
a is gens Girb̾. ce fieret̃ ꝑ air 
l ai ueissies .i. estoresbaudir 
T ant hande fraite ⁊ tãt escu croixir 
⁊ lehaub̾c derout ⁊ dessarti 
Desor laboucle li oi frait ⁊ mal mis 
I e bon esprelimist punlepis 
M ort le trebuchedoudest̃. arraln 
Uoit le corsubsier apounenrage ui 
l echeuaul broche dos esꝑons mocis 
⁊ uaiferu le cemchaulber. 
S orsonescu q̃ il li fist croissir 
⁊ le haub̾t deronpre ⁊ dessartir 
ꝑun le cors baison espie mil 
T ant bon haubert omun 
d erout et deffarti oaiis 
T ant chr̃. trebuch̾. ⁊ morir 
⁊ duns ⁊ dautres eni quint morir 
M ort le trebuche emim lepreiflori 
L i qñs rañmons ne cest mis enobli 
f iert .i. ꝑsant q̃ tot le p᷑fandit 
Uoit le corsulbes apou nenrage uis 
s ollept uĩt de maltallat espͥns 
⁊ fiert rũmon doubranc qͥ fuc forbis 
a mont en liaume ouliois fut assis 
Lecercle cunche ⁊ la coife ronpit 
En laceruelle li fst bebranccencir 
iꝰ betre buche dou destr̃ ou il cist 
Ii cors cestant elarmecen ꝑtit 
Sa gent leuoient mlt' enst' esbahi 
Lurois Grb̾ qetai .i. grant sopir 
Maudic corfuble ⁊ doupeire ⁊ doual 
Le cheuaul broche desesꝑõs dorfin 
I aifust Girbi. trop tart au iepãcir ⁊ fierc corsuble deuant enmi lepis 
Q nͣc ensaide uit uenir son cuisi 
I ai ueissies .i. guins alatris 
Sirb̾. celaiste a auesmiebiendi 
⁊ siert .i. roideuãt enleicubis 
L ocuer li tuinche ⁊ lerm a cen ꝑcit 
Q nͣt paienuoient lorsurrs z ocil 
O nfiue tomẽt p᷑ loi uies garir 
G irbꝰ. apres entre lui ⁊ Ger̃. 
⁊ auoc aus le uallet mair. 
⁊ delorgent auoc aus xu m. 
i aibeissies tant sarr̃. mour 
N emais q̃ .c. qͥ en fiue st'̃ mis 
⁊ cil apres ꝑm̾uillousair 
l ai furẽt tuis noie lusarĩ. 
d edans nerbone entͤrẽt en la tit 
pꝰ enmonterẽt elpallais signoei 
e nꝯtͤ aus uĩt la fille aĩmeri 
belle z ⁊ sage ainscibelle ne ui 
elle salline eurb̾. le fil Gar̾. 
s ire dist elle bñ puissres uꝰ uenir 
Dedame deu uꝰ rans .u.c. meiris 
C il de nerbouneuirent .p̾. uenir ⁊ londemain qͣnt il dut aiorir 
t antost ce courẽc armeir ⁊ fer uesir u ont au mostr̃ p᷑ le ceruise oir 
d ela uille issẽt ⁊ surẽt bãgarm a pres lamesse font les mois enfoir 
P aiens enꝯtrẽt lor cors ont enuais p remonterẽt on pallais signori 
S ours lor dourẽt ꝑ forcez p air .uii. arceueq̃ qͥ mlt' st̾ de haut pris 
m aulsoit de cel qͥenest hapast uis s i lameneũt deuant le fil Gar 
ꝑ q̃ une iaue dedans les tõt sallir a ins dotes eus plꝰ belle ne ueis 
D ons centomerẽt la mame Ger . G irb. loit cenaigeter .i. ris 
Q̾ bien maueis a qͦͥtennon pais 
e ntre ces bras lapnt lifs Gar' 
bl elle dist il ce me uient aplaisir 
a icel mot le laisserẽt enqui 
Pqͣu demainq̃ lors osclarest 
l esmors ont faic en la fir ẽfrar 
R ainmon le conde anmin 
E t le filluel Germ amprins 
P uis les aifait mlt' bñ enceuelir 
S isuntcouu̾t de .ii. pailes macis 
p usẽt la dame ͥ mlt ai cleir le uis 
T out maĩtenant len õt̃ araison mis 
pran ceste dame bons uois pouesteis 
Tout cerai tiens nerbõnois atenir 
Il apellai le bon uassaul Ger 
Q' louers uꝰ dist il sire cuisins 
preneis la sire Ger̃. li respondit 
Naihõme el srecle qͥ tant soit de hautps 
S enauoit fame q̃ bñ ne laprent 
E ucb̾ . loic mlt' ioians endeminr 
⁊ en apres enriant respondit 
a ifait Girbꝰ. aporteir deuant li 
S ire cuisins ꝑ deuqͥ ne mentit 
T out ur̃e hons en cetu aꝯplis 
us elpallaisestut Gichꝰ li beies 
lens lui Ger̃. q̃ il aout amenez 
⁊ mau̾ qͥ tant fait aloueir 
D ui arreueque cui cons 
D eus craisso bontei comin 
pͥ nrẽt ladame oule uiairecl 
A uroi Girbꝰ. lalert̃ pꝰ sunt̾ 
⁊ mau ⁊ Geĩ. li ceneis 
Pran cesto dame frans chr̃s. mẽbͤs 
I l naicibelle en la crestientei 
T ouce la t̾re auras agouu̾neir 
Girbͥ. uespont ne le uuel rẽfuseir 
I l laresut uollentiers ⁊ degrei 
N iout nul c̾me nemis no deuisei 
T ot maĩtenant stau mostẽalei 
l ailespoisfai Girb̾. li gentis b̾s 
b ñ st̾ cerui ne fait ademandeir 
Q nt ont maingieliehr̃. mãbrei 
⁊ li boriois ꝯcͤual lacitei 
⁊ les pucelles ⁊ li bel bachelꝰ 
asseis iõt dancie ⁊ q̃uole 
Q nt il fut tatis ci alerẽt souꝑ 
a p̾scẽ uõc li barõ repduseir. 
e n une chãbͤ cuchasurb̾. li b̾s 
T ausc lui samue oule uisclꝰ 
S e il li plont fist en sauollencei 
A nmatiner qnͣt il duc aiorneir 
S esf leians li chr̃. leuei 
g irb̾. ce lieus cestau mostr̃aleis 
apres lamesse z onpallais mõteis 
l amessechante labes de .s̾. omeir 
Grans fut la iare q̃ il ont demenei 
N euꝰ saroie hui cest iotraqt̾ 
T ot le quine gmant il onc eruei 
m ais tant ensai dur laueritez 
.uiiiii. iois ceiornẽt en la boune cirei 
⁊ au .x. sime cest̾ tuit desseurei 
⁊ censs tuit en lor pais balei 
U aisen Girb'. muout plꝯdemoreir 
a .i. franc hãme lait la t̾reagardeir 
⁊ cil sen uai ⁊ sanne auuis cleis 
Tant ont ensanble cheuauchreͬz err̾ei 
Q c̾ugoune uinrẽt alauepreir 
d efors la uille ce logerãt an preis 
Q' ꝑdedans ne uourẽt plꝰ eutreir 
Girb̾. iencre cons phꝰ de demoreir 
O ului samreq̃ il duit tant ameir 
d esous .i pin dossandẽtas degreu 
Puis enmonderẽt on paslais pncipei 
i efil au ros ont laidedanstronus 
Mlt' belafant iaut desomnaei 
N out q̃ : xuans ꝑsine ueridei 
Q nͣt uit Girb̾. ciest enꝯtre alens 
.I. l le salliue ꝑmlt gnͣt amistez 
a pres liai son peire demandei 
Girb'̾. lentant fai de picie plors 
pꝰ li uspont ꝑmlt' grant amistei 
Deuant ner boune la noble fermetei 
F ut mes fillursad̾r morsgeteir 
s unait dex lirois de maistei 
F orm̃t ensui courecies ⁊ ireiss 
Or cerris uois de trestot le ueignei 
L i enfes loit ci sest reꝯfortois 
L irois Girb'̾. qͥ furgentis ⁊ b's. 
a i fait lafant aii. mostr̃ aleari 
I anint uillai de cialaroineir 
⁊ auocluu ceis .xu. bacheleus 
5 
Tous fis ai ꝯdes qͥ sunt de celreignez e lpallais montẽt q̃st de mabre listei 
A u mostier uont le seruiseescont U ai sen Girb̾. ⁊ Ger̃. li manbaeis 
p uis fait lafans mattenant releu̾ p uis prant ogie ci sen est retorneis 
D ist Girb'̾. dame maimesfrs celers p ius en monterẽt el pallais pncipei 
Q ñs de saint gille des oies mais cereis ⁊ il baisai younet le centl 
uiii. iors ceiornẽt ⁊ pͦ censt̾ comei 
⁊ laroine bef au gent cors honorei 
⁊ mau̾. les ꝯuaim asseis 
Siparant sunt ⁊ desemparantez 
Puis cen reuont el pallais pͥncipez 
Iailes adoube eurb̾ nigentisb̾s 
Atant centorne mai plꝰ demoier 
P qͣ .R. gille ne ci sunt arestei 
enlauille entre li gentis ⁊ li b̾s 
pꝰ en monterent el pallais pncipei 
C ar ocis ont sac̃t. ⁊ escleir 
u r̃e signor qͥ tant fait aloueir 
I e uꝰ domili .. chr̃. manbrei 
N ai plꝰ uaillant en la crestiencei 
Sire dist elle a ur̃t uollantei 
Lors ailirais mau . apellei 
a mins dist il amoien entandeis 
U eneis auant ceste dame pieneis 
Sire dut il ci quꝰ ꝯmandeis 
I l laresut uollentiers ⁊ de grei 
celle mut le laisserent esteir 
I q̃n demain q̃ il dutaiemeir 
I euez cest li chr̃. manbiei 
⁊ cil sen uont qͥ nonc sung daresteir 
De ciadis mout reigne tirei 
ꝑmn la porte en st' dedans entrei 
D esus le pandessandẽt as degreis 
e nꝯtre uint y̾ones li ceneis 
Uoit le Girb'̾. cenai .. ris getez 
S oueif li baise ⁊ la bonche ⁊ leneis 
G rans fut laloie sus el pallaisnstez 
.uiii. iors ceioment ꝑ guint nobelitez 
⁊ au mieuaĩme Ger ꝯgie rouuer 
Gir b̾. li dõne uollentiers ⁊ de gre 
⁊ larome lai forment a collei 
p̾ ce deꝑt ⁊ ou lui son barnei 
pꝰ ss ensanble tuit aumnstr̃ alei 
p le cecuise oir ⁊ escouteir 
I aipͬnt la dame manꝰ. li manbreis 
A pres la messe ci orranui 
Se sunt letournei cormtrtrus 
U̾ sgiratiuille ai son chemintoinei 
T ant ailirois cheuauchie ⁊ errei 
Q' il ruint ⁊ h̾naut ai trauuez 
O u lui ludie ou le uiaire cleir 
Ger̃. dessant on pallais zmonteis 
.h'. leuint alengtre est aleis 
D oucem̃t lai baisie ⁊ acollei 
Ger̃ . sallure lu die au uis cleir 
⁊ dist .h'. ꝯmant aueis errei 
bien dist il sire lamerci dait dei 
P aiens auans ocis ⁊ asolleis 
m aul soit de cel qͥ en soit eschapeis 
M ais mor siest qns raĩnons liceneis 
⁊ mes filluer dont ie llumlt̾ uris 
Girb̾. ai pͥnꝰ la puicelle au uis cleir 
⁊ maul. ligentis ⁊ libeirs 
s i ailad̾reͤ saint gille agardeir 
I afame augre qͥ tant fait aloueir 
a iprinse afami li gentis ⁊ li beirs 
h naus loit grnt ioie enaimens 
aicest mot sunt assis au soupeir 
a pres maing stꝰ en estant leuei 
L ilit st' fait cice uont repouseir 
Iqͣu demain q̃luors parur cleirs 
Geĩ.. celieue au cuurage adurez 
⁊ auoc lui cip̾nce ⁊ a chasei 
ꝯ sie demande mai plꝰ demorei 
⁊ il li doune de boune uollantei 
⁊ le ꝯmande auroi de maistei 
⁊ cil sentoine tot le cheminferrei 
.xx. chr̃s. ai auoc lui menei 
Deciaais ne cist̾ arestei 
s gie al pus asafãme auuis cleir 
Or ⁊ argent aifait asseis torceir 
O uoc luimõme .xx. thr̃s. manbreis 
D. roit u̾s coulongne cest acheminei 
T ant ai lirois cheuauchir ⁊ errei 
Q il uoint ci dessant aiꝰ' degreis 
e l pallais montẽt ꝑ le maibre deg̾s 
l irois Ger̾̃. est enꝯtre leuess 
⁊ la rome au gent cors honorei 
D urem̃t lont baisie ⁊ acollei 
Puis li demandẽt ꝯmant haiestei 
⁊ cil lor dist mlt' bñ lamcidei 
O ruuel .s. iaiq̃ re q̃rro⁊ aoureir 
⁊ dist Get uꝰ faices mlt' q̃ beirs 
lauoie idoi ormenuuelaqͥteir 
Girb'̾. loit cen ai deumertier 
M au̾. ont de saint gillemandei 
⁊ il i uinc debonne uollantiz 
I qͣ coulongne maireigne tirei 
⁊ dessandit sor lepin as degreis 
e lpallais montẽt qͥ fut dor põitures 
G irb'̾. le uoit ⁊ Ger̃. li manbreis 
Ille salliuent ꝑmlt̃ grant amistei 
Sa fame trueue augent cors honorei pꝰ li ont dit p coul lont mandei 
Qi forment lai baisie ⁊ acollei 
pꝰ st' ensanble sus on pallais montei 
b ñ .xiiii. ans sẜ tiur coi reponsei 
Iꝯ q̃ .i. t̾meq̃ u dire moreil 
Q̾ il le uuelẽt a .s'. iaiq̃ meneir 
⁊ ilai dit qluli de bongrei 
I celle mut le laisserẽt estoir 
I qͣndemain q̃ il fut aiornei 
Ꝙ' Girb̾. pͥnt tallant ⁊ uollanter a nmnost̾. uõt leceruiseescont̾ 
Q̾ a.f̾. ianq̃ emrat pꝰorente 
A pres la messecise nꝰ retornez 
Delabille issent cisf acheminei 
Chascuns aaus aixxx. chr̃s menes 
T oucelorgent ne uꝰ sai deuiseir 
T ant ont errei tot li chemin ferrez 
Q: panpelune st' .i. soir ostelei 
Chies .i. borioismenant ⁊ asasei 
Qͥ celle mut les abñ osteleis 
Dou umles ceit mau̾. au somꝑ 
a pres maing̾ fõt bes naues ost̾ 
D esor la taublegmancẽt aꝑleir 
Ostes dist il amon en entandeis 
p deuuꝰ pͥ q̃ me dites u̾ter 
Se ci entor nilh̾mie saueis 
O u peussiens nos pichies rag̃t 
⁊ dist liostes bñ estes assoneis 
Onbois do gaul qͥ est icrrameis 
a iq. pdõme suchies ꝑuericei 
I lnen plꝰ soge en la crestrentei 
A ins cheuaus montẽt corãs ⁊ abuues Q celeuerẽt li. cht̃. manine 
Nenul tenclupx ne nul mõĩne iuegle Q nͣt uoit Girb̾ cel tauifai asseis 
lnest pas long sachnes deuerite s ignordist il qͥ estes q̃ quireis 
a us cheuaus mentẽs ꝑ les estr̃s doies 
i irois Girb̾ ⁊ Ger̃. li manbreis 
⁊ mau̾. ou pronesse out asseis 
⁊ libons ostes les ai deuant guiens 
T ant ont tenu loz droit cherm̃ ferrei 
Q lei mitage uraret deuãt lautes 
G irb̾. dessanc ⁊ mau . li b̾s 
l irois Ger̃ . qͥ mlt' fait aloueir 
O n leruntags enst̾ tuit mp encra 
⁊ li ertiites les ai mlt' esgardois 
.I. soulpetit z enchepirõneis 
P lait uꝰ oir de bermite qliert 
C est .frod'. iaimar en dontereis 
D e traison ÷ liglous ppancen̾ 
Silles auoic trestos .iii. afolleis 
a incor tauroit tautes ces heriteis 
⁊ dist Girb̾. aꝑmain le sareis 
Pellerin sõmes de cel autre teignez 
N uns hons muaitãt ait mespͥns u̾s deis ions .s. ianq̃ teq̃rre ⁊ aoureir 
Oui cipichie ne soient ꝑdõnei 
D ex dist Girb̾. peires de maistei 
O r nos aidex aban pors aruiei 
O stes dist il demain nos manreis 
⁊ cil respont qͣnt iliertaiomen 
M anrai uꝰ ide boune uollanter 
a tant ceuont doimir ⁊ repousuie 
P qͣudemamn q̃ il duc aiorneir 
a uꝰ uollons de ꝯfesse ꝑleir 
⁊ dist .frõ. signor oruꝰ fofreis 
S e il uꝰ plait ur̃e uoie enaleis 
a u repairier par ici reuameis 
Car ie nensiuaisies de lescouteir 
D ist Girb'. sire a ur̃euollancei 
Dront u̾s saint laiq̃ ce st acheminei 
⁊ frod̾. est en sa chanbͤ entreis 
s on escuier airtantost apellez 
a mins dist il enu̾s minentandeis 
D eci en est lunis Girb̾. domeis 
⁊ Mau. li gentis ⁊ lib̾s 
Q les auroit ocis ⁊ afolleis 
a incoraucoiedoures mes heriteis 
A panpelune erranmm̃t men aleis 
⁊ auir coutiaus ilueq̃s macheteis 
T ous les millors q̃ uꝰ reroiniereis 
U eis ci demers ce asseis nenaueis 
.xx. f li baille ⁊ cil cen est torneis 
I qͣ labille necest imiaresteil 
⁊ .iii. coutiausaitancost acheteis 
pꝰ cen retomene aiest aresteis 
Ensan retor ce pͥnt appanteir 
Qꝰ cropauroit uillãmem̃t errei 
Qͥ tant estor ont uaincu ⁊ matei 
I emais u̾s deune ceroit acordeis 
I lescuiers .stod'. ladurei 
estoit le ior uenus en lacui 
Qnͣt il le uit cilequuc asseis 
L orsliꝯtaicigoi aueis 
Mlt̃ riche oufrande ont sor laucel pousri 
D oumostr̃ issẽt aĩs cheuaus st̾ mo̾cei 
e n lor retorst̾ cuit ertanc entrez 
Tant ont ensanblecheuauchie zerrei 
Q panpelime uirẽt auietorneir 
Chies lor bonoste st' lamut ostelei 
Ouil auoiens alautre fons estei 
a losteil uinc caurans ⁊ abriueis 
G irb̾. demande ⁊ on liai montrei 
Tout maĩcenãt li est as piesilleis: 
Sire dist il merri p᷑amordei chui 
I euuelau̾ priuriem̃t ꝑleiroon 
D ist Girb'. sire uollent̾s ⁊ degrei 
Q' cest . frõ. qͥ en lermitage ierl 
ꝯ manc il ai les coutiaus acerei 
Dant il les uuet ociere ⁊ afolleir 
Girb'̾. loit cen m .q risgetei 
Ne moirõt paf cere les pꝰ gardeir 
e nberintage enz tantost encrais 
a . frod̾. ai les coutians huress 
⁊ cil les pͥnt uollantiers ⁊ degrer 
T out maĩtenant laiager ꝯtei 
D ist au uallet mlt asor fait q̃ b̾e 
I l tiert aincor mlt̾ bñ g̾redõnez 
R etomeis enqͥ plꝰ in domores 
⁊ Girb. ercetoulheDe main iaiatousignor ꝑleu 
Tant ont entraus esploitie ⁊ errei 
Q a .ẜ. laiq̃ nᵈ trestuit ostelei 
⁊ londemainst' aumostr̃alen 
⁊ le ceriuss ont de cuer estoitcen 
⁊ cil senꝑt cesꝯmandai adei 
e nlermitage enoĩt tant aierrei 
⁊ Girb̾. zremeis en lacitez 
I cellenuit hont il laissieeneir 
2 
N qͣudemain q̃ il sunt tuit leuez 
C hascuns dausai le haulst endocei 
u̾ s lermitage ce sunt acheminei 
Iꝯ qͣ laporte ne fuuerẽt dabeir 
I es chapesont li baronendocri 
⁊ st' eriant sor les cheuaus monteis 
e nlermitage en sunt etrãt entrei 
F rod̾. fut sor plitaconteis 
Son escuier aitantoit apellei 
a mins dist ilenu̾s moientandeil 
I oi besbarans qͥ sunt seiansentrez 
L un apres lautͤ auant le sameneu̾ 
⁊ cilrespont ci quꝰ ꝯmandeis 
O uuoit lesares ci les arapelleis 
S ignoz dist il enu̾s moientandeis 
Onceste chanbre .i. a.i ent̾reis 
G naiauant dist Girb̾. l ceneis 
S irr ꝑ foi dist Ger nou fereis 
a ins uinge ce uꝰ le ꝯmandeis 
⁊ frod̾. aile coutel beuei 
D e la chanbreaimlt̃ tust huxdefi̾nei a ins cheuaus montẽt cipancẽt de lerr̾ 
N est pas haitier mes sires cosauer A irois Girb̾ alson osteapelter 
Q ue q̃ parolle Girb̾. ligentis b̾s 
⁊ p ferirai le coupentesei 
G er. leuoit ciest haut escriis 
ꝑ deu cu u̾s mar lousastes panteir 
a ces .ii. mains aile bordonleuei 
F iert . frod̾. gͣnt coup li ai dõnei 
l etest li froisse tot la i escerueler 
G irb'̾. lexoit en ar .i. ris geter 
T out maĩdenant en ÷ enpies beuer 
F rod'. ont ens on mostier pordei 
I luẽ q̃s lont noblem̃t ent̾rer 
p uis cen retornẽt luont plꝰ demorez 
T antont erroi lichr̃. manbaez 
Qt panpelune umrẽt a la uepreir 
a pres maingier fant lor h̾nais torseir 
.II. mars doismar fonoste dounei 
pꝰ prant ꝯgie cist̾ achemine 
⁊ Girb̾. zdedans la chanlite enties 
O uuoit srõ. celle ꝑt estaleis 
a genons est deuant liuaconceil 
De panpelune ceff cuit desseurez 
epanpelune cest Girbͥ. deꝑtis 
U ensanbleoumi Ger ⁊ mair 
⁊ lormame cui dox pust beneir 
i od̾. ardi.s. arassonner 
S rrodist ilen u̾s maientandeis 
D ites biaus mre de q̃lt̾re estes nen' 
Cir b̾. respoin desrance le rengnei 
T os prineis s de Gir b̾s sier 
⁊ doubon ꝯte qͥ out non man'. 
M lt̾ st̾ ioiant dou ꝯtes frodu d 
C uul ont fait lerme dontors ꝑcir 
Qͥ lst̾ uenuaaisala fort cir 
Dessandusf auꝑrousorlepm 
Pst montei on pallais signeri 
E nꝯtre uint la rome gentiꝰ 
q sousignor baisaiz commĩt 
pꝰ acollai Ger. ⁊ mauꝰ. 
⁊ younes qͥ de lachanbreissit 
N lont passei .xu. ans tosagphii 
O nq̃s nuns hons plꝰ belafãt ne uit 
Girb'̾. le uoit encre ces brus le p̾nt 
Il li baisar ⁊ labauche ⁊ le uis 
A celui suir le laisserent enci 
ꝑ qͣnmatoi q̃ il fut esclarci 
N naut manderẽt mlc̃ cust ⁊ il coins 
Son freireacolbe assen ⁊ ꝯioit 
t li baisai ⁊ la bouche ⁊ le uis 
⁊ p̾ Girbͥ. qͥ estoit cescuism̃s 
la rome augent cois signim 
I acollai yon ⁊ Mau'. 
ilor demande ꝯmanc uꝰ est amins 
Tant cheuaucherẽt ausoi ⁊ aumain ⁊ asuint golle cen reuai qau. 
⁊ younes au courage hdi 
⁊ de. frõ. qui ai deu relanqͥ 
⁊ de .fro. qͥonbois fuc ocis 
G irb̾. rentaint aaĩs alafort cit 
Oului samie qͥ mlt' out clꝰ be uis 
Si fauc listaire dou loherant Gar'. 
⁊ de begonqͥ ou bois fut ocif 
⁊ derig̾. lebon uasfaul hardi 
⁊ dernais de iosroi langeum 
⁊ de huions. qui fut de canb̾nsis 
⁊ doubon dus qͥ out ancmaubri 
⁊ dou uillain qͥ out a non. hui 
De son afant cyon ⁊ moranim 
D elaltemant qͥ out anunouci 
⁊ de douon . qͣ bordiax fut ocis 
⁊ de. Gautier qͥ aut nonorphentir 
⁊ de Get. bebon uassaulhardi 
⁊ de uñmon quocirent sarr̃ 
⁊ de Guill. larguillꝰ. demoncin 
⁊ cil lidient mlt' bienla deu m̾ci 
Qꝰ mortauens lorguill̾. frod̾. 
Nꝰ naus boit mat̃ ioians endeuint 
indous cesaains u̾s be cielentandis 
Ptinc boruelle ⁊ crestut le pais 
G rans fuc la festeq̃ li fis Gar. fist 
uiii. iors ceiornent ieiant ⁊ osbaudi 
Et au nieuãunt ce st̾ tuic deꝑci 
Et grranuille uĩt .ii. li marchĩ 
Gent quiaidoient a gurb̾. le gentil 
L ai ou deuoit nr̃e signe feruir 
& ͥ uaut Girb̾. le loheun deriut ar 
a les uꝰ en li roumanis ⁊ fems 
Explicit li roumans dou lohetant Gar̃. 
ꝓ.ui chioins mefet 
amuninu. auunuira. ara¬ 
