uitale tollat p̃miũ iuteniꝰ om̃e nꝯrium. 
purgemꝰ om̃e pessimũ. Dĩa pat̃.¬ 
e sucis antit̃minũ rerũ ereator poscimuᷤᷤ 
Put solcta clemencia ss p̃sul ad custodiã. 
P rocul recedant somnia o noctiũ fant.i 
mata hostẽq nr̃m cõiͥme ne polluantur 
corpora. P rã pat̃ om̃ipotens ꝑ ih̾m xp̃i. 
e londitor aine sydersim In ad uentudnt. 
¶Let̾na lur credenciũ rp̃e redemptor om 
mũ exaudi p̃ces supplicũ.uicondolens 
nceritu mortis perire scłm saluastimũ 
langiidĩt 
lum dõnansᷤ rgis remedium. S ergente 
amindi uesꝑe uti spons de chalamo eglluᷤᷤ 
nonestissima uirgis matͥs clausula. Cu 
lus foit potendiȩ genucuruant᷑ omĩa ce 
tostia t̃restria a fatent᷑ subdita. O cca 
sumso̾i. custodiens luna pallorem recinens 
capoor in att̾s relucens certos obseruat 
lumites. Te dep̃cam᷑ agye uenture iudex 
scłi conserua nos intempore hostis acelo 
ꝑfidi.Laus honor uirt᷑gła dõ pat̾ filio 
una cũ sc̃õ spũ insemintiia scła amet. 
Ferbum suꝑnũ ꝓdiens apatread catut᷑. 
oum ea iens qui natus oibi subuenis cur 
ssidecliuitemperis.Illumina nẽ pectora 
nole concina autłito ut p̃cmio 
suit pula tindemlubrica.I udegq cũ 
tauerie rimarifacta pectoris. reddenᷤᷤ 
ucem ꝓ abditis iustisq regitur ꝓbonis. 
unc detu artem malis ꝓ qualicate cmi 
ũ s: cũ beati cõpetes simul ꝑhenineꝰᷤ cel 
L aus honor inet qła.ad nad dim 
at ome sei̾m.ESiii. 
oli 
Fl .xxiii. 
ine.uccup. Corde natiss. 
collegio ut tuo ꝑꝑitiatus int̾uemu dñglil 
purgatos a peccatis iungat ceiciuib s ła 
honor dõ usqueqͦ aitissimo una pat filioꝗs 
uiclyto paraclyto cui lausẽ ⁊ pocestas ꝑ 
Fostis herodes impie xp̃m̃ aspa 
tho Ecepłiipdiouit 
i stephme qui uirtute caritat 
utus undiq dñt ꝓ urmico ex 
.Huroe p̃ces ꝓdeicto t᷑ nũc 
uenire qͥd times ñ Liripit mortalia 
regnat ad celestia. U bant magi qmuip 
stellam sequentes p̃uiam lum̃ reirid 
lumine dm̃ fatent᷑ munere. Lauaca 
gurgitis celestis agnꝰ attigit pecc̃a ques 
detiuit nos abluendo sustulit. Ndui 
potencie aque rubescunt ydrie uimi 
iussa fundẽ mutauit unda ouginẽ S 
Inpuritꝰ. sc̃e M arie Agnoscat om̃escłmi 
⁊ solis ortus cardine. Corde hat ea 
Ix more docti mystieo In auadra gesis 
Eseruemꝰ hoc ieiuniũ denodieris circus 
ducto quat̾ noctissimo.Lerce ꝓpheippis 
hoc ꝓͣculerunt post madũ. xp̾c rodempt 
omĩũ repͥatq factor temporũ. U cinur 
parduissuerbis cibis e potib lõno iocis tã 
iuus p̾stem incustoria. U itemꝰ aut pesi 
ma que subruunt mentes uagas s 
ꝙ demus callido hostocũ qraniudifd 
camus om̃s ernui clariemꝰ ꝯcquiuuti 
remꝰ inte iudicem fuctamꝰ mim iuapat 
Nris malis offenoimꝰ :uam dichementiã e 
de nal̾ desuꝑ remissor Ind ugentiã. OIem 
to qd̾ sumisᷤ cui liret caduci plasmatis n 
honerei nominis qa p̾cantur ateri 
ra tala qd̾ gessinꝰ auge honũ ꝗͣt 
plãcere qd̾ candem tͥ posim Intis pi 
H ra lieata tirtas cancede ssgi 
ut trucnioss sint tuͥa asiquaqa 
cheruis li gentis ⁊libers 
q fut peres gariu le redocei 
cuen begue qͥ tãt ot de bõtei 
ite la tresse uos en uorai ꝯter 
Ledans mes la uurable citei 
uit .i. duc q̃ mlt' fist aloer 
ors caue fille qͥ miłt ot de biautez 
se se uot puis li dus remarier 
La pucele qͥ tant pooit anier 
eus lorc ꝑ son droit nõ nouier 
dus t̾uc larges ⁊ cortous p᷑ dou. 
  loberãtne fait les toruois crier 
r eucendeil port enul qͥ tatt per feist aauier 
dets deu demaistes .u. filz auoit li preuost fut lanuez 
bone chansõ plalt Qnͣt li borois fut uiors ⁊ deuiez 
uos a escouter 
des loharans uꝰ 
uoromes chant. 
Et sui .u. til qui li ereut remez 
Mais li puos ait les gu̾s hiretez 
Del guͣt auoir q li estoit reuiez 
L it li puos tot a des uarchader̾ 
Ses auoirs uait delai uier desai uier 
Et ꝑ les foires de la crestientei 
I l ait tresor si tres gut assãblei 
Qͥ l fist fermer chastiar ⁊ richetez 
S i gͣnt trelor seiguor ait assambler 
ete est sa feme la duchese auisq' Q' il nẽ seit plus le cõte nõbrer 
us ours uestoit dela dauie remes .xxxii. aus ait garde le regney 
ar ditles seit per estrãige reguey 
Q aius niarcheans ueni fͣnͣt derolez 
Ne peleriuis murtris ueestranglez 
Ls poures auoit en boue loiauces 
Lorguillous riche deliu tiẽt eu uilce 
hui miais drouies seignor del duc ꝑler 
Uu ior manda dedeus mes sa citer 
Le cuen de bair ⁊ sou fier pareutez 
oni aeearuies ⁊ ił. ⁊ ces barns Et qnͣt ilfurent ueru ⁊ assambles 
ant iespandit lifrãs dus uatiuu Et dist lidus baro̾s oruientender 
Nl endetra si fors la ducice 
a preuost ot q̃ mlt fist aloer 
son droit nõ fut thieris apclez 
Ie suis li poures sor saĩs le piꝰ iurer 
Nai q̃ dependre ne ue nai q̃ dõner 
Auuers lombars sui s forrandetez 
n oharũuenot plꝰ biau baidiał ꝑͥ bors ꝑriles ꝑ cliastir ꝑater 
arge cortois por boi ꝯsoil douer 
Qie ne sat ꝯment puisse fiuer 
npeire auoit qui tant ocricheiei Se ne uant mes ma nurable citer 
e plul richiehionie eu la crestiẽte. Et lehieraite certe na ducha 
Dist tez paroles dõc il fisbablaniᷤᷤ. Nemarcheans murdris ne estrãc 
Gentis hons sires qnͣt ꝯ soil demãdz .i. e lai troitei toz iors enloialte 
U ez ci mafille qͥ tant a debiaute 
Ilueuait pruice eu la crestiente 
Q̾ ost uia fille paure ue espouser 
P or la graut dette dõt ie sut endete 
Consilliez moi por deu deuiaieste 
A dõc parla .i. traitres proutez 
D ourai le uꝰ sanz poĩt delarester 
De uꝰgnͣs decteiꝰ pͭ coiuꝰ demente 
T ais .i. p̾uost qͥ tanc ait richetez 
Ses cors est tiẽs ⁊ il ⁊ ceschaicez 
Tolez le tout si uꝰeua quitez 
D el renienant aurez encor assez 
Li dus leutent le chief a encliue 
D une gnͣt piece ne pot .. mot souer 
Et qnͣt parla oroiez sou pauser 
ꝑ boi uassalz ꝯsoil uiauez dõne 
M auais me samble ꝑ deu deuiaiste 
Car mes p̾uos ꝑfait tant aamer̾ 
Ie lai troue toz iors en loialceit 
.xxxii. aul ait garde mio regnei 
P oure neriche noi delui blanier 
E t despandut ⁊ largemẽt dones 
E t kau doi ge mõ puost demãt 
.xxxii.aus ait garde mõ regnes 
A ius peleruis ui fut a descolez 
Uus qrieus parla q̃ olt fist aloes 
M onbeliart auoit agoueruer 
Ou uoit le duc si lait araisõue 
S ire fait il faites pais encẽdez 
Li uos p̾uos fait forment aloer 
Poure ueriche ne noi delut blami̾ 
Bieu seit prodoie seruir ⁊ houora 
eutis dus sires dist li qũl signa 
Semeu creez ur̃ẽ fille ayeles 
Uos la dourez uos loĩ p̾uost chiat 
P lus belualet en .xiiii. pais 
Ne nait il mies plus prou ne pl lu 
E t iai le mien folement aloe 
Ielai croue tor cors enloiante 
Prau de lauoir dõt il est bñ garna 
S i en aquite ta terre ⁊ tonpais 
Qnͣt apousce a uerait apelis 
Forguillous riche celuitĩt enuilte a douc sa crie li grant ⁊ lipaz 
Et le boun poure aidair en loialte G entis bons sire li quẽ ait mlt bũl 
Se li pͥuos qui tãt fait aloer. 
E t il respondẽt belemit nõ euuis 
Dou gͣnͣt auoit q̃ li estoit remez Etien ferai dou cot auos deuis 
D e ꝑt sou peire qnͣt mort fuc ifinsz 
Q epdet ancoste silait marcheãs 
Et gueãgnie ⁊ lesieu auiasse 
i dus parla qͥ milt' fist aloet 
Qnͣt le me iuge ⁊ midite ⁊au 
O. rois est ken faice tote lor uolẽte 
⁊ espont li dus ⁊ ꝑ uiai lesaurez 
T uit mi osoille ⁊ iui iuge ⁊ iper 
Q̾ ie te doĩgne ayelis au uiscler 
E t si aquite ma t̾re ⁊ mõ regne 
E t qnͣt auras uiõ enfãt apouse 
De tou auoir donc tu ais tel plante 
Qa saint se pucre certe uorrai aler 
Se prant la rante de la gͣnͣt duchee 
Tant q̃ ie soie enu̾s tot aquitez 
De ton auoir q̃ portrili outre nier 
Li pecuos lot color prist amuer 
S ire dist il merci por amor dei 
Ne suis pas dignes deuꝰ fille apouse̾r 
I ai tant dauoir iene le sat nõbier 
Si uariez ma dame ole uis cler 
entis dus sires dist li p̾uos chieris 
la quiterai uꝰ terre ⁊ u̾ pais 
Si marez pordeu ie uos en pet 
Li queus de bair en ait apres parle 
Sencis dus sireu petit mentendez 
U os coisius suus ⁊ deuo parente 
L aur̃e fale aielis auis cer 
a uos preuost la uos couient douer 
P or la gnͣt dece dõt iestes endettez 
A sauit sepucre arez rocors uoe 
Qnͣt li preuos qͥ caut ait de bonte 
a ura uos fille amoillier espose 
Et uos pais de trestot aquice 
Ne son auoir dõt il ait tel plance 
Prenez ensire tot auos uolente 
A tant degens cõ en uorrier mener 
Por rostre uoie a quiter outrenier 
Et li preuos teigne cot le regne 
Eu leu de toi ensoit sires clamez 
Et soir en ist de la bele auis cler 
Tigue la t̾re si soit sires clamez 
Si uiaintenez uoterre ⁊ uos regnez 
Et lauient chose qͥ reigniez dot᷑ nier oi a danoilele qui tant a clerleris 
E t dist li dus bieu fait a creauter 
A douques ait le sieu p̾uost ui ãde 
Et il iuuit il ⁊ si parantez 
A un hait home aconte ou amarchis 
Li dus lentent a regarder lait p̾s 
P itier en ot belement li ait d̾it 
p reuc dist il cutendez t petit 
a grant meruoille estoit biar baichel̾ ꝑ sauicestene ou ihus est serriꝰ 
Dun chier di aꝑce estoit cescors pare: 
Ou palais moute li p̾uos naturez 
Ouuoit le duc apiez liest alez 
Q ͣnͣt ingie lout mibonie ⁊ nu ami 
autreq̃uos fraas p̾uos siguoris 
N aurait ma fille qͥ tant a cler le uis 
Mais li fraus hous leu ait sus releue li p̾ͬuos lot aupiez li rait cheir 
dist li prcuos uos malie: cimaude 
Dites biait sire laur̃e yoleate 
L iez fut thieris li p̾uos uaturez 
Qu̾c ot le duc sõ sairenĩt utree 
Q il aurait ayelis aiis cler 
Aupiez lenchiet ꝑ gnͣt hunulice 
Mais li frans dus len ait sus releue 
A donq̃s fuc tost lauesq̃ mauder 
A sa chapelle fait sa fille apouser 
G nͣt sout les noces ou palais prĩcipel 
C hantẽt ⁊ notens uiolenc ci iugle 
E t li puos les fait toz bñ loer 
T ant adouei copes hanas ⁊ neif 
Et maizerius ⁊ blias dor ourez 
Q̃ tuit seloent del nouel marie 
Les uoces out .uiii. iors plãiniers dure 
E t li dus ait. fait. son oirre ap̾ster 
A tout .iii. deson riche barne 
De lauoir prist amit grande plãcei 
Lidus a pele ces princes ⁊ ces pers 
B arous fait il faites pais entẽ dez 
Uez ct thiert mou puost nature 
Q ait mafille amoillier apoit se 
Ie uos comans siq̾uer ꝯuꝰ mauez 
C õme mõ cors le teuez enchierte 
D e loherãine soit toz sires clauiez 
Le reteurai mes riches ericez 
Ue ci tua fille ayelis auiscler 
Feuai plus doir a cut puisse doner 
Q ua pres ma mort teigne mes heritez 
Ie ueos en pri faites li fiateit 
Et il ce fissent ue loitseut raufuser 
Ua sau li dus ⁊ il ⁊ ces baruez 
A saĩc estene uait ogie deuiander 
E t lieueq̃ ait la uiesse chante 
Gnt fit losfraude qͥl misent sor late 
a pres la uiesse li fraus d est mõte 
Saise sa fille qnͣt uint a deseuter 
Illen apele qu̾t seuint a terner 
Ma belle fille dist li dus entendez 
Seie uos ai basseuiẽt marier 
Ie uos couaut si chier ꝯuos mariez 
Q̾ li tigniez ⁊ foi ⁊ loiaute 
Seu mait fait faire ma fille pouree 
S ire dist ele de ceu nestuet dout'. 
Iai ne ferai euus lui fausete 
Mues me lairoie toz les mẽbres coper 
Q̃ ue li porce ⁊ foi ⁊ loiante 
T hieris dist il amoi enentendez 
G arde auez mat̾re enloiaute 
Ie uos ꝯmant sichier ouꝰ mauez 
La poiire gent q̃ uoiant ne greuer 
Teuez materre eudroite loialte 
Dist li p̾uos si ou̾ ꝯmaudez 
Au departir lors est li cris leuez 
Ploreut pucelles borioises auis cler 
E t cil de uies la uurable citei 
Le conuoierent ꝑ boue uolence 
Li dus baisa sa fille oleuis cler 
Puis le preuost a deu lait ꝯmãde 
Lors retoruerent en la lone cite 
r eutendez por deu qͥ nementi 
Sorez chausou qui bũ fait aou 
Li fraus preuos qa pousa ayelis 
Mais seulemĩt .iiii. aus u̾ respitez 
Fres q̃ uairous le frãc duc naturel 
C il reuendra de ꝑ delai la mer 
berui lentent le sant cuide desuer 
Peire dist il quest ce q̃ dit auez 
Por amor deu qͥ eu croix fut peuez 
Le nos requier q̃ armes qie douez 
Q rre uodrai les gnͣs groĩ morte. 
Ou ie uodrai le mien cors esplouer 
Se dist la geste qͥl engendra .i. fil 
A baptisier la pelait ou berui 
P uis fuc icil ch̾r de baut pris 
Q lfist les uandres a gnͣt dolor feuu 
Car il uania le barou .s̃. Benu 
E t. s̃ aicaise ⁊lecors .s. quentin 
Li damoisiaus fu soauet norris 
Q nͣt oc .ui. aus mlt' fuc gnͣs ⁊ fornis 
i damoisiar qͥ tanc fist aloier 
D esches de taubles fut bñ endoctriuez 
Er ala colle fut bieu .iiii.ans passez 
Taut q̃ il sot escrire ⁊ enbuiener 
M ais plus ni uot li da motsiar aler 
Son cheual sot poindre ⁊ esperõner 
E r aquitaĩne mlt gentiluiẽt ioster 
De bones teches estoit en doctriuez 
N e qa luitier li poist ꝯtrester 
Onͣt ot .xii. aus uilt fubiar bachel dist li p̾uos uaigars lai moiester 
ar deu biax filz dist li p̾uos thieri 
Qͥ ne gaaigne tost seroit espouris 
Uns gnͣs tresors estmilt tost desouz nus 
ꝑletresor q̃ ie si gnt ꝯquis 
Oi ge u̾ meire la duchesce aucl uis 
Auec uos oncle enirez ⁊ pourtis 
C hargerai uos biar fiz de mes escres 
Q nͣt ot .xu. aus tant fut guͣs ⁊ forme .iiii. mars q̃ dargent q̃ dor fui 
Queu tot le regne uot si fort baichel Sachaiterez ⁊ don uair ⁊ dou gris 
Il uoit son peire sel prent a apeler 
Clir sire me faites a douber 
Des dras de fland es qͥ rendrõt il prouir 
E t des malz qui uendrõt de pairis 
Ha inas ⁊ coupes ⁊ des chiers uiarerĩs 
Port̾ uuel armes iamar le mescroirez fiz soies saiges pordeu qͥ ne mẽti 
Cornoi uuel qͥrre per estraĩge regue 
Li preuost lot le sanc cuide desuer 
Siax fil: dist il quest ce q̃ dit auez 
Li uos taolz est aucor outrenier 
Ou il grroie sarrazius ⁊ esdez 
Se uos estiez ch̾rs a doubez 
h erui lentẽt a pou nẽ raige uis 
P eire dist il ce quest q̃ tnais dit 
Ne me ꝯuois ne euuair ue engris 
Ne on chier dras se ie ne lai ueirt 
O nes mecouois en .i. faucon genti 
Et en breches ⁊ en destriers de p̾s 
T rop despandriez brax fir bũ lesauez M ais ch me faices ielx pri 
L i preuost lot apoi uẽraige uis 
bance la panie ⁊ uait ferir hut 
Gar son dist il uiar losaistes gelir 
ꝑ celui deu qͥmaĩt au paradis 
Se tu ne uais a la foire aproyras 
E unon ostel nete uauras gehir 
E t mirai eire ce dist heruis 
P uis dist en bas q̃ il ne lentendit 
ꝑ celle crois ou li cors deu fut rais 
Qũt ie uendrai a la foire aprorins 
Ia chacerai mon bour ⁊ mõ deuis 
s en meuti pas li damoisiau gẽtis 
i uelenieat acoille lor cheniui . 
u ne gnͣt lue les couuoia thieris 
A de partir a lait baisier sõ fil. 
f ils soies saige pordeu q̃ ie tẽ pri 
M aiigier ne boiiree ne aler uerenir Et loudemaĩ enremanda .uiꝯͦ. 
Li anoirs fut chergiez sor les rõcins T̃ ant despeudit li damoisiar get 
Qnͣt tu uendras a la foire apobins i i lou c iastoiẽt. mais pormiant lo 
Trop ui despendre biax fixieletep b iar siremes por den qͥne menci 
U n maĩgier riche mie faites estabhe 
De marcheanz me mãdez .uisi'. 
T restoz les fait sertir lenfes heruir 
assez douer ⁊ pain ⁊ char ⁊ pui 
Grues ⁊ iautes ⁊ maillars ⁊ perdris 
E t qauqestuet il preudouue seruir 
Et autier ior .xii .xx. li marchiz 
E t auquart ioi en ot biẽ .xli .xx 
T restoz les a ⁊ bũ ⁊ bel seruis 
Assez douer ⁊ paĩ ⁊ char ⁊ uuz 
Au debarcie ot chascũs .i. tortu 
G ros fut de cire cuibrase porieir 
A ins q̃ uiii. iors fuisẽt toz aools 
L espont li enfes si cõ la ch̃sõ dit 
P lus de .M. orars q̃ dargẽt ⁊ dor fur 
Sui oucle en furẽt corresorqmteres 
Sien nos entent pere ce dist hui pͥ orcoi despenz largent et lorfui 
Lors sen recorne qnͣt orẽt ꝯgieps Q te charga li tiens peres chieris 
C il cheuacherẽt trestot droit u̾s ꝓuĩꝰ Qnͣt departis uoir deuici si fart cit 
D elor ioruee ne sai ꝯte tenir 
Et tu renis a la foire aprootus 
M ais ne fuicrẽt se uindrẽt aprouiᷤ p or achater ⁊ dou uair ⁊ dougres 
Or escoucez q̃ fist leu fes heruis Des deac de claudres desquaz depart 
Q uec ces oncles ne uot ostel tenie s atus seras saiches anrenent 
u u en decuit del tot a son deuis 
S ou oste apele belem̃t li adit 
Caisiez uilãĩs se lor adit heruif 
Peleners eit si cõilnest auis 
Siax tres dousostes ce dit lẽres liui ꝑ ce le crois ou licres deu fut mis 
Uos eudõrai cil uꝰ uiẽt a plaisir 
M ais q̃ dargẽt me raudez .i. petit 
Ia chacerai mon bõi ⁊ mõplaisit 
Neuẽferoi poruros .i. angerui 
Il euꝯtrait .i. escuier de pus 
Q cheuachoit .i̾. destrier artabi 
Sor sou poĩg porte .i. faucõcel gẽti 
A pres leu uout dui brochetet petit 
Et ii. luirier plus blãc qͣ flor delis 
huis leroit aGoloser lait pris 
Illi apele belemẽt li a dit 
Escuier frere por deu qͥ ue mẽti 
M e ueuderoies cel dest̾ arrabi 
Et cel broches ⁊ cel leurier de p̾s 
⁊ui oncle loient sen sõt graĩ ⁊ niden T aut q̃ mẽ puisse raler ẽ mõ pais 
Mais ne loserẽt ne tochier ne ferit O ist lescuier uos megalez amis 
Por ce q̃l seuent gͣnt ⁊ gros ⁊ fori I ou fas par deu celi respõt huis 
I lacheterẽt cen por qot il sont quis Oi ais ie me dous de uos dou repentir 
T ot droit racoillẽt en u̾suieelor dut alant neu a lesciuier respõdit 
Aaz en la foire est demorez h̾uis e uos randra .x .lb. desberlius 
Pu ior cheuacli e sor ceniur arabyi euai assez certes ce dist heruis 
Ole chastel del boĩ borc deprouins a douq̃s prist le faucõ mõterdui 
D ist lesciuer. oil biax dor a mis 
Et ie lotroi certes ce dit huis 
a ndui eu uot en lostel signori 
h uis li baille ⁊ largẽt ⁊ lor fui 
E t cil le preut uoleut̾s us en uis 
P uis li raudit .xab'. desterlius 
Ieuai assez certes ce dit h̾uis 
A dõques prist le faucõ mõcerdiu 
E t le dest̾ ⁊ le brachet petit 
Et le liurier ne mist pas euobli 
Liescuiers fut formẽt esiois 
I l estoit poures ⁊ dauoie mlt mẽdis 
T res or est il riches ⁊ meuãtis 
C ar rachet̾ poroit biẽ son pars 
De bargingnier ue sai ie riẽs amis i lracheta bors chastiax seiguoris 
us .oi. que dariant q̃ dor fui 
Q nͣc detes ot li esciuers gẽtiꝰ 
Q̃ me charga li oneus peire chierisl enfes huis a sõ ostel sen uuit 
Por emploier ⁊ euuair ⁊ engris 
Ou uoit son oste a apeler le pust 
E ndras deflandres en iualz de paris h ostes dist. il arriere eu mõ pais 
Mieu esciantre. ieu ai despadit oil m an uel alerarriere aumõ deuis 
Le reuieuant eu p̾uez biax auus i esces paiez gardez ui ait mẽti 
T rois. oules myars q̃ dargẽt q̃ dorfĩ O il biau sire li ostes iespõdi 
Onq̃s plus large home de une ri 
Gueaignie ai enu ce dex mait 
Sor reueniez biax sire en cest pau 
L i miens oste. uꝰ est a bãdon nu̾ 
M lt' gnͣt mercis hostes ce dist huis 
a tant montait si fut li ogie pͥs 
A p̾s son oucle en acuec sõ chamũ 
Not pas erre .ii. liues ⁊ deau 
h uis le uoit li damoisiaur gẽtis 
A p̾s sen uait 9tremot .i. lairis 
buis lait corre le dest̾ arrabiz 
A pres lau uait porgnãt tor a deuu 
B oins fut li chnens tost ot leliurier 
C ele pait uait li damoiuar genti 
Uint aluirier la proie li toli 
Lichieus rescouple. or oez q̃ il dist 
Q u̾c sant .i. lie ures fors del brulec tior i nelemẽt racoillẽt son charaui 
Desor sa proie li bouus faucons sa sist 
Cele part uint li damoistax huiõ 
Iuelement sa proie li recint 
Losel reclanie li faucous li reuut 
Se uiaist dex oisiaz ce dit huis 
Ne te douroie q̃ mie douroit saĩt lis 
Paris ne chartres ne le bore .d̃. denu'. 
Preut le mallart lez le lieure lait uuis 
P assent les mous les c̾tres les lairiz 
A tant la tandẽt a deuiãd lont pus 
Siax sire nies pordeu qͥ ne uenti 
Ouest lauoirs q̃ seu uiẽt aples t 
Qais achetei ala foire a pairis 
Seiguor por deu ce dist leufes buis 
I ai acheteit cest bõi destrier de po 
Et cest leurier qͥ ait .i. lieure pris 
E t cist fancõs .i. maillart abaici 
Si mait dex qͥ maĩt enparadis 
Q me douroit chalous tote la cit 
Troies uebair. ne le boure deprobuis 
Lez uu est an uus mailsars li sailli Ne li douroie sõ faucõ mõterdiũ 
uaut sõ t̾aucõ li dauioiꝰ ar gẽtis 
Aps legece li damoiliar gentu̾ 
Ie cest liurier ue cest dest̾ de pris 
Sui oucle loieut chescũ engeteuris 
B oius fut loisiar uait pas del toc fai G arson fout il best su q̃ tit ais dis 
A premuer tor le maillert abaiti 
Trestoz des ougles el broou li ferit 
T ot ue ualt uie .xx .lb'. dascerluis 
Sou bais doue q̃ dargẽt q̃ dor fin 
St lõ deurat en remãda .uiis. 
P uis .xii . ⁊ apres .xut. 
Sire.os. mars q̃ dalrgẽt q̃ dor fui 
D espandit bñ li ur̃e filz huis 
Li puos lot apoc nq̃ raige uis 
Le dest̾ hurte des esperõs nrassiz 
Lonc la riuiere reuoit leufe̾s h̾uis 
D esor son poĩg le faucõ seignorr 
S z le p̾uoit grains ⁊ maltaleutis 
E u son poĩg tiẽt une uerge deliz 
iiii. łb. despandut a prouius 
Paitus serais certes areueuir 
Ie uos euchat seignor ce dit huis 
a tant cheuadhẽt sacoillẽt lor chanũ 
Passent les t̾res ⁊ les amples pais 
De lor iornees ne sai coute tenir 
Uuirent a mes droit a .i. uiilrk edi 
uus messaigiers le cõtait athieri 
S esfis reuiẽt de la foire aproutus 
Li preuos lot ml't ioians en deuiut 
S i faitement ꝯuos auez oit 
El cheual mõte de mes ce departi 
Et la duchece la bũ faite ayelis 
En est moutee sor le nuir alrabi 
Ele estoit suer a damoisia hut 
D e laist estoic si cõ la chãsou dist 
Isiues sont de la mirable ci 
Mais en po dore aurait sõ cuermarri a delon fut noelee dor fui 
Sens deffience a la ferie herni 
Gnt col li done ꝑ desor le sorcil 
Et auec lui mãĩt louois seignors l ecur liront ⁊ la char li feudi 
Li uermou: sans ꝯtreual desseudi 
S auglant en ot ⁊ la boche ⁊ le uis 
E t mainces dames cherachẽt auecli Et ꝑdeuãt le pelison hnun 
E t si estoit la fõme a boĩ borioit badri h uis le nort apoc nẽraige ris 
E t li p̾uost poĩt le dest̾ de pris 
S es freres encõtre qͥ uenet̃ lechaitũ 
Il lo: demande ꝯiali porez oir 
Seignor baron ou est mes fiz h̾uis 
A chata il cest auoir a proyius 
Nenil biau sire hescũs li respõdi 
Liure t̾il qnͣc uenins aprouits 
a rec nos ne uolt ostel teuir 
U n en rerint del tot a son plaisir 
D e marceans lormanda. ui. 
Il mist la mãt abrãc qͥ fut forbis 
T ot erraumĩt uot sõ ꝑxire ferir 
Qnͣt sui .iiii. oucle entredouz se sõt uus 
E t li blasmerẽt belem̃t li out dit 
Biar lire tites por deu qͥ ne menti 
Por coi uuez tu le tien pere ferit 
huis parla ꝯiai porez oir 
ꝑ deu puost trop ꝑ estes hdis 
S eus deffieuce me ueuistes ferir 
S i mait des qͥ maĩt en paradis 
Ne maussiez p̾uos engentus 
Iai uos tossise le chief aleac fabo 
a tant ez uos la duchoise qielil uecẽa 
Qnͣt uoit sanglant le damoilel huil ꝑuilen apele le damoisial h̾ui 
La gentil dame qnͣt de panier reuĩt dedaus .uii iors iel uꝰ rendrai gari 
f ors q̃ mes peires icil soit defors uus pͥ or a la foire droit augui aler 
I auiais uies cors ue geirat delez ti Oroit aligui uet paris la cite 
Si la la du choise biax sire ielotri R os li meĩrons ce cest u uolentez 
De la destrece li cuers li est faillis 
Elle cescrie duremet̃ a hauc cris 
Qnͣt len redrece li lignaige genciz 
l a genti da me qnͣt depaier reuĩt 
Elle cescrie durem̃t a haut cris 
ꝑ deu p̾uost ml't' ꝑfustes hardes 
Q nͣt mou en bãt osaistes aĩ ferie 
P deu pͥuos naferic pas ati 
Q' mariage de moi ⁊ de toi fist 
a males armes soit cescors deꝑtis 
ꝑden p̾uos la duchoisse li dist 
Se droit ne faices adamoisel depͥs 
Li p̾uos lot lors apie dessendi 
Ouuoit la dame apie li ua cheir 
Merci dist il douce luer ayelis 
Qar ie ferai uos bõt ⁊ uosplaisir 
Or faites droit a dauoisial gẽti 
S ire dist il por deu qͥ ne menti 
Gnͣt merci sire coli a dic h̾uis 
i est li ences asõ pere acordez 
aioie en entre dedens mes la cur 
O u palais uontẽt gnͣt iore õt deuis 
C hautẽt ⁊ notẽt uiolẽt cil iugler 
l esteit seiomnẽt dedez mes la cice 
l i adost passe .s̃. renu aucretel 
E t la toz sainz sa proche la norel 
Q̾ sur .uii. ouclz se rsõt ap̾ste 
l e puost uoient silẽ ont apele 
S ire fout il en uer uos encẽdeiz 
a la gnt foire qͥ est ap̾s uoiel 
i rous biar sire seuꝰ le ꝯmãdez 
Nos uuoirons herui le baichel'. 
Ie croi biax sire qͥl ce loit amadez 
l i p̾uos lot un poccest p᷑pensez 
Uos lauiandrastes se der ⁊ fouuaist a pres respout ꝯiatoit porez 
d ist li p̾uos dame tot aur̃e plasir pͥ deu nu frexsie cuit bũ dit quez 
Uuit a son fil celi pria uierci 
I r escouce. delboĩ p̾uost ge̾til 
Merci biaus fiz por deu deu deparasiᷤ l hui manda ⁊ li dõziax ibuit 
U o maltalant uie pardouez ici 
Tant li pͥa la duchoise acler uis 
I Et li boriois de la nuable cit 
b iar tres dor fãs de li a dit tuers 
A ucor uuelie le corige de 
Fill a prouer tu iras aleiger 
Q̾ li ꝑone li damoiuax huis Et porteras beax fix demesesceu 
Q uobuenie qͥ la plaicterit .xui. orars q̃ dargẽt q̃ dorfia. 
out islit .kl. li rois poesteis 
L uim ais ꝯmẽce gnͣt istoire areuie 
D e gͣnͣt bataille ⁊ destor esbaudit 
Tres oi sau ua li damoisiax huis 
a uec ces oucles a la foire alaĩgni 
hui mais dirons seignor debiauteis 
C ꝯ̃me ces cors fut tolus ⁊ rauis 
ez seignor por deu de maiste 
De biautere uꝰ uoubie ꝯter 
P or achater ⁊⁊ delxair ⁊ del gris 
Des dras de flandres qͥ uẽrõt aligni 
Fils soies saiges por deu qͥ nemẽti 
Q' ꝑ la crois ouli cors deu fut rais 
ꝑ saint estene ou thus est seruis 
Se per lauoir cõ feis aprouius 
O n mõ ostel ue te uatras gesir 
M aiug̾ ue boiure ue aler ue ueur 
Toi ꝯuandra foie ꝯmecheitis 
Et ie lotroi peire ce dist huis 
Oi sai lauoir sau uai alaigui 
Qli siens peres uelot ue cucendi 
ꝑ cele crois ou li cors deu fuc nus 
Qnt ieuendraz a la foire a laĩgui 
I a chatersi mõ loi ⁊mõ deuis 
D ex quel achet li damoisiar ifist 
Q. l acheta la bele luautrer 
Su auteut t̾re eu estrãige pais. Cõme ces cors fut raiz ⁊ rolez 
Oou oi despaigee u uorromies ꝑler 
U ielz fuc ⁊ frailes sauoit sou teͬs use 
P iꝰ dist en bas li damoisiar gẽtis .xl. aus oc li rois en son ae 
A ins ne seuot li boins rois marier 
Un ior aburs sanirable citet 
E stoit li ron ousõ riche baritez 
leu a uele ces princes ⁊ ces pers 
S eignor dist il uers moi euentẽdez 
Mains puis cele orc signor q̃ u̾dic De moitenez u̾ riches heritez 
Rois denanarre ie crel auos parler 
De uorcigal le bou roi memandez 
La dameisele seignor q̃ ieros di 
  lefut fille auriche roi de tit 
i l a .xx. ans a ꝯpliz ⁊ paisez. 
Q' me proiastes demõ cors marier 
C ostantinoble cele ruirable ci 
⁊ es freres fut flores lirois gẽtis 
Qi houguerie aroit auiaĩteiit 
O r leel mõcors ce saichiez marier 
Querez moi fẽme qͥ soir de parãte 
a donq̃s parlerẽt li trais coronez 
I cil fut peire bertain ole cler uis l inches iois darragõ la losez 
Q̃ prist a fenie liricizes rois ꝑepĩs f raus rois despaigne dist il oreutẽdez 
e au sai une qui est a marier 
Fille est deroi ⁊ de gnͣt paraute 
De li plus bele en la crestieuce 
O ais ie sai tant sõ cuer ⁊ sõ pauser 
Q ue panroit houue deuiere nei 
Oues se lairoit toz les mãbres coper 
Cil ne creoit ouroi de maiste 
Mais saichiez bieu gẽtis rois geronez 
De cors deuis ne detres gnͣt biatei 
Ne croueroit dedãs le mõt sa per 
Li rois lentent si fut toz trespẽsez 
Le roi apelle ꝯiai oir porez 
R ois darragon tãt le niauez loeit 
ꝑ mahouiet cui ie doi ahorer 
Se ie neiai la pucele auis cler 
De duel morrai ie nẽ pieschaper 
Dist li rois sire qest ceu q̃ dit auez 
I e couois tãt sou riche paraute 
Aius en morroie he. mile aruie 
Q̾ leulliez amoillier ie aper 
Senecreez ou roi demaiste 
Lirois lent ẽt uu poc pust apeuser 
Ou uoit le roi sel prẽt aapeler 
R ois darragon distil or entendez 
P or la pucele q̃ mauez rãt loe 
Croira en deu le roi de maiste 
E t mou baruaige estouerait leuer a uroi despaigne qͥ taut ait defierte 
Q uel leuit le chief aurais core 
R ois dauagon faites cost si alez 
De portigil le fort idi coronue 
Aroi bustaice de ꝑt moi enirez 
irois hustaice est enꝯtre ailz ale 
irois se rout baisier ⁊ acoler 
Lois darra gon por deu de maiste 
Est ce besõig beu cest pais reuez 
Ce dist hustaices li fors rois corõnez 
Sil bian sire. ⁊ ꝑuiaĩ le saurez 
irois desgãigne qͥ taut fait a dout 
P uos uos mande salus ⁊ anuste 
or ur̃e fille qui tant ait debiaute 
uoir lauuet amoillier ⁊ il per 
Et se ferait baptisier ⁊ leuer 
Doerait la boiu rois de .u. citez 
D e .x. chastiar ⁊ datretãt fertez 
Lirois hustaices qnͣt les ot escotez 
eu en mercie le roi demaiste 
Saignor dist il ie uel doi raufuser 
I uns la donrai uolentiers ⁊ degrei 
Mais qͥl ce faice bapti:ier ⁊ lerier 
  tel couent ꝯuos dire morez 
Q' la pucele deus mois uie laisserez 
Qnͣt uos aurez si aluec seiorue 
Direz manuoist beatris auris cer 
P or soi auior ⁊ por sa gn̾t biaute 
ie uie ferar baptisier. ⁊ leuer 
E t ensaĩs fous baptisier ⁊ leuer 
P or biatere qͥ tant it debiaute 
Ie la dourai de.u.riches cire 
D e .x. chastiax datretãt feruetez 
E t cil uie uuelt fa fille renfuserꝰ 
i ele deffi ⁊ ie ⁊ mes barne 
⁊ cil respoudẽt bñ lorserait ꝯte 
Or fout lor oirre maĩteuãt ap̾ste 
Li rois lor cherge or argeut asse: 
Oiaulz en moĩne .uͨ. barous armez 
p assent les t̾res ⁊ les amples rognez 
D e lor ior nees neuꝰ uuiel acõter 
Uuirent a tyr la nirable cite 
Uu mes le ua au riche roi ꝯter 
h e rois hustaice en uers uioi entẽdez 
l i rois despaigne qͥ tanc ait de fierte 
i liuelt auoir biatrie auis cler 
T rois rois uos uienẽt la bele demãder 
L irois lencẽt si fut toz crespausez 
P or soul icant qͥl ue cioit pas en der 
Lou roiterrestre qͥ maint entruute 
a biautriz le uait .i. mes conter 
D ame fait il uo cors est mariez 
B iatrix leutẽt teuremẽt ait plore 
Por ceuqͥl uiert baptizies ne leuez 
Ele se pasuie ne se pot ꝯtrester 
Ez lestreis rois entre en lacite 
S ignor baron tot auos uolante 
urerai uos certes aun autel 
Dedens .ii. mois a ꝯplis ⁊ passez 
Li maiurai ie biautres au uis cler 
e tel couent ꝯuos dire uiorez 
Q lirois iert baptizies ⁊ leuez 
E t cil li iure uolentiers ⁊ degrez 
aiole entrerent en la bone cite 
Li rois les fait seruir ⁊ honorer 
biautris out la pucele anene 
E t ou palais le sien cors aceme 
D er ꝯfut gente la bele aregarder 
De cors de manbres deuis ⁊ deblaute 
Saper nauoit en la crestiente 
Neu paieurme ue la puist outroi 
a la gͣnͣt table sasistrẽt adiner 
De sabiaute furent tuit trespãse 
Le uaing laissẽt pͥ sou cors regard 
A pres mauig fout les napes oster 
E us en sa chauibre uat labele auis cl 
E t la roiue qͥ taut la puet qnier 
L a nuit trespassẽt ⁊ li ior lor apert 
Q' li trois rois sout chausiet ⁊ leue 
Leroi eustaice prenẽt a apeler 
I entis rois sirc coueuant nos ceuez 
Delsairemẽt q̃uos iure auez 
Q uos nos amourois biautris auiscler 
E t dist li rois uoleucs ⁊ degrez 
ꝑ tel coneut quasi me iurerez 
Q̃ li rois iert baptisiez ⁊ leuez 
Qnͣt il aura biautrix apouise 
Ensi se sont pleui ⁊ creante 
Dou sairemẽt q̃ li rors ot nire 
Q̾ il douoit biautrt amener 
I len uientit ceu fut outre lo᷑ gre 
Car huis loc ligencis ⁊ li ber 
Uout sen lirois ogie out demãde 
Passent les t̾res les pins. ⁊ les regnez 
De lor iornces ne sai ꝯte nõbier 
P raus fut la ioie on palais p̾ncipel A bursenbreuẽt la nurable citey 
Nosa la bele son pauser descourir 
Li rois auoit un frãc prince baudri 
C hastiax tenoit ⁊ bors ⁊ placeis 
Not plus preudoure en tͤstot le pais 
M lt' si fioit li fraus rois seiguoris 
Il la u apele ꝯiai porez oir 
b audris dist il enteudez enus mi 
U eoir irai certes lenueͬ ch̾ fil 
U os Garderez uia fille biautrix 
Sire baudris iusqai mõ reuenir 
Ie uꝰ comaut sor lechief ⁊ tolir 
g ardee soit la bũ faice acleruis 
Ne uos doutez sire ce dist baudeis 
Q ar ce dex plait qͥ ouq̃s nemẽt 
G ardee iert bũ tresca u̾ reuenir 
bien uꝰ encroi dist li rois siguoris 
E t trois puceles a gẽt cors bñ assi̾z 
Dist la roine por deu ie uos enpus 
Quar a hustaice auõs tuit .iii. iire baudris en moĩue la pucele acler uis 
Encontre ua li fors rois coronez 
Uoit le baruaige en haut pͥst a crier 
Ouest ma femie ⁊ car la me deluree: 
De li ueoir ai si gnͣt desirre 
Qains pi ne poit doemir ue reposer 
Dient li rois tp uos poez haster 
ueue auons la pucele auis cler 
.iiii.staus ait la dame de biaute 
Q̾ nos nauiens ne dit ne derise 
Dedens cest mois la pucele auerez 
Lirois hustaice le nos ait creauce 
ꝑ cel couent ꝯdire nos orez 
Qausoiz serois baptizies ⁊ leuez 
Uos ⁊ ure homie ⁊ uoriche barne 
Ains q̃ gesiez a son destre couste 
Ne de son cors faisiez u uolentez 
Q̾ cotieuences loialmẽt li teirez 
I au sui toz prest dist li rois corõuez 
L a cirei fait errauc encortiuer 
Et por ces noces louafaire a tornꝰ 
Mais il faillit si cou oir porez 
Si uos lairomes del riche roi ester 
U airai ma uiece qͥ tant a q' le uis 
De biautrix uꝰ uorrõmes parler 
Et debaudrec coului leuot nene 
Crescai chastel uesesõt ar reste 
L a menãdie fist formũt aloer 
Leuiere ioc iardius u̾giez raiuez 
iau leu i ot por sou cors de porter 
lueq̃s ont nus beat̾x ait uis cler 
Saudris la fait seruir ⁊ honorer 
Cres ca .i. ior q̃ ntos morez ꝯter 
Ce fut en mai q̃ ou dist en este 
Biaus est li tẽs ⁊ uerdissẽt u̾pre 
C il oisiauz chantẽt doucem̃t ⁊ suef 
De biautr uꝰ uorroines ꝯter 
A matinet quͣt laule parut cler 
  a damoisele a gẽt cors honore 
ut ea la chãbre dedaus lelit pare 
er dist la dauie qͥ telaissil pener 
irois mes peres certes a fol penser 
S eu est bertaiu augẽt cors signoru 
Q nͣt lens en iert bñ eu saurõs ꝑler S ame font il tot aurẽ plaisie 
Si uos dirous doit riche roidegr m ais malle garde chascune dele fist 
Q souent plouresouẽt a cuer uiatri 
Tout por le roi qͥestoit. sarrazii 
Et sot le poil ⁊ chauu ⁊ flori 
irois ait fait tot sõ oure ap̾ste 
S ⁊ la roie cauec li wuet aler 
D eus q̃l ator il ont fait atoru'ᷤ. 
Uers houguerie se sõt achemine 
M ail porlon pere lõ coruge gehir ꝑ or aroi flore lauouele ꝯter 
D ame font celes si ꝯuos couiandez 
Car son roloir uoscreuc rẽfuser 
Une chemse blauche ꝯ flor depre 
O uc lors restue beates auuis cler 
Puis li uestirent .i. bli al dor oure 
Et uue gipe de gris seuz arrester 
E t puis li ont .i. inqutel aflube 
D uu chier diapre ml't ꝑ futbũ fore 
a baudes dor estoit mlc bũ oure 
G ardez ma fille de uraicuer uõ aur uaroi despaigue me cuide marier 
Eu honguerie irai ueoir mõ fil 
ou roi despaigne uol laroie̾ii b ieu garderous la biẽ faite biat̾r 
⁊ de sa fille la bele biautei 
ielz est ⁊ frailes ⁊ sait ces iors uiez 
i. qus ait il mlt' bñ daihe 
Le croit en deu nes qen .i. chien tue 
auaisse muez .i. legier baicheler 
rou ⁊ hardi por ces armes port̾ 
il neust t̾re. ieu en eusse assez 
relcoutez de la bele auis cler 
es trois puceles en prãt aapeler 
est iohennete oratiete auis cler 
ncel iardui irai por deporter 
or lou dous chãt des oisiax escont 
Q̃ plus cesplandẽt q̃ orfrois anerez 
P laist u̾ oir de satres gnͣt biatei 
U ars ot les euz sot leis colore 
Le crrout traitis si ot poli leues 
ie q̃ diroie de sa tres gͣnͣt biaute 
Nauoit sa per en la crestiente 
S i acesmee ꝯie uos ai coute 
a s .iii. puceles q̃ la ditrẽt garder 
D e lachamibre illent belem̃t ⁊ soef 
C onqͥs nel sot baudriz ue ses barnez 
D e la chamibre autrẽt enses u̾giez ranez 
l ai est ne uue beiltriz auis clẽt 
e lle sasist desor.⁊.pru rame 
p or le doiz chãt desoistaz esconter 
i es .ii. puceles len out araisone 
D a uie fout cles cil ne uos doit peser 
Un petitet si uos atauderez 
Si encoste ai uu biau pardiu ramie 
a ssez iait de floretes deste 
Clrapeles t̾aire irous se u uolez 
uu aure oelz ꝑ gnͣt ioliete 
D ist biaut̾r ceu me uiẽt bũ agre 
Mais ieuꝰ pri gaires ne demoiez 
D ames font eles orẽdroit n̾ raurez 
Elles seu uõt ensou iardui rame 
Aius q̃reuoient biacri auis cler 
Auront lescuers cortesonz aurez 
.U. esciuers aiłc richem̃t uiõte 
Duue gnͣt g̾rre estoieut recoruez 
E u lor pais seu uoloient raler 
⁊ l cheuachoiẽt lez le u̾gier ranie 
Li uus esgarde si prenc a auiser 
U oit biautrir desouz .i. py ranie 
S es ꝯpaignõs en pust aapeler 
Uez unefee eu cel u̾gier ranie 
Seiguor dist il por deu or esgardez s iautͥx plore mais el uose oier 
C il iegarderẽt la bele ole uis cler a biautx cuiderẽt reteruer 
Der dieuc il. biax rois de uiaiste ꝑ gnͣt amor .i. cbapelec doner 
T eli cors de dame ou puet estie tͦuere nͣt ue la tereuẽt le sẽs cuide 
S e nest pas fee par deu demaiste a sez lont quise miais nẽ puet tee 
D ome trestre est ces cors en saudre a haute uois ꝯmẽcẽt acrier 
Li uns ait tit le bõi brãc dac̾ cler 
E tiure de le roi de maiste 
Cele dist uiot le chief aura con 
Et la pucele uosa uuuiot sou 
E t cil la preuuẽt sẽz poĩt delait 
U ue gnͣt chape li out tostatlu 
L iuus la uiet sor souarsõ doie 
Desor le col del destriet abriue 
P uis seu illirẽt fors delug raut 
l ot uoie laissẽt si sõt dechanur 
D eu̾s un lois en lõt tot droiti 
Qu la forest de uielle auchorite 
illueq̃s se fiere por lor cors enoe 
Des .iii. puceles u uorromes ꝯtes 
T ost seroit fille dou chastel aĩ m̃bre b cacris dame ou est u cors a le 
Qͥ̃ cest chastel ait tot agouuer O a iestes uos p deu auos parle 
E t dist liatres qͥ leu poroit port O il len portoiẽt les frat̃s qbaro 
B ñ seu poroit en son pais uater O t les puceles ouc gnͣt duel des 
⁊ espont li aurres li eois deuiaiste E ns ou chastel en est li cris alez 
L e puist ꝯfõdre houir ⁊ u̾go̾der E t li loius pr̃ces bauou qͥ tac 
Q li lairdit se il len puet port̾ 
f ut ou most le seruise escont 
A ce se sont tuiensemible acorde E z uumesaige qͥcomẽce ac iez 
A taut entrerẽt ens ou u̾g rame pͥ deu baudus ortest mal enꝯtrez 
E t qnͣt biaute les uit li uoccer Tu ais ꝑdu brat̾e a uil der 
Mais sui barõs leu corrẽt releuer 
igentis hõs qnͣt reuĩt de pauier 
Iuoi escrie por deu nou me celez 
Ou fut li cors de beatrre robe 
Eu en deu sire. enro uerg̾ rame 
Les trois puceles oles uiaires clers 
abandri uinrẽt merci li ont crie 
N e chief euchies li out dit ⁊ cõte 
Cõme elle t̾ist le sien cors acenier 
i matiuet qnͣt laule parut cler 
Q us ou ugier por sa ioliete 
Nos mena u̾re ce fut outre nogre 
.x. Cmlc richemẽt aruiez 
C il ouon cors ⁊ rauit ⁊ role 
Iluire deu le roi de uaiste 
Q. cil ne rait beatris auuis cler 
Sauduis lenceat at̾re chiet paniez ⁊ roit us le boix se sonc achamune 
M ais cil cestoient durem̃t escousez 
Qar li boix fuc ⁊ espes ⁊ raniez 
b audris les pert qͥl ne les puet trouer 
Trois iors les qͥst ꝑmile boix raine 
E t ces baruaiges ꝑ bors ꝑ feruietez 
S a .xx. sa .xxx. en uirõ de toz lez 
Qnͣt ue les puet al taĩdre uetrouer 
Il retoznerẽt dolant a cuer ire 
b audris foit duel nũs nel ꝑuet ꝯfort̾ 
Oi uꝰ lairous de biatris ester 
Del roi son peire uꝰ uorirmes ꝑler 
D e la roiue qͥ tant ot de biauce 
Por le dous chauz des oisialz escout e roi apele ꝑ gnt humilete 
U oi s noseiies sõ cõniẽt rẽfuser S ire dist ele un petic mẽtende 
une auision u̾ uuel dire ⁊ ꝯter 
Q auuit souiq̃ dedẽz mõ lic pare 
B audus leut ẽt le sẽs cuide deruer Q uos meuiez biatrix qu uis cler 
Il les ferait toces .iii. en braser 
Auois escrie barõs or delaruier 
O uoit u̾s espaigne p᷑ sõ cois marier 
Q nͣc dui grifous qͥ tant fõt aloer 
T rouerẽt soule biatx auis cer 
Aus ou u̾gier poi sõ cors deporter 
Se ie la pert ie suis amort lutre l iuus la prist ꝑ uiłt gnͣde fierte 
q sarmes corrẽt li ione ⁊ li barbez E uus le ciel ꝯmensa aloer 
Q nͣt sonc arme. escheuar sõt mõce Q u̾t ui ma fille afier gͥton port̾. 
b andris cescrie seignor car uꝰ hastez ꝯe la paour oi si mõ cuer ne 
Ses cors mieimes sist el cheual armez i e me pamai ne me poi ꝯtrester 
O el chastial issẽt les frãĩs abãdonez I ors mauilla dolaus ⁊ cuerire 
Dõt ueilliez cheuax esperouer 
Sois ⁊ bausõs ⁊ gris ⁊ poielez 
Ne uos osai esueil lier ne bouter 
Toute la nuit ne fiuai deplores 
Licuers me dist ꝑ deu demaiste 
ꝑ due arous biat̾r auuis cler 
I l ait .uiii. iors aꝯplis ⁊ passez 
Iu ai le cuer elueutre si serre 
Q̃ ue me puis aidier ne ꝯforter 
Niroie a uant por lor de .u. cite 
Tot droit u̾s tyr la mirable cyte 
Tot por enqrre de sa fille uerte 
Ez un mesaige poĩgnãt tor abriuez 
P or la uouele de beatrir ꝯter 
Ou uoit le roi si ꝑrent a arester 
hez rois eustaice uial uꝰ est eucõtrez 
P er dut a uõs beatrix auis cer 
Il ait .uiii. iors a ꝯplis ⁊ pallez 
L irois leucent at̾re chiet painez 
Et la roine ue se puet ꝯtrester 
Q' ne se paine taut ale cuer ire 
Lesien barnaige fait lirois retorne T uen pendais tes garedõs iert tez 
Qnt leu redresse li ꝑuise li chacez 
E t la roiue qnͣt reuiut depomer 
Ses poius de tort ces chauor atire 
Dex dist li rois qͥ te laissa pener 
Eus en la croix por le puple sauer 
Mar fut li cors beac̾x eniaudrez 
ꝑ li perdrai mes riches eritez 
Et p᷑ la bele baptiz ier ⁊ leuer 
T irte douoies en fous iegeuerer 
E t ti barous ⁊ tes riches barnez 
A hu baudris dex te puist u̾gõder 
P lus mefioie dena fille agard'. 
E ns ento cors quẽ home qͥ soit uez 
u ers le chastel ce prist acheminer 
E t la roine qui ot le ctier ire 
Ez uos baudris oson eiche barne 
a iointes mainsaiuait merci crier 
M erci fraus rois aiez demoi pite 
D e ur̃e fille biautris auis cler 
Q̃ de la chambre coiemẽt ⁊ selle 
s uala u̾re enz ou u̾g̾ rame 
O u la pucele qͥ la durẽt garder 
Couq̃s amoi ꝯgie nẽ fut rouez 
iurerai ios sor sains seirs uolez 
Q aius uele soi ue ne me uĩt agre 
a uisoiz estoie enz ou mostier ale 
P or leseruise ih̾ucrist escouter 
E t dist li rois neuat riens uo ꝑler 
f el glous li chieres q̃ uos empẽderez 
a uois escrie or tost si le p̾uez 
E t il se firent ueloseren reer 
h e rous despaigne tãt fais aredot b audris ont pris a forchelõt niene 
.iii. mil homies pues bñ en ost menerl es euz li ont estroitemẽt bandez 
Q nt tu naurais beatrix auiscleex dist baudris urais rois demaist 
Q' te douoie douer ⁊ presenter 
a ies de marnie ⁊ uieuaide ⁊ pite 
Dist li uiesaige bũ le sarai ꝯter 
Qar li cors est amarcire liurez 
Le roi hustaice out li priuce apele 
Q̃ si haut home uolez a mort liurer 
Iureroul uꝰ sor saius se uos uolez 
n e ꝯsentit ne ne li uint a gre 
ꝑ coi li cors uꝰ fille fut rolez 
A tot .uiͨ. deuꝰ homes armez 
O roit u̾s prouence biau sire ẽ celreg 
E t en espaigne se uos le ꝯmaudez 
O u uesoit quise enuiron detoz lez 
E t dist lirois bũ fait acreaute 
M ais illitot ⁊ chastiar ⁊ citez 
l ors fut li duel gͣnt ou chastel mene O e uos lairons ici del uoi ester 
Q̃ q̃rre fait sa fille ⁊ sõ raignez 
S entix rois sire ml't gnͣt blauie enauez ꝑ bois ꝑ uilles ꝑ chastiax ꝑ citeiz 
M ais auis ne poreut la pucele tͦuer 
Or redouous de biautrix parler 
.xu. iors ont toz plauiers chamuie 
l e cors la bele garde en loiaute 
S aites le prince de la moit respite T rescai uior q̃ uos dire morez 
P uis si querromes biaut̾x auis cl' Q l cheuachoient lez uubrulet zame 
U ue auioruee si cõ suelent etrer 
l nc en uaillent pardedeu̾s lamer oe l descendirent beat̾x auis cler 
ul dun mulet q̃ młt embloit soes 
Q' il auoient por la belea chete 
E t engascogne ses estraĩge regnei l i uus ꝑ la sait les autres a pelle 
N e niremaĩgne chastel ue fermecei S eignors dist il enu̾s moi entẽdez 
a ceste dame soit ces uous demãdez 
Q' est ces peires uelisieus parantez 
Il fait des forches le pliuce iamene E tcil respondẽt bũ fait acreauter 
N e li laissa por sa uietanser 
D ites pucele gardez nel nos celez 
Q uez est uo nous ⁊ quel uos parãtez 
Lui ⁊ la beuie borl uncot lolostel s enele ditez uoscors iert u̾gõdez 
Siert uns palais dedans burs la cyte O ist biautrix iai ueuorez uos el 
B iches estoit or est poures clauez 
Lirois en uoie. imesaige loel 
E n houguerieautoi flore ꝯter 
.u. paconiers out sa seror emble 
Mou cors auez ⁊rauls ⁊ role 
C õme dolaute mais ienẽ piꝰ faireel 
Mais laichiez bũ enlone uerite 
Iai de ꝑmoi le mien nõ ne saurez 
S e il sembaitent dedeus saroiate Q est mes peire neqͥ mes parautez 
E t se il puet saseror iauiser 
Ql la retigne si soieut uergõde 
Ouez mie la iroie toz les niẽbres cox 
U ne cheitiue duu estr aĩge raĩgue 
Suus eutre uꝰ dolante ⁊ cuer ire 
Lors se pama la bele ole uis cler 
C il len redrescenc qͥ en out gͣnͣt pite 
Li uus parla ꝯiai oir porez 
O i ꝯpagnõs eu uers moi entẽdez 
De ceste dame bauoiues ꝯqueste 
Ieu en ferai puiiers mes uolãcez 
E t pi enfaices chascũ de uꝰ sõ el 
Et dist li atres q̃st ceu q̃ dist auez 
Ie la ꝑsui ens ou u̾g ranie 
p reuuerem̃t en doi faire mõgre 
Sou pucelaige aurai sẽz demorer 
E t dist li tiers certes u̾imentez 
b eatr lot tenrem̃t ait plore 
E le se panie ne se pot ꝯtrester 
Uus escuiers la corrut releuer 
D ex dist la damie qͥ te laissa pener 
P lus baus hous sui ⁊ degnͣt parace O ient li .uiiii. bũ fait acreante 
Sien doi faire p̾miers mes uolãtez A usi se sout ⁊ pleur ⁊iure 
Eus eu la croix por le mõde sauer 
Por la pucele qauomes ꝯqueste 
U os uolez uos ocirre ⁊ a foler 
C hascũs enwuet auoir la chaaste 
Nuns ne la puet auoir seuiaist de 
Fors li uus seulz ce est la uerice 
Seignor por deu se croire me uolez 
Laissons la bele garder sa chaaste 
Sila seruomes eu boueloialce 
Si la menons u̾s paris la cite 
a uue foire qͥ est a p̾s noiel 
I a la uaudromes se il uꝰ uiẽt engre 
O r ⁊ argent au aurõs aplante 
C el departros entͤ nos ꝑ charte 
Q̃ l garderouc la dauic en loiace 
beat̾r lot seu a der mercie 
ze uos lairous ester de biauteir 
Qnͣt leus en iert bũ sauros reute 
C ar cil leuporterers la ci deparis 
La bele uiort auiz priiue me douez hui mais dirõs del damoisel herui 
a uis q̃ mes cors soit isi u̾gõdez 
Li escuiers fussenc encretuez 
Chascun uoloit auoir ses uolentez 
D e la pucele seignor ⁊ sa chaistez 
L i uus ait trait le brãc dac̾ letre 
Il ⁊ sui on de en uõt deoit lor chauu 
M auit oiarcheaus desestraĩge pais 
Uenus estoieut a la foire aligni 
O r entendez del damoisel qͥl fist 
A uec ces oucles i euot ostel teuir 
Ilueq̃s se fussẽt taucost entretuez Ne plus qͥl fist achastel a prouius 
Qnͣc uns par la qui estoit li aunez u neuretuit del tot a lou deuis 
a uoi seignors iestes uos forceuez 
De marcheaus ait uande .iiii. 
lest mõtez sor le dest̾ de pris 
Prent le faucon ca chesta aligni 
Contremõt marue a coilli sou chanuu 
U ne ciuiere dõt ꝑfont iert li fis 
Not pas aleit li damoisiaz huis 
asse douer ⁊ paĩ:⁊char : ⁊ uii 
A. deparcir oc chascũ gnͣt torti 
G rant fut decire embrauez por ueir 
E t laudemaĩ au remauda .uiis. 
P uis .xii .xx. au apres .xui .xx.. 
6. mars despeuc q̃ dargẽt q̃ dor fit 
S iausure uiez por deu qͥ ne menti 
p or coi despaut ⁊ largẽt ⁊ lor f̾iu 
Q̃ te chargait litiens peres thieris 
Por aporter a la foire a laigui 
D or achater ⁊ del uair ⁊ del geis 
B atus seras pardeu ateuctir 
Tailiez uila uis celor a dit huis 
Pelitieri iestes si co il ni est auis 
Ne mie couois ne en uair ne en gris 
Ne en boius dras seie nelai uesti 
Qnͣt il encoutre lesesciuers gẽtis 
Sui oncles enfurẽt correciez ⁊ uiarri Q enamoine la belebiautrir 
lle chastorent mais poruiãt lõt dit Cõme poruandre a la foire a ligui 
a ceme out le sien cors seignori 
S le ot uestu uregipe degris 
Et uu bliat uu uantel sebeliu 
A .ii. filz dor sont galonez sui cris 
Un cerde dor ot sor sõ cief assiz 
D es dras de flaudres des iual depariꝰ Cõme por uandre la mõme aligue 
S emaist dex q̃ ouq̃s ueuiẽti 
I ai chaterai mõ bõi ⁊ mõ deuis 
a tantez uos le damoisel heruts 
Qͥ cheita choit le dest̾ arrabis 
Qnͣt il choisi la bele ole cler uis 
D e sa biaute ꝑ fut toz esbaibiz 
Lecheual broche cele parc mlt cost uĩt 
Les esciueis apele se lor dist 
Est cepousee q̃ menez ali gui 
S ui oncles loieut seusõt griez ⁊ mat᷑ Qnͣt uigleor ni uot ce poise nu 
Ilueloserent ne baitre ne ferir 
Car tp leseuent decoraige bardi 
Il achaterent cen q̃ il orent quis 
E t cilrespondẽt frãc dauioiuiar gẽtis 
Deuoir saicnez qͥ no onq̃s mari 
Et cest pucele iez coui ou le dist 
Enz en la foire est demorez huis 
U n ior lena qnͣt il fut esclarsiz 
Compaignos lomes per fiãce nire I a uint les fait trestoz mlc bñ senn Acelmez est li damoisiar gẽtz 
Puis icele hore q̃ ces cors fut ꝯquis 
M lt loiauit lauõs coz iors seruic 
Ou la troudistes seignor ce dist huis 
U asal font il en młt lontoĩ pais 
Plus de .lx. iornee loĩgde ci 
Si la menons a la foire aligni 
Q uẽ donra plus ⁊ arget ⁊ or fin 
S i lauerait afaire sou plaisir 
Q̃ est ces peires ne qͥ sont si auu 
C oit ait nõ la bele ole cler uis 
N ins ne nos uot son coraige gehir 
Nos ue losames ne baitre ne ferir 
Por la biaute qͥ est si gñde eu li 
Seignor barons ce dist lenfes huis 
Qnt est auẽdre la pucele a cler uis 
Celle est pucele ꝑ deu qͥnemenci 
P lus endonrai ⁊ argent ⁊ or fui 
Q̾ marcheauz qͥ truliez aligni 
P or son cor uandre frac damoisiax dp̾s Q ie deisse mõ cuer ne mõ pensez 
Seignor baron ce dist lefes huisDst huis dame amoi eentondez 
N os ne sauous chascũs li respõdis s iaist deus qͥ en croix fut penez 
D ites uꝰ nons qͥ est uop acantez 
D ist biautt en pardon enparlez 
Muez me larcoie toz les urẽbees coiet 
Une chaituie sius lestraĩge regne 
Dolaute suiz saichiez sai cuer ir 
Uos plairoit il por deu nel uie celez 
Q uos achate ⁊ dariant ⁊ doi clez 
S iestes pucele de u̾te me . reez 
Ne uꝰ lairoie p᷑ quẽ puise finer 
Ne uos acbasse ⁊ dargent ⁊ oi clee 
Sire dist ele faites uos uolentez 
maꝵ adis ꝯcopo ꝓdors di ꝯu ica 
S ire dist ele ꝑ deu qͥ uemeun 
Suait dex ie ai nõ le atrix 
Et heruis broche le bõi cheual deps O out estes uꝰ bele ce dist hais 
b ellement estueu abiautrir 
Q est uopeire ne qͥ sũt ur̃e amii 
Ieruis lait corre le destrierabue i e enq̃l cerre fut liuos cors rauiz 
a gnͣt merueille cot lel baidel S ire dist ele or le lailliez ici 
Decors de mẽbres ⁊ de totes bautez Q ꝑ la croir ou li cors deu fut mis' 
C nuule t̾renetrouast ou sa per 
Belle dist il pordeu uel mecellez 
Suuait der qͥ maĩt en paradix 
Se poise moi q̃ li uulẽs cors tant uit 
ꝯ donq̃s se pama la bele beat̾y 
N uis lauoit mlt gnͣt pitie lẽ prist 
Lors lenapele doucemẽt li a dit 
Lelle dist il por deu ni ait mẽti 
estes pucele dites ie uos ẽ prt 
e men nentez ꝑ le cors .s. deniz 
Q̾ ne u̾truez pucele a uiõ gesir 
e uos torrai le chief alxac forbi 
  euos achat ⁊ dariant ⁊ dor fii 
abelle lot plore des euz del uis 
ile se pamne ne se pot ateuit 
a douce suer ce dist leufes hull Qnͣt len redresce li damoisiax huis 
e pamisõ qut reuuit beaceir 
Sire dist ele ie u aibũ oit 
Pues q̃ mes cors fut amblez ⁊ iaus ¶ait dex marme qͥ uaĩt enpara᷑ S. uos aurai amoillier ⁊ aper 
Doit uꝰ dirat iai ni aurai mẽti 
O a chaaste ai en oor auet nu 
Oues uielairoie toz les mebre toli 
E t cil fut biaus encor ot plꝰ lõte Q ie deisse le coraige derui 
Ou uoit biarx pͥst la a apeler 
Q est mies peires ue qͥ sũt mi ami 
U ue cheituie duu estrãĩge pais 
e sius biau sire dol auce ⁊ cuer mri Muez auis unhome ꝑsõ cors sol secuir 
Si dignemẽt ꝯleure qͥ uasqui 
Q̃ ie seruise .xxx. ne uiut ne dis 
h uis la prenc a acoler la prist 
b elle fait il portant q̃ mauez dit 
T euez ma foi loialmẽt le uos di 
Q̃ li ni iens cors ne ferait sõ plaisir 
T rescai cele hore q̃ ie uos aurai pͬs 
E t espousce dedeus mes la fort cit 
C il en douoit peser toz mes amis 
i au sui drois oirs belle ce dex mait 
De loherãuie ⁊ detoz le pais 
biatrix lot aregarder la pris 
S ire dist ele dex le uos puist uierr 
a douceu̾ier dist huis li meulrez 
Teuez uia foi ie uos uuel creãce 
Se ie uos qi a auoir acbate 
at ne gerai lez le ur̃e coster 
S ire dist ele der uosensaiche gre 
L es escuers ait h̾uis apelle 
S iguors dist il uers moi en entẽdez 
E t saichiez bñ frãc dauioisiar dep̾s D e ceste dame cauez si amenei 
S e roise moi q̃ li auẽs cors tãt uit 
L ors serepaine la bele biautr 
Ma doucesuer ce dist leufes huis 
Q nt pucele iestes ici ꝯuiaue: dit 
U os. plairoit il garde nioit mẽtz 
Q uos achaise ⁊ dariant ⁊ dor fui 
S ire dist ele faitei ur̃e plaisir 
Por son cors uendre a ceste feste ãnel 
.xui. otars q̃ daugẽt qͣ dor clec 
e õuie charra dedez mes la otei 
a cesle foire por des dras achater 
⁊ uilirs ⁊ gris. ⁊ fres htiẽ clers 
raus escuiers ce dist leufriꝰ buis 
Oe ceste dame cait a nõ liatr 
Puilquẽ si est q̃ mies dors soit honis Q uaieuez li por uendre aligni 
Iela cheterai uoleutiers nõ enuis & li lairait dex le ꝑuist craitãter 
M ais q̃ dargent meradez .i.petit e t beatr les abien esgardez 
Taut q̃ men puisse raler en moyai E tse lor uit lor foi entredouer 
E t cil responde uosnos galez amu̾ de le tolie ⁊ de sõ cors roler 
A oer chiet uince .iii. damoisiardepol i uus apellehuis le baicheler 
ID.iii. dauidisiax lõt mlt bñ escoce d eqͥl terre iestes dites de qͥl reguei̾ 
L iuus fu fil apreuost uatura i esius demes la nurable cite 
Q̾ ligni garde ⁊ dõt lat̾oire aiguel d ites uasal garde uel me cele 
l autre doncel estoit niez a laleit O umoirez u ceste dame auiscler 
Li tiers liaus hous ⁊ de gnͣt parate o le gͣnͣt auoir las ici achate 
D ist liui alatre ꝯpag oresgarde e t dist bius bñ encuidons fiuer 
A tant se sout pleui ⁊ afie 
Q l garteront la bele auretorner 
e t sen ferout cote lo. uoleute 
C hascus de nossoit richeuĩt arme ruos deuouues de beate ꝯter 
C il en parole ciait le chief copr 
T aurement plore̾ maisueuosse ꝑlo E tcillicaude beatrix a uis cler 
F rans damouaz gardez nou me celEE t dist h̾iis cerces ieuai assez 
E t dist huis ienel u quier celer 
M ais suisi li cest nutlet arabis 
S on secle dor ⁊ la gipe degeis 
Et le mautel le blral osterui 
.xU. q̃ dariaut q̃ dor fui 
u os donrai ie por la beldacler uis 
Nou fas ꝑ deu ce dist leufes huis 
⁊ 9huis ot labelle achete 
Dex ꝯestoient fiers ⁊ deuiesure 
D e ceste dame q̃ tant ait de bratez C ar ce deu plait ki en croix fut peuer 
C ouqs achartres na ocliẽs latite i c la preudrai amoillier ⁊ aper 
Ne aparis n dueimes saper 
g ũt auoir lait cil dõcel achate 
E t dist li tiers ꝯpaĩg siuuẽcreez 
O ais en lii uait ꝓ escene bonte 
D esonz les chaipes baubs ontendoilez 
S auit ont les brãz a ceuestre costez 
L ombait resamble ꝑ deu denraiste E ten lor chies out basiues ferniez 
n e loscroit eauers uos ꝯtrester 
E t dist li atres uos dites uerite 
e. le chauuu quiere gnͣs ⁊ ferrez 
d e beatrix la belle oleuis cer 
E t de beruis legencis ⁊ leber 
Puit aligni la uoir fist deluirer 
C restot la fait abalance peser 
As escuiers le fist lues deliurer 
h uis parla ce li ait demande 
Sire dist ele q̃st ceu qͥ dit auez 
S i maist dex qͥ en croix fut peuez 
N euraĩgeroie por lor de .xx. citez 
F aire cuidoient mlt bũ lor uolautez O emoi tolit u̾sꝰ uos ꝑ poeste 
Seu parlez sire le chief aurez cope 
Se dist la geste uuais chier iert ꝯparez b ardez uos en pordeu de uiaite 
Qnͣt cillentent le chief tinc encliue 
Mot ne respont datre part est coruer 
Sui ꝯpaignos auec lui sont alez 
N os li corrous qnͣt dourait retorne i sueleuiẽt se corrcut adouber 
C us est ⁊ gens ⁊ mlt bũ figurez 
Sire il ce sont pleni ⁊ afie 
C ar ie suis ur̃e en uẽdre lendouer 
Si uos doi foi ⁊ loiaute porter 
Dist huis lele uos dites uerite 
Douce pucele boĩ ꝯsoil uie donez 
ie uai fien ce eu riẽz nulefors de 
a pres ihu qͥencroir fut peuez 
E t puis .xx.łb. dasterliusdariãc d' Q eu uos cors lele ce maist dee 
Ie uos preudrai a mioill̾ ⁊ a per 
E t cil sen partẽt ꝯgie out demade a ius q̃ gegisse auo destre coste 
C ele se taist q̃ uait uu miot sõned ex uos eu oie dist la bele auis cler 
biaul tres douz sire se mõ ꝯseil creez 
Douce suer daue uoriez .i. po disuer f n ceste uille liue miais seioruerez 
T ant ailecicer dedens leͬ pis ferre 
S elle dist il il uos couiẽt erre 
Tot droit u̾s uies lauurable cy ce 
L eatr loit del cuer ait sopire 
E t qnͣt parlait cel prẽt aapeler 
ire dist ellemerci uꝰ urel crier 
or lamordeu qͥencror fut peuez 
C ardez ros cors si chiercõu lauez 
C ar il sont trois bũ cusꝰ qͥl sõt arme 
h uis lentẽt se nait .i. usgete 
U us atres bons en fust espoentez 
b elle dist il tot ceu laissiez ester 
P uis q̃ ie ting mõ brãc dac letee 
Ie uedous uue uu deuier mouee 
bous des garni fait mlt pou adoter 
Puis q̃st ensi q̃ cheuachier uolez 
G arnesiez u̾ sichier ꝯuos auez 
U u blãc haub̾e en uostre doz metez 
E t unbaciu qͥ soit dacier trẽprez 
D e ligui partent li gloittõ deffaez 
Trois damoisiar sont pleuis. hure b ele dist il ie ne doi ranfuser 
P assereut marue lonc laigue eunit i cest ꝯsoil q̃ pͥuiiers medonez 
Lors seubucierẽt eu uulrulet iaui ¶ ar ma chetestes as escitiers mel:ez O rois est est q̃ faice la urẽ uolẽtt 
C ongie a bris huis li baichele 
Et li siens ostes le ꝯuoia assez 
Biautres dous ostes por deu de maD edens cel bois en fai tes uolãtez 
s en cest pais iamais ior reuenez 
M es ostes est auostre uolente 
E t dist h̾uis ce fait amercier 
Lostes retorne huis ait cherire 
De ioste lui beacrix a uis cler 
Tant cheuachereut lez le chauũ fear 
Q l sen baitirẽt desoz le bruel raie 
Ou li gloutou estoient fex arne 
Uoient hui sor le cheual monte 
auois escrie la pucele lairez 
boufut lauoir car le nos di nons a mont ou chief por lesien cors fine 
.xu. Mar qͥ dartant q̃ dargent q̃ doais li basits qͥl ot oi chief ferme 
Sou oste apele si lait araisoue 
D ist huisostes por deuormẽtẽdez 
I aici .xx . lb'. desterlius dariãt der 
Toz lei aurez uolentiers ⁊ degrez 
P or un haub̾c qͥ soit blãc ⁊ saffre 
Un baciuet biax ostestrie querez 
Q̾ soit dacier ⁊ bũ fait ⁊ tẽprez 
Naicure diauie oste se maist de 
Q aucor uesuis ch̾es adoubez 
Mais iel seraiseie uif ꝑ ae 
Car ie suis oirs dune tes duchete 
N ecuit meillor en la crestiente 
U n ris en gete puis leuaapele 
D amoisiaz s̾re mlt faites aloe 
Q uuelt del urẽ ileu ait aplante 
Nul si large oste ie noi enmõae 
i ai gaaĩgnie certes enuꝰ assez 
Uu blauc hauberc ros proi q̃ͥ meuãdz a departir le corrut acoler 
Lostes lentent cel prist aregarder E tioste lui biauterx auis cler 
Or uos dourai un blanc hab̾c safre Q tais lichieres por la dauie doue 
E t un bacui qͥ est dacier teprez 
Iecroi tu lais ou raui ou euible 
l oste li ait le haub̾c aporte 
huis le uest li damoisiar loez 
D esor sa cotte le pust aendossee 
l ebaciuet ait en sõchigrue 
E t qͣnͣt il fut toz ensi atorue 
O u chuial monce qͥ eue enselle 
E t beato sor le uuul afautre. 
Lombars uesamabre cãt est gnͣt ⁊ co ͤ 
C elle pucele qͥ taut ait de biate 
Et cil lait corre le destrier abriue 
La bele prist ꝑlou chafrai dore 
E t leacriz couiensa aerre 
Me lairas tu dõc uis cors ugouder 
H uis leutẽt color puist auiuer 
Ie chetral broche cele part est alez 
a beatris la belle ole uis cler 
A uois escrie uasalz uos la lairez 
a taut de uangent au cõtre sõt aC ar cle est miene car ielai achate e t leatrix couienca acrier 
O ouliaz de uies trop feil gnͣt frert C rait ait le brãc gnͣt copliuait don S uuait dex qͥ en crois fut penez 
Sils de preuost uaitost sel uie prenez L es lais li trauche ⁊ la coife autrecel 
Q ũc departidẽ mes la gͣnͣt cite 
D es dras de flandres deuoie achat 
E t cil lait corre le dest̾ abriue 
h uis lefiert dou brauc qͥ fut letrez 
Dou blãc hau be̾ couchief auoit fuie 
Li baceues ue puet desouz durer 
T ot le porfaut iusqͣs deus marellez 
M ort la baitit dou dest̾ abriue 
li cors sestent larme eu porte uialfez 
Ie. huis frere gentis nobles ⁊ berꝰ l ius escrie dier auez opare 
Li nuenus chier peires qͥ uie uorrt sos 
L e mechaiga ꝑ gnͣt humilite 
l a damoisele qͥ cant ait de biaute 
n eferez mais de li uos uolentez 
Li dui le uoieuc seu sõt grains ⁊ irez 
a uois escue li cbieres parutrez 
P lachafrãiuela datre part cobre T el auez mort q̃ uos chier ꝯparrez 
E t dist bius ce dex plaist u' ueutez 
Liglous lentent lesens cuide derũ b iaus douz auus bũ uo cors defendez 
Le uair legris les hermins engol 
O dist li autre del glotõ ꝑ ture 
Damoisialz sire gentis nobles ⁊ ber 
C epise moi ianiar leuescroirez 
L a blauche coife del blãc haubclasie .l saillis estesꝰ pemoi uel mescroitez 
Detint le cop del bõi brãc acere 
Aleacrix couieusa a crier 
d ist huis bele uer estuet douter 
i eue les dous . ⁊ deuier aieuoie 
h e: digne deus le damoisialz gard ẽ t cil li uienent les boĩs beãs aceuez 
Q' il ne soit ocis ne afole 
huis escrie li damoisialz mẽbre 
Pelle nai garde la uierci damedey 
M ais .b'. tint leboĩ braus entoise 
E c cil couieuse sorsou cors a chalipler 
Oais li haul ces q̃ il ot en dosse 
Iors trait le brauc del fuere la gete D emort gairit le geutil b aiclieler 
G ͣnt cop en uait uu licheor douer 
Qui le cui doit ocire ⁊ de coper 
Ee desa uue faire sil uoleute 
E t li baisius quil ot du chiet̾ ferme 
h uis tenoit el poĩg lebrãt letre 
Siencert .i. s.ui. poĩt delarrestei 
Outre li chieres dist .l. li menbrez 
n e teteura depucele acoler 
Ne de baisier ꝑ gnͣt ioliete 
L itiers sen fut ne so sait ꝯtrelt̾. 
Lai lerchasast .h'. li baichelers 
Q ũt beatrix li couiẽce a crier 
a mis dist ele por deu car retoruez 
Iou li ch̾eout por deu laissiez aler 
Car ie sai bien q̃ enchauliez serez 
uo s cheuar est decorre eutalencez 
a lez uos au por uo uie sauuer. 
Ie nieu irat tot dhauun ferre 
Se mes cors est honis ne rergoudez 
i euen douroie .i.d. monee 
M ais quos cors soit garis ⁊ tẽle: 
l aisse dolente ꝯment porat duuer 
A la cremie bien en fut docteius Sire dist ele si ꝯuos courande: 
Ius des espaules en fist le chiefuol .i Iiuestuet faire totes uos uolentez 
li glous tres buche uesepuec ꝯtre ꝑ ues q̃st ensi q̃ mẽ uole mieuer 
D roit uers ligai ait sõ chauũ torueit L uos cousau mõt de lamort tẽser 
he digne deus la uioit car uie donez 
Q ut iai dous houiessont pormõtoie 
l ors se pauia .b au uis cler 
Leufes .h. lencortut releuer 
D ame dist il laissiez cel duel ester 
Uos estes mieue en rendre ⁊ eu dou 
Uos cors est raiens quͣt ielai achate 
S iuraist deul uol estes mes chatez 
Ou q̃ ie uoile auec mor enrendiez 
Se ieieune auec mot ieunerez 
S tmal ⁊ bũ auec mor peuderez 
s est haulcu̾re por deu car endossez 
Si alous sire deu̾s cel loiltanie 
D edaus furbiues por uos cors asauer ais il me samble qͥl lait qͥᷤ ꝯpare 
D ist .h'. belle si ouos comaudez 
S eueeusse le hauboendosse 
Et en mõ chief le baseuet feruie 
m es cors fust mois hoius auergõdez 
E t deus deglore qui de mort uiaictẽ 
M ais cest dest̾ q̃ ie ai ꝯqueste 
N e lairai pas iamar lemescroirez 
Sire dist elesi ꝯuos ꝯuandez 
Lors acouplait les destriers abriue 
Deuers le bois se sont achauuuez 
Dedaus se fiere por lor oors escouser 
D ou losang uꝰ uoiromes parler 
f uiant sen uait le fraĩ a leludont 
Tre q̃ ligar ue seuot arrester 
Quan mencuoie frãc preuost natiue 
Aur̃e fil le damoisial meubre 
A deuant fumes soi les chuiararuiez 
Por la pucele ⁊ tolie ⁊ enibler 
C aur en cuidoit uos filz ces uolantez 
Li p̾uoit lot si preut aacrier 
e il uieschaipe iai serai forceuez 
O t li preuoit fut richeuiẽt aruiez 
Lai ueilliez cheuax esꝑerouer 
S ols ⁊ bausaus t gris e⁊t pouuelez 
E t li p̾uostue se uoc arrester 
T res qͥ lastor ouces fiz fut tuez 
Ot ces ꝯpaurs ichoit mors ꝑ delez 
Uuit ap̾uost en haut pst acrier 
Sire dist il ur̃ẽ filz est tuez 
Et des ꝯparus q̃ mies iert a lalbey 
Sire dist il li damoisiaz uienbiez 
C il qui est nez de mes la fort cite 
Luors sont cors sastoit ap̾s noiel 
Li iors de faut ⁊ la uuit lor apert 
l es esclos suient mais nel puet̃ t᷑uer 
l ors retouerent dolaus ⁊ cuer ire 
l es mors en font a ligni ra porter 
a mtatinet les ont fait ent̾ier 
Oe tost as aruies seriaussãz demiorer Q cheuachoit ꝑ nuleboir ranie 
Deues mait aidie qut ieu sui eschaps 
l i preuost lot atre cet apasmez 
Et quͣt reurat ea bat pͥst acriei 
Q ait ce fait mie noi uie seller 
Q achatait la pu cele abis cler 
M ais de h. uos uorromes parler 
Et .b̾. deioste son coste 
sire dist ele por deu demaiste 
M etez materre dou mulet afautre 
L i cuers me faut ue me puir ꝯtrest. 
l ors descẽdi . h'. li baichelers 
s i lembrasait per ml̃t gͣnͣt anuste 
Lors la mist zus del nuilet effautre 
Q nͣc uoit sõ fil qͥ fut aiuort lutre.ħ. leudresce ꝑ ult gnͣt aruste 
Oais li seriant lecorrent reler et 
i fianc preuost le prẽtaregrat̾. 
ilz dist li peires de uregnͣt bate 
e la porai iamais entroblier 
Oa douce suer dist .h'. li r ẽbrez 
s e corme dites por deu demiaiste 
C auez uos dame nel me deuez celer 
Sire dist ele dira u̾mõ pauser 
ouzalz de mes dextepuist ugõder I icuers mefaut ne me pius ꝯtrest̾. 
u ais ocis miõ fis abranc letre 
uois escrie baros apres alez 
e il uia chaipe iai serai forseuez 
prel en uout les fraĩs abãdonez 
uuesq̃ aboix ue le sõt arrestez 
Un poi de pain douz amis uie q̃rez 
Ou se ce non iene porai durer 
D eus dist .h̾. ou en porai trouer 
Du chiual monce corrãt ⁊ abriue 
Querre dou paĩ en ua li baicheler 
Ou fous dun ual ait p̾s aregard' 
Uue charrueharuis ait auise 
C ele part uuit le fraĩ abaudoue 
L es boueiz uoit si lor ait escrie 
S i auez paĩ. upetit mẽ douez 
I ai .xu.lb'. dasterlins dariẽt cler 
P or uostre paĩ pꝰ deu crestoz p̾enez 
C il bñ cuiderent qͥl les aust gabez 
Merci li prie por deu demaiste 
.h. en preut li damoisiax merbrez 
a . b'̾. en est drois retoenez 
S ire dist elle or euai ie assez 
dict.ħ. dele si ꝯuas ꝯmcrade 
I uelemẽt a cele lor exre 
S assent lot̾tres sõt lo ualaualeit 
Qui uaut lauoir de .lx. pais 
E t dieuc tait garsõ quel q̃ tu dis 
Tail achete une putaĩ miateir 
Q comunal estoit ele aligni 
N us nẽ uoloit auoir le sie̾ plaisir 
h ausele poĩg senala lũ ferir 
D ou paui li doue ꝑ mlt' gnͣt anuste C aus au lagole .ii. des dẽe li rõꝑt ¶ aichaitait il alafoire aligui 
C elle enmaĩzut qͥ mlt' lot desiere Q tot sanglãt dou chuual labaint ¶uest lauoir qͥ sen uiẽt auec li 
R emontez uios ou mulet effaute i ai leust mort qut cil criat m̾a ¶i fol garson qnͣt seu uint aligni 
Ne le ditar ia mais qͥ soie uis 
P roudefeme est c tes ce dist . ly 
siar tres dous sire urẽ argẽt rereng P or .ii .s'. nẽ eust a deris 
P renez dou paĩ tot auos uoleutez Et dist .h. uos i auez menti 
p uis lenretorne lẽ poĩt delaiest̾ C ellq̃ putãĩ auoit dame .b. 
T ant cheuachait h'. li baichel 
Tres or cheuache li damoisiar .si'. 
F achaitais tu ala foire alaigni ¶ chenacherẽt sacoille lor chanũ 
ꝑ foi mai oudes celor a dit . h. Cssent les t̾res lont plaĩ ⁊ lou pais 
uirẽt ames lafort niraible ci 
¶es filz reuiẽt de la foire aligni 
I.⁊ sui oncles qͥ sõt prous ⁊ gẽtis 
Et li p̾uos de mes ce deꝑti 
u la ꝯpaigne .ii. lutioil leignoril 
Et la duchoise sus lemuel atuabi 
¶ tmãites damel cheuachec delez li 
i preuos broche leboĩ cheual de p̾s 
uit a ces freres bellem̃t lot ait dit 
Gnt cop li dore doupsig ꝑmi leras u est mes fis li damoiliaz gẽtis 
P uis met la maĩ abrãc dac̾ forbi ¶uendeu sire chescũs frere lidit 
ius auec uos ne uot ostel tenit 
n endetuit trestot a sõ plaisit 
I ai achate ceste dame a dleru C lor iornces ne sai ꝯte tenir 
Sui ondeloient chescũs eniete .unis ¶i escuer afier p̾uost le dit 
Q̾ ꝑ la croix oulicors deu fut mi 
Q' pucele est la bele qucler uis 
s es oncle atains qͥ en uõt le chanut̃ Si q̃ le mait ⁊ure ⁊ pleui 
Lors seregarde si choisurt. l'. 
Iai iai dous homes pͬ sõ bia corsi 
D ist lũs alautre.re uie il uiet̃ci ꝙ lame uosrẽt ⁊uober ⁊ tolir 
Et unedame cheuauche ioste li 
A tantez uos le damoillal.l'. 
U e: les dest̾s q̃ ie en ai squis 
Q nͣt sil lentẽdẽt cuit en sõt esar 
Lun de ces oucles aapeler le prist D e ceuqai dit li damoiliax . h'. 
Siax sire niez por deu qͥue mẽti 
Q̃ por la labele ait .ii. homes assis 
Ouest lauoir q̃ sen uiẽt a p̾st Orient q̃ue soiẽt a chasiez: ⁊ sus 
uil auec nos nerot ostel reuir 
emaicheaus manda uoit .iiii. 
resto les fust mlt richeuĩc setͭ ͫ 
os q̃ ditiers li rostre fiz huis 
aut despandit a la foire a ligui 
lus qͥ datiaut . o .oͣ. ceuiest abi 
or une puce qͥl troua aligni 
ona biau sire q̃ dariãt q̃ dorfĩ 
mars li garsous de put lui 
i puol lot apoe rẽraige uil 
Lecheual broche si uint droit al'. 
e nsa mãi tuit une uerge delif 
Mlt' uolentiers enferist ia . h'. 
Mais leufes met lamãt abrãc forbi 
Auoiz escrie nesoiez si herdis 
Uos me fer istes aueuie de prouius 
ꝑcellecroix ou li cors deu fut mis 
Seuos metez peire maĩ euu̾s ui 
Tost si uietroit diable ⁊ auenus 
Ne uos ferissedou brãc dac̾ foibt 
O ites por coi estes uial talentis 
biaus tres dous freres celia diti h'. 
hec fel garsou li p̾uost li a dit 
Ou est lauoir qa chaitas a ligai 
Qu en deu peire ce li a dit .Ii. 
I ai achetei cest e dame acler uis 
Semaist dex a la foire aligat 
Ses cors uãt bien le tresor .s̃. deuis 
Chartre ⁊ or lieus ⁊ la ci de paris 
D ist li p̾uos quest ce garsõ qas dit 
T ais acheteit une putai maiutris 
Q cõmuual estoit cote aprouius 
Uos uuentez p̾tios cedist .h'. 
Se fut unsatres ꝑ deu qͥ nemẽti 
iai li tolsisse le chief abrãc forbi 
Li p̾uos loc apou nẽ raige uis 
Gar son dest il ne soies si h̾dis 
C antres aumes la fort nurable oic 
T oi ne li pute camome deligui 
A douc plorait la bele biautei 
O łt douceiẽt en apela. ħ. 
he . biaus dou: sire por deu ce dit .b'. 
Iaie ꝯgie ul uꝰ uiẽt a plaisir 
Sicroiez sire uꝰ peire ⁊ uꝰ auus 
P rene niagipe ⁊ mõpelisõ gris 
E t mõ mantel ⁊ mõ clecle dorfin 
Neu ferai rieus ce dit lenfes . ls. 
Oues me lairoie toz les mẽbles tolir 
Ardoir en feu e liurer eueril 
Qie uos laisse nulior q̃ loie uis 
h e .uꝰ de mes les boriois seignors 
De la biaute la bũ faice li autu 
Ni ait celiet ne soit toz esbaihiz 
A tant es uos laduchoise acer uis 
pꝰ lorer lauoit des biax euz desõ uis 
M ais ap̾uost onq̃s pitie nẽ prist 
Aui cois parla ꝯia porois oit 
Uoit la pucele uilc gu̾t pitie le pͣst. h̾. laisserent le damoisial menbre 
U oit la duchoise ꝑ campouelidist d er ꝯregrete .h. le baicheler 
Solle dist il dex puist cocors honie .B. iar filz dit ele por toi ai cuer ne 
T uais esteit mauat se en usmi 
Se maist dex p̾uos ce poise mi 
Q̾ mariage de moi ⁊ de tot fist 
D ist li pͥuos porniant lanez dũt 
An lacite ne le uairez uenir 
M aing ne louire ne aler ueuenir 
L i puos fait errant un ban criez 
Sil ait loriois dedez mes la cite 
Q̾ le hlerge ne li presse hostel 
Lui ne la pute q̃ il ait achaite 
Ie le t̾erai entel pson geter 
N en istera dedas .i. an passe 
Ne uielue ioue cler ne lat autretes 
Q ͣnt cil lenceudẽt de la lone cice 
A u mes autrerẽt dolans ⁊ alom es 
L ui ⁊ la dame .b̾. auiscler 
Q douc ieut la du choise plorer 
Ses põis detoide ⁊ ces cheuor tirer 
Pi ar de porca.x. uieis lez mes costes 
a uis nen geurai cest garsõ de putlĩ d e tol plus lel en la ceestiente 
Q̃ mait perdut qͥ dargẽt q̃ dor fui C edist chescũs ne porois lan crone 
.tꝰͦu. oxars dout nies cuers est uiarri Et la pucele quettias achete 
ꝑ deu pnost celi distaelis 
lua plus belle en . hx. citez 
U os meclames putãt cemestaris. L ors ce pasma la duchoise a uis cler 
U oiant meseuz ketrestuit lõt oit Q nt si barons la corrent releuer 
M ais saiches bũ pͥuos tuas mẽti 
E t laduchoile quͣt rebiut de poues 
Si ait deus marme qͥ est en paradis a auois clere ꝯmens a aceier 
T u enfant ars le damoisial dep̾s 
Pdeupuos tp̾mal aueioure 
Silerriraron boriois honore 
Ou iencil damie por mõ pãt ꝯq̃ster 
Dit .h. dame q̃st ce q̃ dit quez 
Ne le feroie porlor de .x. cite 
Coment ql preĩgne auec moi en uẽrez 
Seieieuue auec moi geuuerez 
Se ienauisu arec moi maĩgerez 
E t mal ⁊ bñ a uec mot prenderez 
Dist .b̾. qnͣt ie nen puis faire el 
Il mestuet faire cotes uos uoleuce: 
Qnͣt tuenchaces . ħ. lebaicheler 
Douc nest iloirs de crestot cõ regne 
De loherãitie tde mes la cice 
deu p̾uost cil est amort liurez 
L a mort leut̾ant te ferai deiuander 
a con de bair quest de nõ parẽte 
Et nduc sance de mõrial louler 
a mou liguaige ⁊ mõ fier parẽte 
Li p̾uos lot le chies tint encliue 
Or se repaut .doh. le uienbre 
Mais li ꝑuos ue sose ꝑ iurer 
hui mais dirõs deherut le mẽbre 
Q seu a loit dolans ⁊cuer ⁊ire 
Uoit .b̾. celpreut a a peler 
uer douce auue q̃l ꝯsoil me dõrez 
Ourrons uos por deu de maiste 
Graus fut li dues dedẽs mes la cite 
Une suer ot .h. li baichelers 
De bast estoit mais mlt et debonte 
Li boins pieuos qnͣt iere amarier 
Illeusaudra ꝑ sa soliete 
Tant lait noirie q̃ il lot marie 
b. lot sait delcuer sopire 
S ire dist ele caut ꝯsoil deuandez 
Iel uos dourai se croire le uolez 
Dist .l. dame dites uos uolentez 
Sire dist ele ⁊ ꝑ maiu le saurez 
Por la mor deu ꝯgie rosme donrez 
Si prenez sire mõ nuilet effautre 
S iches dauoit ⁊ dauus asaz es 
Por sou chier frere gnͣt duel a demene 
Mais de baudrit uos ior roues ꝑ ler 
a mes antiait lanurable cite 
ains ne fina se uunt a so᷑ ostel 
Trueue sa feuie dolante ⁊ cuerire 
l ors li demande beleniẽt acelle 
Mou fres hermine mõ bliac dor freset Dame dist il qui uos ait si re 
E t mõ mantel ⁊ mõ secle dor cler 
Uu poure dras pordeucor me douez 
Oumnõ cors puille reponre lescoser 
S ire dist ele meri uꝰ iuel crier 
Iors li coutait totelauerite 
Coment ces freres .b'. li baichelers 
Est fors banis de mes la foit cite 
Por une dame q̃ il ait a chete 
Mes freres est ioues ⁊ ce pent ae 
.h'. raurez cui quẽ doie peser 
Sere dist elle bñ uoi q̃ uos aamez 
D ame dist il ne uos estuet douter 
a tant montait ou dest̾ seiorne 
Sui dui nerout sõt auee lui alez 
D e mes issirent la mirable cite 
a pres h. pense desperouer 
Il la persut a untertre monter 
D elonc li prent hautenier aceier 
.h'. lentẽt si la bieu rauise 
O iruoit .b̾. si len aitapele 
Tout por la dame qui tãtait debiate b raice tendue lou corrut acoler 
Ait iai .ii. homel alõ boĩ brac cue E t puil acolle .b. auis der 
Lors se pasma la borioisse auiz cler f rere dist il uos ꝯuiẽt retorner 
Dist badr is dame cot cen laisiez est ꝑ dedens mes la mirable cite 
Mais ie uos pri mo fiere Ramenez u odede son cors seruit. ⁊ houceer 
b iax doz serorges por deu carmat᷑e Et dist baudris tot ce laissiez ester 
he: biax doz freres ie sel au̾parler 
E t dit .h̾. si ꝯuos ꝯmandez 
Ez uos baudri le fraĩ a bandone 
e umõ ostel .b'̾. auis cler 
Por ure amor frere uel mescreez 
D ist lꝰ. fierc dex uosen saiche gre 
Mais de deus uiesue meuairez entier 
auilt guͣt piece ꝑ deu de maiste 
Tot pormou peire qͥ mẽ ait fors gi .l. mainiait qͥ bien lot desire 
D ex me doĩst uiure ꝑ lasoie bõce 
Q' ie lipuisse encorguerreeoner 
Se Gerai ie se uif pet ae 
C omĩc qͥl prẽigne dedãs ues ueuare 
M ais bieu audoit au peireparler 
Suer douce amie dist il ormẽtõz o ist .b̾. fiere carle cieez 
Uu mien serorge qͥ iai bũ auise S ist.h. bellesi cõuos co̾mande 
uoit .b̾. si la uait a coler 
.iii.fois labaise ⁊ labouche ⁊ le nes 
I ors la desseudẽt dou mulet effratre 
ꝑ la maĩ destre lait p̾s ꝑ anuste 
Puis lameus ou galais pucipel 
I asuer ls qui tant ot debonte 
b ñ cõfortoit.b̾ auii clet 
E t cil baudris dõt ieros ai ꝑle 
O u uoit . h̾.sileua apele 
Et dist. h bieu fait acreaute 
M etẽt les tables seriaus ⁊baichel'̾. 
Isuelement sa sireut audiier 
E t .b̾. la bele ole uis cer 
C ar la borioise ait bñ delipãse 
a utremantre qͥl soient a disuer 
U ns paconiers cuidex piꝰ u̾gõder 
Q̃ ait tot ceureut ⁊ esgarde 
C il le uodra afier p̾uost ꝯter 
l a tendrai ie quel ꝯsoil me done ⁊ la gnt porte sõt eu lauille ẽteez 
Sire dist ele se croiremerolez 
i iurẽ peires cest ie croi porpẽsez 
D ist .h'. belle si ꝯ uos comandez 
Ez uꝰ baudric le fraic abadone 
a sauois cere ꝯmẽsa acrier 
Et li bouois out l regarde 
Et ces lorioises gn̾t ioteot̃ deniene 
M aisue loserent de riers arais õne 
Por le p̾uost q̃ los ot de uaet 
baudal cheuache si uint a sõ oste 
b raus dous seroeges dist il cormae t la boriosse deu ale besi degr 
E t il iuint ue losa refuser 
T resca palais ne se uot arrester 
Le p̾uost trueue qͥ seoit au diluer 
i l lou salue ꝯia oit porez 
Cil deus deglore qͥ en croix fut penez 
Saut le p̾uost ⁊ lui ⁊ son barae 
E t la duchoise qͥ est lez tõ couste 
Li p̾uos lot en haut pͬst aparler 
ꝑ deu baudris tp᷑ ꝑ fustes ose 
b iax dor serorges il nos cobiẽt diuer Q nͣt mõ ꝯuant osaistes refuser 
.h'. uiaitez lou glotõ ramiene 
Lui ⁊ la pure q̃ il ait achece 
Oroit ala foire q̃ ou dit aligni 
Se deus maist mlt' chier le ꝯparrez 
D ist baudris sire u̾s moi enencẽdez 
D e moi poez faire uos uolencez 
Q̾ iai uofille amoillier ⁊ aper 
Mauais ꝯsoil p̾uos creut auez 
Qnͣt tõfil uuelz chacier fuers dorõguei 
P reuos culais de ta char euiaure 
Les degrez mõce delpalais p̾napel Suuait dex tu uele puez celer 
I haute uois ꝯmenca acrier 
Iantis p̾uos certes uosne sauez 
Li uostre ianres q̃ taut soliez am'. 
Ait le garson uostre fil ramnene 
Lui e⁊ la pute qͥ il aitachacei 
Mar le pensa li fel glos ꝑuire 
Q' puis en ot seignor le chief cope 
Li p̾uos lot lesent cuide deruer 
adonq̃s art le sieu iaure mãde 
Ouez ceresamble delaboche ⁊ douez 
Uoit denulhome de la crestience 
T es fiz est oirs detrestot cest regne 
C il ait sa faice p̾uos defigure 
Desouuiaire qͥ sõ nez ait cope 
Setou fil faus se serait mauistez 
l ilous sauaige outãt ait cruace 
l auteus maĩmne ꝑ gnͣt diusite 
Dic li puos trop mepiul sermotier 
De ceu me poise ꝑ deu demaiste 
De celle pute q̃ il ait ameue 
Q a la t̾oire estoit tot cõnune 
Nus uen uoloit faire sa uolence 
P or .ii .d. uen eust tot sou sel 
Dist baudris sire se ne uos doit peser 
Se der maist auoir dire failleiz 
La ur̃e fille qͥ caut ait deloute 
Siuiaist dexait en sou cors garde 
Troucelait pucele uirginel 
Q ñt la duchoise ait baludris escote 
A sauois clere ꝯmensa acrier 
Qdeu bauduis se tu dis uerite 
A toz iors mais iete doĩg maiuste 
Q' lle pert bũ q̃ soit de parante 
Lou preuost amainteuauc apelee 
Souq̃s mauiestes aiez de moi pite 
S e il uos plaist le ꝯgie medonez 
Q̃ ueu chasiez . h̾. dela cite 
biaus tres douz sires enuers moiencẽ O ist baudris lire orguel ⁊ cruate 
Dame dist il li dons uꝰ soit douez 
ꝑ tel couent ꝯuos dire moreie 
A mon ostel ne le uairai entrer 
Maing ne bouire ueuenir ne aler 
E t uꝰ estuet ⁊ pleuir ⁊ iuter 
Naurai douurẽ .rõ. mouee 
Ne depart autre dõt len puxiez garder 
C elle li iure dolante loier ire 
D ist li preuos baudris ormẽtendez 
P uis q̃ mou fil .h. ais rainene 
Cougie te doig de soncors osteler 
Mais bñ saichiez sele nuẽ fil creez 
Il uos metrait asignt pourete 
uos enseroiz poures chaitis clauiez 
Dist bauduis sire tot cen laissiez ester 
i aitant dauoir ie uelesai nõbrer 
T ot li dourai ⁊ largẽt ⁊ lor cer 
Faire en porait totes ces uolantez 
Oist li p̾uos bieu le doie crauter 
.i. le uust pues entel pourete 
Q. luot que uãdre quẽ gagier q̃ doner 
Sil ne uandist son palais princepel 
Tres or sen uait baudeis a sou ostel 
.h̾'. trouaic qͥ leoit au diluer 
Uoit sou serorge se le prent acrier 
A mou chierpeire freire cauez troue 
m ais iai ꝯgie de uo cors ostele 
Et la pucele cauez si ameue 
Deus dist .h. teu soies ahore 
Mais li preuos ait fait le bã crier 
Sil ait en mes seriant uebaicheler 
Ne damoisiax tãt soit emparãtez 
Ne clerc uelaiꝯtreual la cite 
Se ꝯpaignie ue maĩ ueauespre 
T eigne soufil ueperde samiste 
C ãt cil lenteudẽt de la lone cite 
Nũs ui osa ueueuir ne aler 
Pꝰor la cremence dou p̾uost redoute 
De ceu fut mlt dolaus li baichelers 
S nͣs. x biors ait ensi demore 
uu ior apele .b̾. auuis cler 
belle dist il uiꝰ moi en entendez 
Ilait .uiii. mois aꝯpliz ⁊ passez 
Q ia chetai uostre corsauis cler 
a la gnͣt foire u̾s paris la citei 
Iius piꝰ ne fis de uos mes uolautez 
euel puis plus soffrir ueenditrer 
Qͥ genegisse lez uos destre costez 
.b̾. lot color prist amuer 
Sure dist ele merci uꝰ urelcrier 
Q' uostre foi enu̾s moi raquitez 
Quie iuraistes desor ligni espiez 
Qnͣt machecestes asescuiers mẽbrez 
Qͥ negiriez lez mon destre coste 
Semaueriez amoillier ⁊ aper̾ 
b. lentent sen auuris gite 
a dons la lait baisier ⁊ a coller 
dist . ħ. belle ceneros doit greuer 
Douques me dites qui est uoparẽtez 
Sire dist ele tp᷑ uꝰ poez helster 
ai de ma bonche nẽ saurez lauerte 
Fille de duc deconce ne de chaseiz 
Q' sil ait fille q̃ soit amorier 
Q ue laiez diuoillier ue aper 
Et uos uolez uue laise apouser 
Uoit qͥ ne seit quiest cesparautez 
Dist .h. dame trop gu̾t tort en auez 
Se uos estiez .iiii. staus pire assez 
Se uos uuelie amoillier ⁊ aper 
A la loi deu leroi demaiste 
ai naurai feme iai ior eumõ ae 
Se ne uosaiamoill̾ ⁊ aper 
.B'. loit au pies len uolc aler 
Qnͣt li douzias le uait sus releuer 
.iii. fois la baise ꝑ mlt gnͣt amiste 
Uoit son serorge sel pret̃ aa peler 
t̾ rere dist il si chier ꝯuos mauez 
E t cor maidiez por deu de maiste 
Tanc qͥ ie aie ceste dame apose 
Prendre la uuel ꝯmoill̾ ⁊ a per 
t uere dist il gncamoue ferez 
Et dist la suer dex uos en saiche gre 
A la gnͣc glise eu sout cuit .iiii. ẽtres 
D ist . h. damene nẽquier plus parler a gnͣt mostieronc le doieu troue 
uos plairoit il garcez nel uie celez 
Q uos pisse a moill̾. ⁊ a per 
.l. loit lors le uret esprouer 
Sire dist ele cauez u en penser 
Uos est es rois detrestot sest regue 
Delorheraĩne ⁊ demes la cite 
lne uait damie .cu. lxraĩgne 
.i. la pele ꝯiai oir porez 
D ist .h. prestes uer moienentẽdez 
oes parans estes ne le deuez celer 
N ies amõpeire qͥ tanc ait de fierte 
Puis mẽ deuez teuir en gnͣt chierte 
Ie u̾ requier. en nõ decharice 
Q̃ ceste dame por deu car mapose 
Prendre lasrel amoillier ⁊ aper 
lidoien lot le sens cuide dauer 
O uuoit .h̾. cel prent a rain pouer 
Fui uai garsons desi lauuoi ester 
Deloberaĩne ⁊ de mes la cice 
Ilne naic dame en .xl. cite 
Se culauuez ꝑtes auus mander 
& cu ne laies amoill̾. ⁊ aper 
Et tu uuelz si une pute espouser 
C ui ces cors fut aligui cõnuine 
Et dist .h'. p̾stes uos uuentez 
h auce le poing gͣn̾t cop li a doue 
Deuant es deusaui. len ait froez 
ꝑ droite force leuͤait uis acerrer 
Puis trait tout nule coutel escercy 
i ai laust morc qnͣt merciait crie 
he. mauais p̾stes dist . h̾. li mẽbrez 
O n te doufoit ardoir ouent̾rer 
Nestu drois oirs de crestoc cest raigne ꝑ oure est loffrande q̃ nussẽt sor lautel 
Se tu seuses en boue uerice 
Pelle fut folle axiecle ꝯuuuel 
Et ie uosisse le sien cors espouser 
E c encor fusse liciens peres charnez 
Pues q̃l uosise fuer de pechie gerer 
S en deusse tu dame deu aorer 
S e ne mia pousela bele ole uiscler 
I e ce ferai larme del cois seuier 
D ist li doiens biaxuies ue madeser 
Car ie ferai totes mes uolentez 
Or tost don p̾stes gaites si u̾ haltez 
Ouse ce nõiai chier le ꝯparrez 
i lli espouse ce fuc outre sõ gre 
Ne sont q̃ .iiii. signor a lespouser 
⁊ li doiens ⁊ ces clers aucrecel 
Droit a lostel baudric sõt recorue 
E t la uoueleaurait ꝑ la cite 
Q̾ .h. ait la pucele espouse 
G nͣt duel en mõĩne li siẽs amis charnez 
E t la duchesce ce ꝯmẽce apaier 
Qnͣt li p̾uos leuait sus releue 
D ame dist il orpoez esgarder 
l i urẽ fils ꝯnos ait u̾gonde 
Qnͣc cele garce ait afemie espousei 
A uilliet at sor riche parance 
P res ue moci dũ doutel a cere 
lors cest assiz ⁊ ꝯmence a plorer 
Mais de .h. uos uodroies parler 
Camlt gnͣt ioie estoit en sõ ostel 
Mais duue chose auoit sõ cuerue 
Q' si amus de la bone cite 
Q ni osoient ne uenir ne aler 
P or le p̾uost qͥ laroit de uae 
1 
ez seignor por deu qͥnemẽti 
aicel ior q̃ lieu fes . h'. 
O t espousee la belle. beacrix 
a la uesprer qnͣt se uint aiesir 
A uec sa fẽme la bele beacrix 
On lapela le loberaui garui 
Icil fut perres gilerc lou palesui 
Q̃ tant greuait fromẽt ⁊ fiomõdĩ 
Ec lautre auee repor tait .⁊ kal fil 
loc a no queus begues de beliu 
Qͥ tant fut preus corageus ⁊ b̾dis 
Et acier au la bele biautril 
xot une fille qͥmlt ot clex le uis 
Ios li ueueires pꝰ afemie la prist 
De cele issit li uales mauestnis 
Ꝙ tãt aidait acesieruiãis coisius 
raic h.lcatrix espousce 
oyais dune chose fut li uales uez 
Qoes louioisde la loue cite 
Not ꝯpaignie dõt cescuers fut uez 
Un ior ueuoit ꝑlabonecite 
Unmessaig̾ .h'. ait encõtre 
Illeu a pele silait araisone 
Dont estu frere dimioideqͥl rogne 
S e dist la geste qͥl engẽdra .i. fil 
A bacisier en saũs fous beueis 
Oist li uiesaiges de paris la citey 
su a lemaigne uoit me couiẽt al'. 
Por une letres qͥ uu ꝯuiẽt porter 
dist. l frere poi deu cor macãdez 
De nul tornoi as tu oit parleir 
De uules guerres deuul estor morte 
dist li mesaiges naie se maist de 
Fors diui toruoi de frauce lergner 
Q ie oi droit achartre crier 
Iu cerait il dist . h̾. li seuez 
  .s. lis sire la mirable citey 
Dut en .uiii. ices les iporois crouer 
Si iuolois cheuachier ne errer 
Oil ꝑ deu dist . h̾. li uieubrez 
b iax tres dous frere amõ ostel uãtez 
i euos dourai assez a gnͣt plante 
Se uꝰ uolez an hui uiais demorer 
N euil biausire qͥl uiẽ cobiẽt etier 
.i. oarc dariaut li ait . h'. done 
E t cil lou prant si len ait m̾cie 
P uis li randi enfrance le regne 
.h'. en uiut arriere en son ostel 
Uoit son serorge celprẽt̃ aapeler 
b iax cres dous freres u̾s moieuẽtẽdez 
f ormenc manuie dedaus ceste cite 
E t tot por le p̾uost caifait le bã crier 
Q' ꝯpaignie nule ue ioue uebarbe 
Ne li osoieut faire uesiami charne 
O r uie ꝯuiẽt cerorge p᷑uiõ cors deport̾ 
a ler en uu tornoi au frauce leregne 
E t respoudit baudri si quos ꝯmãdez 
A baudon uos netrai totes uos eticez 
E t lariant ⁊ lor fui dont ien ai aplãce 
S erorge dist .h'. bieu iert gueredoue 
S e der me doueuie q̃ ie soie adoubez 
Q tenisse mes t̾res ⁊ mes gu̾s etitez 
C ertes li gueredõs u̾ enseroit donez 
P ansez deguermet puos ꝑ amiste 
D e ma franche q̃ ie doi tanc auier 
ꝑ le mie essiant q̃ plaĩ ait les costez 
Sire ce dist baudus q̃st ceu q̃ dit auez 
ualer la corrut la duchoise cõter 
amie por lamor deu qͥ encroiz fut penez 
  cipasse . i. li dauieisiax mẽbre 
A uu cornoiem̃t a s. lis la cite 
Qnt la duchoise lot color pͥst amuer 
De la chabresen ist sãz plus dela rester 
nsi ꝯregarda ⁊ uut afenestrer 
i troue le preuost uilt teurem̃t plore 
Et la gentil duchaise si ꝯmence acrier 
hi h̾. biaufiz por deu carretornez 
Tant caie aur̃e fil un peticet parlet 
broi̾ fuc perles espaulesgreles ꝑ le bar. ¶ ais le preuost mõ perre ie ne doi saluer C ertes ce dist li ostes u arez boĩ ostel 
Seignor ce dist la geste ca la crestiẽr ¶is beranse en mies ie cuit baisier la ce G erars ce dist .h. encelle uille a lez 
i senest passei outre ꝯdamoisial m̃bre S ccelui daipremõt rechoisi autrecel 
Leufes ne se uos faire conoistre uauiser 
Au auplus maistre sont si p̾s li ostel 
Q' trouer ne ui puenc gerart ait apele 
Coui il sen uait ẽ seuuait enfrãce ci ꝯõmait Sire eurue foraĩne nos ꝯueurait aler 
Tanc q̃ puissiens trouer enceste uile ostel 
Gerars ce dist . h̾. si cõ uos ꝯmandez 
Taut cerchẽt ꝑ lauille en buõ detoz lez 
Q̃ gerars li donz els ait croue bõĩ ostel 
C̾ hies .i. richeloriois q̃ taut ot debõte 
O stes ce dist gerars u̾s moi en entẽcez 
Cil gentis damoistar q̃ uos ici ueez 
N eis est deloheraĩne de mlt' gnͣt parãce 
& herbergiez nos biar ostes gnͣt preu iaueͤ 
enuel aprendre darmes en esteaĩgereg 
ꝑ la cice ꝯmẽce li dõcel aerrer 
Li boriois de lauille lõt uilc regarde 
A laucontre seu uuidre chescũs lait cquĩs 
Seignor boriois de uies uꝰ uioi eneutẽdez 
L i orguez de mõ peire fait tp᷑ aredõt 
Pcoi uosez amoi ue uenir ne aler 
E noor ferai mõ peire corresoin ⁊ire 
Ces hostes de ligni qnͣt uinc a deseurer Lors broche le cheual des esperõs dorez EEt .ii. retorua le dest̾ abriue 
Et gerarl fut m łt bñ sus bõicheual b londeot la cheuelure soc let̾rõefenet ¶.s̃. deiis de france q̃ on doit ahorer 
Serait begues cel fiuz leignor demãit ieg Nul plus bial damoisial õ ne pensttͦue ¶ neor ferai mõ peire corresouz ⁊ ire 
a ssez estoit il biaus auoor ot plꝰ rõte 
Certes ue li fauroie por les m̃bres coꝑ 
fiz est de uiaseror se lẽ doi plus ꝯmer 
f reires de biau serutr est bũ endoct̾nez 
Se rorges dist .h'. si ꝯuos ꝯmandez 
.ħ. oc lõi dest̾ corrant ⁊ abriue 
C aꝓuins a cheta a la gnͣt fotre ãuel 
l e nulet beatx la bele ole uis cler 
Lou haub̾c õt trosse qͥl li auoit doue 
s aiges iert ⁊ cortois ⁊ biẽ en doct̾ne 
Ains q̃. h̾ reuigne eu laboue citei 
De .b̾.la bele qͥ tanc ot debiaute 
O uos maĩrez gerart mõ nerot lem̃bre l ors plorait .b. qnͣt uĩt adeseurer 
A donqs fait sou erre maĩtenãt apster Et.l'. les apelle ꝯiai ouͬ porez 
Q̃ cheuachiet auoit ius bames la cice C opaignie tenir ne mor por deporter 
Puis fut si chris herdis ⁊ esprouez 
S aĩt slicaise uania a bu̾s dac̾ letre 
Lors broche le cheual a tant sen estillez 
Et la ientis duchesse demore acuer ire 
Puis les ueniai . h. ab̾anc dae̾ lerre 
Et .h. cbeuacha le frai abaudone 
Sire ce dist la dame p᷑ deu nemobliez 
h e deul. qͥl esfroi mõtne les desfabue 
D euãt lostel sõpere le ꝯuẽra paffer 
Mes cuers uiert t̾smais liez cerces q̃reuͤe Li p̾uos apoiez estoit a feu estre 
E t .h. passa oittre nel daĩgna la luer 
Gardez char ⁊ poisous aieus a gͣnͣt plãte 
Gardez q̃ dou nullor aieus agnͣt plãte 
E t Gerart fait uian des a plãce a port̾ 
Seignor a lauespree fuc riches li souper 
Tanc cheuache li anfes amãi ⁊ auespeer b ostes ce dist li enfes si chier ꝯuos mauez 
Gardez bñ uostre fil si ch̾ ꝯuosiuauez ꝑ mi les maistres rues a pͥs acheri¶Ꝙ luuit uu macredi as̃. lis la cite 
Lors la baisait . h'. quͣt uicadeseuier 
Dame dist li ualez tepre uierauerez 
h ostes ce auez uui dedaus ceste cice 
Et proie damedeu qͥ encrois futpens C ertes ce dist li ostes nosen a urõs assez 
Et baisait gueruiet qͥ se dormoit soes Et le cors .s̃. quel tr̃tle cors saĩt reme ¶ son fil li ramoint aioie ⁊ a saute 
a usou bersuel pecic nos pabi. audae Q les uuandres auoient ocis ⁊ decolez 
D ouce luer .b'. dist . h̾. li mẽbrez 
hostes ce dist . h .uͨ. uiercis ⁊ gre 
Cnu ingleor biau sue si uꝰ plaist memãde: 
la uille sõt pus li plus riches ostelz 
b ostes dist li bortois tot maĩcenãt laurez 
D ex uꝰ saut biax dor sire ⁊ uĩe hoste a C il qͥ uos uot mordrir ⁊ estrãgler 
D ist .h. fraus iugleres bñ soiestu trous E t li p̃nos mõtait ⁊ il ⁊ ces barnez 
a p̾uost nos a lauies de nr̃e oste clani 
Taut enquist li p̾uos qͥl sot sauiquiste 
a forces lesfist padre ces uenosatretes 
O stes dist li lorrois u̾smoi eneu tẽdez 
Sauez por coi ielai ⁊ dit ⁊ elcõtei 
Dou cors ⁊ dou uraire ⁊ dou frõt fenac 
certe uoir q̃ nul home de la crestiente 
ꝯuie .h. lentent si ait .iris gete 
hostes dut li donzes iamarle mescͦica 
O amoistar douz amis dist li osse en li p̾uos est mes peires ia mar le mesc ¶ o etar ce dit . h'. q̃st ceuq̃ dit auez 
Il a bien .xuiii. ans aꝯplis ⁊ passez ꝑ deu dist li donzias bñ cerait mercisz ¶ ertes .G. dit il niescuers seroit uez 
.G. ce dist. ħ. buer losaistes ꝑenser 
li hirois uout criant ꝯtreital lacite 
i i ch̾r sen uont armeren lorostel 
.G. en ait h'. doncement apele 
Sire tuit uout laissier li ch̾rmelre 
Car li torrois biaus ui̾re ne deniorer 
Siau sire siueuez le tornoi regard'. 
S egestoie la fors sor mõ cheual mõtez 
adous des liz parleient salerẽt rep ¶ uis resterai lauli̾e ia mar le mesco Li toruois ꝯmẽsa perrillour ⁊ morte: 
⁊ferrai ou cornoi cui ca doie peser 
e t.Gi remotait sãz poĩt de larrest̾ 
a n pur le cors estoit li ualez desarme 
F ors cune genoilliereᷤ qͥl ait estroit gt 
Li toiuois ꝯmeusa euire uuboir ⁊ unpre 
L i touois serait fuers aĩz qͥl soit aiset ͤ S auces demõrilla ⁊ il ⁊ ces barnez 
au cõte de loloĩgne qͥ gentis est ⁊ ler 
Por couoistre les ar mes ⁊ le pͥnsechase L daipremõt se reuait aioster 
Irez uosbiax douz sire on cornoi eiarͤ al uco te desoirou qͥ mlt fist aloer 
l iloĩs que deriste ⁊ li que de bia preit 
A siaz de u̾mõdois sererõt assambler 
Cau mostier uout li prince por lan E rre ce dist gerars faites si u bastez O ou frosseis des lãce ⁊ des lrãs acerez 
iestoie moi seisune demies amis e t.h̾. ialait li gencis ⁊ li bens 
a .ii. lutes de mes ueni uͤuͦ auesprer 
E t .h'. ĩa doubait li gẽts ⁊ li bers 
Q uos uioissiez ne damedeu touer 
D ist chescũ qͥ leuoit siait bia baic ¶ la uestu la brõigne uielle danciqͥteu ers le cõte de bair est li cornois toruez 
Plusors marcheaus auoit mordrĩc 
Mais encel ians nẽ ait proesce nelo ¶ uis sant sus le dest qnͣc il fut atorue Et por lou cõte prẽdre se lõt foriuẽt penez 
l ilers .s̃. uicolais nele uolc endur' 
Perars ce dit .h'. cieudroit matendez 
l iriches qu deflandreaic. saisaĩgueesceᷤ 
Aeulue uolt respondre outre se est a Eire ce dist li enfes q̃st ceu q̃ dis auez f la mans ⁊ heneiliers debũ ferit peiez 
Q̃ li frans qns de bair ue seu pire uãter 
L oherans lorgiugnõs chapeuois aucͤtel 
Moiliqũl de bair souies acreate 
Et cil out cespõdut si ꝯuosꝯmãdez 
Q' del tornoi ne puisse f̾uir ueeschae 
a tanc ez loharans borg Mostez 
Li tor nois recomẽce doleros ⁊ moitez 
O rdirons de h'. le gentil baichel. 
L e toruoi desiõpit ꝑdedẽs est entrez 
.G. nel pot suir car tost fuat̾rez 
Orfut .s. apie corresouz ⁊ uiarriz 
Qͥ sera doi tornor ne uancus ne mate A tant entre en lapsse li damoisiali⁊ b 
S iperdrai.iii. oul mars de finargẽt do ⁊ fait ageos bastou la p̃sse departir 
N ormans ⁊ biauoilins lesont auuuonez O fuc li qũs debair ou cheual remõcez 
D oustaus furẽt flamas q̃ li barrois asez Q nͣt champenois le uirẽt achertal ren 
S eignor li qnͣs de bair futoz debarree l oherãs lorg̾ iore euont mene 
Q uiẽt ens oit tornoi mlt richem̃t arirez Et gobert daip̾mõt ait sengagne escur 
Quguise descuiertint uistrõcõq̃rre A tant ez uos. cõte qͥ tant ait delõte 
D e .iii. pies ⁊ demi mlt' fist aredoter O oubeliart ceuoit ⁊ ariche conte 
Ainssefiert ou toruoi le fraiabãts ⁊ se fiert ou toruoi le fraĩ abauddue 
Il fait froixier les hiames ⁊ fẽd e se l itoruois rẽꝯmẽceperillor ⁊ mor rel 
Chies ⁊ brais ⁊ espales aorartire liurer Q. fut gautre part pleuis: ⁊ creance 
Sou chiual ot perdut ordirõs deh'. Dou plausou q̃ il tient q̃ est gros t qies 
Il ait rescous le conte le cheual lirẽoi 
lescrie seusẽgne barõ q̃l la ferez 
Outornoi se refiereles fraĩs a li q̃ dne 
Li tornois recomẽce enuirõ de torlez 
Sanse demõroial ait lẽseĩgne escrie 
Et h̾. li douzias audure a coraige 
T ant iferit .h. li damoisiax mẽbre 
Sor destre regarda le pãdãt dũ lairiz 
E t uit .u. esciuer mlt durem̃t fuir 
Deuãt lui tuit le ꝯte sus larsõ enu̾se 
a sauoix qͥl ot cleire ꝯmẽsꝯ acrier 
O utornoi se fiert ⁊ il ⁊ ces barne 
Mais gnͣs cos ait resus ⁊ uaĩsen dͤ: 
s. uos le qñs debair ⁊ lui ⁊ sõ batue 
Fiesca doncel ne cesõt arreste 
ꝑ force lõt ꝯdut a saĩt lis la cite 
Le fiert en soutoruoi lerons ait faito¶aualois furẽt tuit demõte le couce de flandre ꝯqͥst ꝑpoeste 
I e. gẽtis qnͣs debair ⁊ car mescarrez Q .ii. destriers en mõiue qͥlauoiẽt ꝯqͥs 
Ie uosrendrat le ꝯte de flãdrelemẽbre C il estoient deflãdre si ꝯla chãson dist 
Iiqns de bair lentẽt gͣnt ioiecnamene e t.h̾. point apres le bõr cheual dep̾s 
S i batõ se sont tuit eny luiassãble O utornoi not nullo si ꝯlachãsõ dist 
a tant les a a taint a paudãt dũ lairis 
C resci doncel . h'. ne seuolt arreste a escrier cescrie felgboutõ de put luĩ 
rtuit lenfes. h̾. le loi fust entoise 
lesescuiers acaĩt ⁊ lor prẽt acrier 
Suuait dex glotõ les cheitax melairez 
Illucq̃s le reconstrẽt ꝑuine poeste d eloheraĩne furẽt li dest̾ ameuez 
Q nt cil lonc entẽout si lõt biẽ a bise 
a cel cop trestut furẽt flamã debane ͤ st dist li uns a latre ue ci le baichel 
Li tornois est foilliz ne porẽt plꝰ durer C ertes cela cendomes amort somes li uiez 
ꝑ ues qͥ li qnͣt fup̾s ⁊ asaĩt lisporte O rue ꝯueleporte ces dest̾ ab̾uer 
Dou cheual fut ꝑ force ius alat̾remiᷤᷤ A noir licou qͥl porte lait mlt bñr aui 
.ħ̾. fiert culapͥse ꝯdamorsiargẽts. C elle part uĩt brochãt le fraĩ abũden 
Cui il consuit al brais dou cheualla i lait saisi le cõte ꝑ uiue poeste 
lgarde ⁊ uoit .G. apre en uiei le pre ⁊ audons li ces dest̾. nes euporõs men̾. 
. escuier me uinrẽt cefurat̾re iuis l autre donral mõ oste qui mlt' f̾ait aloer 
nt h. lea tẽdit seuait getea. ris Et hlaresba.r pou seuz demorer 
Sõ cheualrefroidier ⁊ .⁊ .po. estell'̾ 
O r duons de .G. si andoiens ꝯter 
.G. enꝯtrerent qui estoit desarmez 
Les dest̾e li uorrõt ⁊ tollir ⁊ rober 
A hauce uois li ceient fel glos nes en 
Q ͣnͣt .G. lentẽt enhalt puist a crier 
A bi . h'. biax sire trop ꝑoez demoree 
E t li .iii. escuiers ꝑ lor gnͣde fierce 
.G. alaillirẽt qui estoit desarmez. 
Por soncors refroidier ⁊ uot faire estell l ou seignoe daip̾mõt qiaioit porez 
.iii. esciuers en ꝯtre młc richem̃t artie E t lecõte deflãdre pͣst᷑ ꝑ sagnͣt fierte 
u 
O utor noi les perditẽt nos siguors nac C elidourai .xx. mars defiũ argẽt cote 
S rrãt fust mal bailliloumors ou ã O on acor ior biasfrere cerces iche seiz 
Q ͣnͣt uuit lenfes .h'. porguãt tot apꝰ Et li hraus sentorne ⁊ cerche la cite 
s haute uois escrieglotõ fel ꝑuirez M ais ilne pot h'. ueueoir ue trouer 
C ertes trop herdis fustes ⁊ qͦ fustesosez Q . h̾. ot son oste priet ⁊ ꝯuã de 
Q ͣnͣc mõ frãc escuier osaistes arrest̾ 
Q ͣnt cillõt encẽdut si lõt bũ rauise G ardez q̃uus ne saiche q̃ sore enuiẽol 
Neloserẽt a tẽdre eu fuie sõt touiez 
2 
.l. taut cheuachait qͥlentre enlacite 
Sutreci qͣ lou oste ne seuolt arrest 
a mis ce dist li qñl qͥ est cel baicheler 
C oucornoi me rescoit ꝑ sagu̾t poesre 
P lui ai le cornoi ⁊ uencut ⁊ mace 
Qi me poroit enq̾rre nẽ la cite troue 
Q si le manõiroit ie li doĩg mainiste 
S ire ce dist liqñt chascũs uesauõs sõos 
E t dist .i. hairaus darme bñ le uꝰ cuitroi 
L ñ leuꝰ conoistraiamar le doterez 
S e il est a ostel enceste fort cite 
he biaus dous ostes si ch̾ ꝯuos manez 
egnor orcucẽdez por deu qͥuemes 
Ie uesai qͥ il est mais mescuers le meãt 
sc dist liqu̾s de bair certes ce poisemi 
a s ostez sont alez qnͣt lacort departi 
S araauson dona li frãs quͣs signor 
L i gr̃til cuẽs de flãdres flamãs a 
ꝑ dut orẽt cheuar palefrois ⁊ rõsiz 
.u. euapela. ꝯia porez oir 
li li fut mlt̾ bũ sais. ħ. ceuets 
Lassez fut doutor uoi si fu tost eni 
i oste lesacẽdoit gnͣt ioie euame ͤ E t liqũs cincgnͣt cort dou baruaigi 
Et .l. dessendit souoste a apele 
h oste cest boĩ cheual por moie quior 
Et li boĩs cões de flãdres seoit de iostel 
R iche fut li uĩgiet doubarnaige de 
e si engnͣt destresse metĩt ensi ser̃̾ a lostel le ẜuost sõc celenuicale 
I lueq̃s me p̾istes gẽtis cuẽs signori̾ a ssez un ⁊ uiandes iotagnͣt plãte 
iluest pas chr̾s uiais młt est ꝑosteiᷤ s eign᷑ ap̃s maĩg̾ font les uares ostꝰ 
nts li qñs alep̾uost belleñt apele 
oi iloit de mõ lignaige ⁊ melcharnaz thieri autornoi as̃.lie la ate 
a taut ez le hira qͥescrier sepust Li qñs deflandre iot gnͣt baruage 
Sire ne puis teouer le damoilial depd b ien ciida nos partie del cot debareᷤ 
Se aust il pardeu ni pusesiẽs diet 
Ne fuc undamoiliax q̃ ralt̾ fait aloer 
l i ouit cest trespassee qut se uĩtanqͣ a nguise descuier estoit mlt' bñ arne 
pͥ reuos ꝑ sa gnt force ⁊ ꝑ sa poeste 
f urent flamãs bons ⁊ tuc delarete 
N ormans ⁊ henuiers braibãsõ aucͤtel 
a nfrance senreuõt corresoz ⁊uu̾riz leqñ debair refist ꝑ force remõt. 
hui uais uꝰ denõs dire dou damobal.h.e cle conte de flandre repͬst ꝑpoeste 
Des . lis ce portirẽt la fort inirablea i e ne sai q̃ il est ne de q̃l parence 
uant sen uait .l. ꝯtreuallepais Se il uit tãt daaige q̃ il soit a dobez 
Fres oi sen ua .h'. ꝯtreuallereguer e ertes siert uus desmuedre dela crestiẽte 
Qrre taublerconde sonet ⁊ aiost lo hairens li oi ꝑmaĩtes foi ꝑ ler 
ꝯ aĩt cheual gueargaa mãit cheualaꝯ ues b̾ resãble c̾tes frãe pͥuos uature 
Dou frõc ⁊ doit uiaire de la boche ⁊ douez 
Seignor ⁊ ui ⁊ autreifurẽt bñ aE clor fui ⁊ lariãt qnͣt qͥl ot aporte pͥ reuos uoir q̃uul hõs dela cͦstrẽte 
a dõc parla deflandreli frãc cuẽ se 
N obille cuens de bait por deuqͥner 
Et li frãs qñs de bair est ou palail ent᷑ Q est cil escuier cougnͣt toz noibais 
Sance demoroial en prẽt aapeler 
ꝑ coi li toruois fu trestot debarite 
A mis acar me torse le mulet arabi Certes assez fut qͥs ꝑ la cite 
L oste lenmercia ꝑmlt̾ gnͣdeamiste a sse orẽt aplance ⁊ pãr ⁊ chari ¶S eignꝰ tãt demora qͥl les oc alue 
S eignor arespre fuc richemĩt lisoper 
D e char ⁊ depoissõs uĩ orẽt aplãte 
L i loriois estoit de saĩt lis la cite 
sineue 
Q ausi me ꝯqͥst darmes doucheus 
Lors retornait a mes la mirablecice Q nͣt lencẽt la du chesse doucuera loptre 
u ais loheraĩs q̃stoient a fier tͣnoi este O u qͥl uoit le p̾uost silait a raisone 
S eign lirichequiꝰ qͥ tãt fist aloer 
Q de mon beliart tenoit les ericez 
Se ce nest urẽ fil dist la dame auis cl'. 
Damedeus me ꝯfonde qͥ eu crois fupenez 
l iqñs se uetcouchꝰ̾ ⁊ il ⁊ ces barnez 
A utreci ca matui q̃ laube aparut cl: 
Q̾.h. achetait a la gn̾t foire a nuel 
Tant ot li damoiliax ꝑ dedesus ioste 
f olle dist li p̾uos garde plus uẽ pale: D ñ fil est acoudnee pres adũ anpasse 
Iai eu lui nauerait tãt ꝓesse ne lõce dusqͣ .iii. iors biax lire ce duit uoirreleu 
Or lairons dou p̾uost ⁊ dela dauecst̾ E crespondit h̾. dex en soit aorez 
Q̾ li quł santorna ⁊ prist a chamine E tih̾. lebaisa ꝑ uilt gnͣde amiste 
Or dirous deh̾. le iencil baichel. Entreces brais les a en la chalreporte 
Q toc ait despandut. ⁊ lariac tlorcł Qnͣt .b̾. leuoit lors ꝯmen ce aplorer 
Et lou mulet ua dut qͥl orẽt amoie d ame ce dist h'. poimõ cors deporter 
l ou dest̾ chaistelot qͥ tant soloit an̾ O uroiaunie de frace qͥ tas fait ale 
fut moel ⁊ delrompulqͥl ne pot pl ur Q̃ .b'. de iesir fut ces cors releuez 
Un atre en achetait uĩt ames la cite A miaurait une fille qͥ uilt ot piꝰ biag 
D roit a une uespree q̃ li iors fut finez eire fut mauoisin dõt uꝰ oit auez 
Ne uolc q̃ le ueist homede niere nei Q. tant ai dait girb̾t de sag̾rre mort 
Ne ces riches lignaiges ne ceĩ amilchar uuii ors ait seiornez. en .ix. sen est eutres 
F ors sen plus sõ seror ge outãt se poc fier e e lauoir en portait. assez agnt plãte 
ꝑnuit en sõt uenus chief bandri aloste ẽ restot lou despan dit apuez est retͤn 
Et .b̾. la dame qͥ tãt ot le uis cer 
C haus ⁊ uignes ⁊ fours ⁊ plasseiz 
D ame bñ dist rerte ur̃ẽ peire thieris 
Secreoie uos frere le damoisial .h. 
bñ men sius aꝑsuis ꝑ deu qͥ nemẽti 
Neli ai q̃ charg̾ dame ce dex maist 
Iamealez ce li dites urẽfrere . ly. 
Iele dirai le miẽ frere h'. 
U inc a son frere belem̃t li a dit 
Sire dist ele por deu qͥnemẽti 
En la chãbre lemoine de paile euorcuin 
s a suer li a lenfãt maitenas aporre 
Tant seior na .h. li damoisiax mẽbre 
L anuit qͥl uit lez luseignor uel aiesos 
T ot despandit lauoir ⁊ lariãs ⁊ leise 
Et siere releuee dũ damoisial mẽbreandis gaaiguait ⁊ auoit auls 
Begnines fuli damoisiax apelez 
Pues fut il si uaslaz hdis ⁊ esprouez 
A ucois q̃ li .uii. aus fussẽt outreps 
fuut baudril lities poures dõt ie ua 
C ar se fut uniꝰ des bois de la cͤstiente Q luot mais kẽ gagier ne redent 
Mais cortemẽt resquit se fut dues ⁊pite C il neuãt sou pal ais qͥ taut fait alae 
h̾. en est montez les maiberins degiez is. ignors or eutendez por deu degn 
E t baudus en lẽꝯtre est maĩteuac alez 
pꝑꝙairs inb oyripouai ios 
Doucem̃t la colla ꝑ mlt gnde amiste a nsi an pouretei fut lilorrois bar 
Serorge dist baudris cauez tãt dems Et trestot ceu li fist ces ceroige h 
f emẽt il anoioit .b̾. a uiscler 
Qlli ot engaigiez ⁊ rences ⁊ molit 
.b̾. lot sen ait geteit unris 
D espandut li auoit tot lor de ces escrĩs a pres en gete de cuer ungrief sopir 
Unior baudri sa feme apela se li dist h. apelle ꝯia porez oir 
Sire dist ele ne uosesmaiez ci 
D ex est mult̾ gu̾sqͥ maĩt en paradis 
D n pourete mauroit ma dame mlt tost i la .uii. ans qa moill̾. me preis 
Q̃ ma chetais ala foire aligai 
.xu. mil mars q̃ dariant q̃ dor fin 
C e ue uant cest palais q̃ tãt est segns Tuma pousaz maugre toz amus 
Delaritez seroient mi enfãcõs pent a noor nesez frãc damoisiar gẽtiz 
Q est mes peires ne qͥ sont mni a mis 
Q luoist en atre t̾re ces aufãsõs cheͬͬ sou uoir masuer ce li ait dit . h'. 
Et lau moĩst aueclui la moill̾. b̾. O ites le moi por deut ie le uospri 
E clanmoist auec lut begouet ⁊ga si on ferai sire se lirespout . b'. 
Et ap̾sla fillece qͥ tãtait cl̾. le uis Si mait deus leroi de paradis 
E t dist la dame dolante acuer main a ins le sarez dui atre q̃ de m 
bais se iaroie unsoldrap de sauus 
a fil desoie ⁊ fil dor aucresi 
Sus qai ouraissesus le drap seiguori 
ꝑ moi uꝰ mande li miẽs maris badri C es .iii. formes iuoudroie establir 
C an acret̾reu an alez cheuir 
⁊ sen nenez urẽ feuie beacrix 
E t uos fillete ⁊ abedouz u̾fiz 
Sor lon portez a la cite detye 
a uue foire qui est ap̾s lauri 
Ou mois de mai .h. biax doxanus 
P lus ne uos puet li mies̃ maris cheuir a natel poĩt quele si et a probins 
ħ. lentẽt plore des ꝯel del uis 
I len apele sa feme b'. 
Q' ferons nos dame por ceu merci 
Du maĩ rous nos nos eufausõs petit 
Lais ienesaiou aser ou foir 
elaborer car onqs nelap̾s 
A la gnͣt foire a la cite detir 
Lai porterez lou chier drap desanus 
T ez .iiii. staul q̃ dartãt q̃ dor fui 
Q̾ por uol uoit nait delpendut baludeis 
Uos lanerez ce dist li suer . h'. 
I angaigerai magn̾t gipe degen 
Ecmõ mantel mõ bliant osterin 
G ͣnt merci dame ce li ait dit .b'. 
Simait dex bñ uosiert reueris 
Lors emprũtait libonoise a cl' uiz 
Desus la robe lariant q̃ uos aidit 
Et fiz deloie ⁊ fil dor autreli 
An unechãbre bellem̃t aloisie 
Oesus le deap ait oure .b'. 
a une caibe la dame ꝯsancir 
a drais de soie q̃ nus hõs la ueist 
Ne sa serorge nesi cufans petit 
M ais ie ne sai ꝯbieu de tans imnst 
M ais li dras fut ourez ⁊ acheuis 
Suis lenfermait labele .b'. 
Sire dist ele li drasest a cheuis 
Oouez mun dõpor deuie u̾ enpri 
E tielotroi dauie cedist . h. 
Puis acheterẽt lechier de ay desamiᷤᷤ Q ie auoie a la foire a ligui 
An une eschaipe lon ploiat ⁊lomist a is a despãdre saichiez le ior uepl'. 
Puis en apele lou sieu seignor .h. C eu est tͦp pou dame ce die .h. 
Sire dist elepor deu .u̾. merci 
Tez iert li dous q̃ iedemande si 
O alet apie iene me fai cheuir 
N ai q̃ despendre dame cedex mait 
S ire dist ele ne u̾ esmaier si 
A ncor aige ma gnt gie degris 
E t mõ ni antel ⁊ mõ cecle dor fui 
Quͣt ma chetaistes a la foire aligni 
I anprunterai.sire ce dist .b'. 
T resca .x .xb'. de deuiers augeuius 
si achetez .cif. uu boĩ rouciu 
E t foit ⁊ maigre por iornee tenir 
xl.f. porterais auec ti 
Sreire adespendre ⁊ toi ⁊ tes iõcins 
U ui co loitior se deus maist 
i es .xxx ices tãt iras le chauun 
p lus nẽ poez porter ce dit .b'. 
Car li .lx remaĩdrõt auec ni 
p or lenuien cors ⁊u̾ enfãs cheuir̾ 
Et uꝰ serorge le bõip̾uost baude 
Q son auoir aitp̾u cors toz mes 
Ne soit ueuz si chier dras de samis ꝯ a douce dame celiait dit . h'. 
Can ceste eschaire aisi ploiez lui d eson drapel qͥ u̾ auez ciniis 
Tant q̃ ueurez a la citei de tye 
ꝯ bien i ait dame cedist .ii'. 
Iel uꝰ dirai sire cedist .b'. 
.xxx. iornees i ait milt bñ deci 
Q̾ dicel uol dame ce dist . h. 
A u ceste eschaipe ⁊ prie uiauez si 
Q ue le uoise nuls hõs demeireuis 
Ne nulle seme tres q̃ ieuigne acys 
Tan ferar ie douce suer .b'. 
Sire dit cle iai le uꝰ aurai dit 
Sil uos demande uesoiez esbathiz 
Ou li auoirs q̃ sen uiet̃ a pres ti 
S iriche ostel qͥ tu uues recenir 
Di li biaus frere ne soiez esbaihiz 
Q̾ cireriens de la cit de paris 
E t .uis. somiers uienẽt ici 
D e dras desoie ml̾t richem̃t garniz 
h auesp ⁊ copes ⁊ maic chiermaiseãt 
Q' tu pis a la feste alandis 
C est uue foire qui est delez paris 
A .ui. ioruees les laissa pree de si 
Mais de tõ greit tot deuãt en ueniz 
p or en la foire riche ostel retenir 
D i li biaus frererichem̃t li mẽti 
Si demãdez lostel auloĩ ostebaudri 
a utretel uõ sire cedist.b̾. 
Ait li fraus p̾nce q̃ ieuos ai si dit 
Com tes serorge 9apele baudri 
U u ostel a q̃ mlt̾ est seignoris 
Mail il lou lue .xxxii .oͣ. dor fui 
detenez lou frere ieu enpet 
E t uu estal retrouerez en la cit 
s elonc la porte roial se deus maist 
Mail on le lue .xxii . o. dor fin 
Decenez le frere q̃ ni failliz 
.h'. leutent a poi nẽ raigeuis 
de dicel u̾ donceluer .b'. 
Ne porterai omoi ue uair ne g̾s 
S iriche ostel me rouez retenit 
Ne copes dorhaines nemsiz eriis Q cu laissas con nuilet a rabi 
ne drais deflandres ne mals de pairiᷤᷤ O ont li fraĩs ualt .xx .ib. desterlins 
C e cheuaucha tot degreit cest rõcĩ 
Or uoi ie bũ que tu me nues hõnie Et si laisseste grãde gipes de gris 
Nou fais biaus lire celia dit .b'. E t con blial cõmãtel ostel osterĩ 
De pouretei por deu ie uos enpri c es poures dras tot degre tu uestis 
I etez uõ cors etui esanfãz petiz. D ites li frere q̃ por ceu le feis 
E t uos serorge q̃ por uꝰ qit tot mi Q tu ne fusses de murdreors saisiz 
h'. leu tẽt asospirer en prist 
Lors en apele sa fenie .b'. 
E t di lairons de trechiez ⁊ osir 
b ñ teu croirait li bõr p̾uos bandr 
Dame dist il qnͣt ie uãrat acyr l ostel auras a dõc atõ depis 
Q' dirair a son prince baudri 
C oui enc porai sõ ostel retenir 
Ie uos dirai sire cedit .b'. 
I i teferait reuir a tõ platsir 
  obes ⁊ drois ⁊ paĩ ⁊ char ⁊ uin 
Un chier estal louc la porte gẽtil 
S ouẽt estuet maĩt ꝓdomem̃ tu oz ais en le lue .xxii .o. dor fui 
Por couenẽle en acreleu ceuir ꝯ etenez le frere ieu enpri 
a pres direz aurẽ hoste baudri 
Q̃ des boriois de la mirable ci 
O auder uꝰ faice cele nuit iusqͣ .xx. 
E t ꝯmandez q̃ chascñs soit uestis 
Ocriches drais de paile ou desamis 
Et fourez soient ⁊ de uair et de gris 
Et assez aieut ⁊ pain ⁊ char ⁊ uiu 
a deꝑtirait chascũs gros tortiz 
Q soit de cire em brasez porueir 
E t loudemaĩ frere ieuꝰ enp 
T resq .xl. an uiandeis sanz faillir 
E t puil .lx. au qͣrt iort .iiii. 
Coui souz deuãt les faites toz ceruir 
E t u boius ostes uos feuli tot uenir 
.h. lentẽt apoc nẽraige uis 
Deus dist il peire qͥ maĩt enpara dis 
honi qͥ croit fẽme abũ le cuer merris 
folle dist il quest ceu q̃ auez dit 
Ne porterai omoi ne uair ne gris 
Or ne argent ne hauais miaiz erius 
Si riche ostel meruene retenir 
Ia deus ne plaice cãpuisse reuenir 
Si ferez freres celiait dit . bi 
Ma douce lier ce li ait dit . h'. 
De cest drapel q̃ mauez chergie ci 
Cau ferai ie. qnͣt ie uanrai atyr 
S ire dist ele a lastal seraic mus 
Q̃ le bargaĩg ue nesoiez abaihiz 
Premiers le faices .ii. oulle ꝯ ue fui 
Q̃ ne le prẽt̃ faites le . uit. oul 
a lautre mot freire ieuꝰ en pui 
Et puis .uii.oule en apux ui .m. 
E t eu apres le faices .xxx. oul 
S ilor doublez toz iors ius kai la fui 
La miene foi loialuiẽt uos pleui 
Uiax tres dous sue celi ait dis .b'. 
S oi q̃ ie doie guerinet le pe tit 
Ne bagniuet q̃ ie ain de cuer fin 
Ne urẽ cors qͥ estes mes maris 
Tãt ne ferez le chier drap desanus 
O or ue dariant biax doz freres . h'. 
Q̃ ne uaiez de tot a uos plaisir 
C a croi enfoire q̃ mis est enescut a ins q̃ partiez dela cite detir 
C il qͥ ue paient quͣt uiẽt adeꝑtir 
C e ou le tient bñ puet estre houis 
.b. lot sen ait ieteit. unris 
Puis li respõt doucemẽt nõ enuis 
Mais poĩt ne ditel fiere ieu enpri 
a nulle fui q̃ loiez mes mariz 
S i maic dex qͥ maĩt en paradis 
Q uos seriez de treuchiez ⁊ ociz 
b iax tres douz freres. ⁊ cor tẽraacir N ou ferai ie dame ce dist. h': 
De pourete meiete ie tenpri 
E t tõ seroige ⁊ uos enfãs petiz 
Et ie irai dame ce dist . h. 
ancellez fu ces estelez coucin 
I lprant la chaipe silait a sõ col mis 
Ou dedaul est li boĩs de al de samis 
Ex lera nõie ⁊ sũi ⁊ sauf̾ ⁊ uif 
rues lairdus de .b̾. ester 
Ceureiuẽt plore ne sẽ puet ꝯtrelt̾ 
Aus eu la chãlre en uuit sãz arrester 
Ou lienfaus se dormoie souef 
Lors eu a pele sonscrorge bardei 
he biax dous frere por deumerciu pri 
Q uos pausez frere de biautri 
D e mafillete ⁊ dãledou iues tr: 
Ie uos eupu tres ka mõ reuenie 
ancois iroie ou hoer ou foir 
Ou la borer ce quonq̃s ne na pri 
Q dou paĩ uaient li enfansõs perit 
D ex le uos uieire frere cedir.h'. 
Despandut ai t larians . ⁊ lor fui 
Q tãt auiez amassez enescrin 
Et engagiez uos t̾re ⁊ uos pais 
Maisl ꝑlacroix ou licors deu fu uus 
M ail le aie dous ue ꝑuisse reueuir 
Se terez sire celi a dit .⁊: 
Saites tot ceu por deu q̃ u ai dit 
b iaus dou seurge ce li ait dit laudi a atre nence ut auoit agarder 
Q' .h̾. se faisoit pouretei 
T out .iii. les baise .b̾. auis cler 
Eufaus dist ele deros ai gnͣt pite 
aucois uendroie cest gnͣt palais maibn̾ l iur̃e aguez qͥ cant ait defierce 
62 
Uoir ne enc raie la droite uerite 
F ille de roi desihant pareute 
Uos ait porte .ix. moisences costez 
L i enfaus doruiẽt trestuit .iii. lez alez 
E t .b̾. ue fuia deplorer 
T ant uoO ruos lairons a dela dauie est̾. 
Dou duc .h. ros uorroin es ꝑler 
Q̃ cheuachoit le fraĩ abandoue 
Mais pou daraut auoit olui porte 
u olentiers dame celi ait dit . h. Por lu cheuir son cheual acretes 
a donc baissa la belle .b'. 
E t piꝰ baisa beguiner. ⁊ garn 
Et sa seror qͥl aĩme decuer f̾ui 
Suer dist .h. peusez ce .u. 
F rere duc ele tot aure plaib̾e 
L ois la bsula quͣt urac au deꝑtir 
M ais ot oiez comẽt il ait oure 
Pou boit dou ura souẽt ait ieune 
T ot por auõine doue a gñt plance 
Asen roucin. h li baichelers 
D el s ã chier cest durem̃t doure 
Q' ne li choise ou en chans ouenprez 
U ne guoinee ail qͥl t̾ut asteli̾z ꝯ ais lironcins auoit plus debõte 
D emes separc i damonere .h. 
P lordut luella de le u'. 
Q souent priela ot de paradil 
Q nestoit biaus plq̃ .iii.stausassez 
Tant cheuachait . h'. li baichelers 
Paile chastiar uilles ⁊ fermetez 
De sa ioruee ne sai nõbre ꝯter 
Tresq atir la mirable citei 
Cenest uenuz .h. li baichelers 
n lacite en est encreis . h'. 
De sou auoir por deu qͥ nemẽti 
Li demanderẽt ⁊ li enfes h'. 
prent .i. denier doucemẽt sitẽdit 
Seignor malaide selor a dit . h. 
Nai plus dariant se lor a dit . l. 
Ie nos reqͥet por deu ꝑriez pormi 
Sire font il lirois de poradis 
a sauuetei uꝰ maĩse en uospais 
.b. passe outre siest entrez entir 
.h. cheuauche ꝯtreual la cite 
G nͣt fut ⁊ drois ⁊ furuiz ⁊ mẽbiez 
Mais dedras fut ditrem̃t desuuez 
Si niercheans lõt formẽt regarde 
D ist lũ alatre deu ꝯbiait baicheler 
uoit .ii. malaides a la porte seir 
a gnͣt mierueille ierc biaus aregarͤ .xxxii. oͣ de fui oraniere 
.h. passe outre uot soĩg dous aꝑler 
L ostel baudi ap̾s ademand' 
On li enseigue celle part est alez 
Le p̾uos trucue dolant ⁊ cuer ire 
Ou se seoit sorun pairon liste 
E t sa moill̾ seseoit ꝑdelez 
.ii. descent mlc bel lait salue 
Si deus degloire qͥ fist ⁊ ciel ⁊ mer 
Et qͥ nos done ⁊ soloil ⁊ clarte 
Il saut baudri q̃ieuoi laiester 
Et la moill̾be siet. lez sõ coste 
E t dist baudris cu mais bien salue 
D ex te defense de mort ⁊ dafoller 
Ce q̃ cu quier si le te lai trouer 
D ex le uosmeie dist . h. li mẽbrez 
M ois or me dites est ure ostez luez 
Neuil biaufrere por coi le demãdez 
D ist .h'. lire car ie lesrel luer 
baudris lencẽt seu ait .i. risgice 
Lors leu a pele ꝯia oit porez 
Anus biax frere ie croi tu masgale 
Ou li auoirs q̃ tu ais amene 
Cerces qnͣt uuelz luer si riche ostel 
Car qͥ q̃ lait ia mar le mescroirez 
l es .ui. lemaiues de la gnͣt festeãuel 
Taut en dourait qͥ auerait lostel 
Il le uaut luũ dist. h̾. li uiẽbrez 
Tant en dõrai ꝯuos si demandez 
B au dri lẽtẽt sen aitairis gice 
p uis euapele .h̾. le baicheler 
Si faitemt ꝯia oir porez 
Amis fait il se uos beut auez 
Ieuꝰ en pui a lez uosreposer 
Uꝰ d. as ne ualẽt .nid'. mouee 
C ertes .u.f. bñ le piꝰ creance 
Uos rouciul est ui aigres ⁊ descharre 
Recreaus est presne chiet enẜ̾cey 
D ist .h'. ostes u̾s moi enentẽdez 
Muedie raurai qnͣt me rẽt ai engie 
a .ui iornees les laissa ꝑes deci 
Mais uoleutiers toz deuãt ouz enbĩg 
P or diche ostel enen deu reteuir 
Ielaissai ostemagntgipe de gris 
E t nõ mantel uiõ blial osterui 
S es poures drasoste de gre resti 
E t unseriant uu uuẽ garsõ les pris 
E t si laisai mõmulet arrabi 
Ettres h̾mine ⁊ bliat dor saffrei 
b iax tresdous ostes celi a dit. h'. 
Por mõ roncin uemaiez en despit 
Ne por marole cai si poure uesti 
Lors li souint adonq̃s de beautrix 
ce dedans mes la parole li dist 
Qͥ largemẽt mentesist abandri 
Mais a p̾miers li enfes rerte dist 
Teuez nia foi loiaum̃t ros pleuiz 
Certes boriois plꝰ riche saichiez defi 
Le troueriez en .he. pais 
de li miens peires ostes ie uꝰ a fi 
Sc ou maĩt il ostes ce dist. baudri 
.hꝰ. leutẽt lors li couiẽt mencir 
C ar comande li auoit .b'. 
E n normandie cel estraĩge pais 
De lai puet on angle t̾re tenir 
Biax tres dous ostel entẽdez eurermi D ont li fraĩs uaut .xxiib. daster lius 
Si cheuauchai tot degret cest roucin 
b iax tres dous ostes derome la forit a M st bũ uos croi de deqnͣt qͥuez dit 
I ereuing hoste de la ci de pairis 
S iuiait deuscarmlt boi sẽt feis 
Lostel aurez del tot auo plaisir 
E t uos fer ai ml't uolent̾ꝰ seruir 
De ceste feste certes parler oi 
Ceste part siiz ⁊ renꝰ ⁊ uertis 
E t ielo troi ostes ce dist . h'. 
ast aublez fut lor li maigres rõciũs 
h auds ⁊ copes ⁊ maĩt chiermaiserĩz pͥ uil le bailla asõ oste bandri 
Et uiaĩt Iual q̃ ie pris aparris 
Et .iiii. seriaus trestoz garnis 
Q̾ uis auoir amoĩne apꝰs mi 
biaus tresdousostes ce li a dit h'. 
Gardez le bien metez lã urẽ escrĩ 
Q̃̾ par la croix ou licors deu fut nis 
Q uest cedans oipes a dit baidu 
S out ceiliqr q̃ ans muez nus 
b ieu losare hoice a dist .li 
Loite lanferuie ꝑdesans son elretu 
b iax tres dous ostes elia dc .b'. 
Nul chier est l sauer uꝰsresdect 
Q il bur ostes aliadie. baudus 
M auoule lu rxdifiu 
P eiono liporceroiheder auist 
R is b esbu gri talucessseignois 
I leu uloy chiers ostes ieuati 
A iis le ualthũ oites cedisi h. 
De cere le pordeu ie nos erpi 
I uanirtint ⁊ lans plarges uuist 
Ꝙ murgi hous uos diteceait.li. 
Nos auerous aisez ⁊ moi ⁊ie 
Nele dontere por .u̾. m doifie erarrene rol bõi ⁊u̾ plaisir 
M lo olenuers ceures ant pondis s olor douait ⁊ le uait: flegris 
Na euseres paiez ce dit . h'. 
ieu comant de lauuraible cit 
ne mandeis oites des bortoisulqͣ .xx. 
E t uꝰ couians qͥ chescũs soit restuz 
S eniiere coles de pailes ou des a uus 
Et auneiz soient ou deuairou dege 
Otass a aent ⁊ pai echar ⁊ ueu 
G iues nautes ⁊ muaillars . ⁊ ꝑ duis 
E c qnͣt quescuet apleudone sbrme 
A deꝑtiait chascũs boĩ corcis 
G ios suie de cibe euuluasez porreir 
E t dist li ostes ꝯuos uieut aplaisir 
ysou lignaigeloriois uiãceilurat 
S elousoie q̃ mit fut seiguoris 
A riorgtit ot chascũs gros coxus. 
pancis iionsestes chescũs lot liadit 
O rescoucaz cou damaisel. h'. 
.xl. eumauce.Iaudemãi auutiu̾ 
M õ iauz deuãt les reut toz seruie 
De aqrsi carioimãt secia 
E c puis.ipen apreliug. 
Cauaes ltauout .b 
ptisuetuoł palie a logus 
it ia uuieisqꝵ deps 
ncene adetqeo. su 
b an 
taoiaili ab 
b iaxe creiꝰ caus eites ue pemues 
Car bũ serez paiez auleꝑtir 
Lais qucaers mit celueipõt midris 
T iapresmat ost & li rcipõt .i. 
M ais de la dameqnoiereit .b. 
Cui fille cil eleostes corlemedi 
es uꝰ dirs ce luescont bauaus 
auecesduosre eli elõe. huis 
decen q̃ ieuos dol cer poisius 
oais den damedõtieuos oipu 
Q̾ .b. uos al ur nauier 
P iufine estde nesi parente 
O ites dist il entende: en u̾s mi 
Ou li auoirs qͥ sen uiẽt ap̾s ti 
Ii cuers me dist c̾tes tu mastrai 
.h. lentent sen ait ieteic .i .xis 
baudris lenceut apou nẽraige uis 
Ml't uoleutiers le damoisel ferist 
Mais q leuoit gnͣt ⁊ gros ⁊ fornt 
q lue losait deuaut enuaar 
aurement plore des luax eulz de sõ uis 
lau dist il qͥ porai deueuie 
i uoi rebũ qͥl uait deuial enpis 
Ieurs craitres or mauez lũ irai 
edoi por tot q̃ dartant q̃ doi fui 
I. Mile mars ꝑ la nuraiblecit 
Deelle croix ou li cors deu fuc nus 
a ideus dist il urqis deus eparadis 
Iuis q̃ ꝑer di madame .li. 
Des auchauteres. auchaucez mas ie Q scel arespor deu uelinece 
S iusait dirqurencroie fut 
D urai lenꝰ la ciareren 
N irois de cre q̃to e 
Secuseu fus fuirai mẽ apres ci Sestraa 
a donc plorait del biauleuz de lõns et artru 
N oi si gũt duel certes oiais 
P orle tieu cors pucele ouleder uis 
ꝑ di ma fre ⁊ cretot mõ gais 
S imait deuꝰ lirors deparadis 
Di sui ꝑꝑ lreuugondes horu 
utt autre qͥ enli̾muit trait 
hi leutanc sen ait seteitue: 
C ancil et parler dap 
Le p̾uit silixipor:xio 
S ouelte apele mra doreco 
Fil est ces seres trilla 
B erlo mint agpa 
Ne uecus 
 
ast 
uio 
cstis 
il. 
De ceu q̃ doi mlt' bien paies serez 
a ins q̃ de parle de la bone citei 
Et dist baudris dex ensoit aorez 
Nementi pas .h'. li baichel. 
Q̃ baudris rot cotes ces eritez 
Tot por le orap dout ie uosai ꝯte 
Les .xx. boriois hostes cormemandez 
Q̾ uos eumes p̾miers auos sopet 
Leui atiuet qnͣt luors ꝑraic cler 
Q̾ chescũs soit mlt̾ richem̃t armez 
Desor les chapes les haubs endossez 
Q̾ ie uodrai le matiu pꝰsenter 
Uu chier iual q̃uilt fait aloer 
E t dit li hostes si ꝯuos comandez 
i celenuit lelaisserẽt ester. 
T resca matui q̃ laube paruc cl'. 
Biax cresdousostes dõt uꝰ paiez sereᷤ C ar douroi flore uꝰ uodromes parler 
Li .xx. boriois sont richemt armez u u mes leuet a sõpeire ꝯcer 
S i ꝯh̾. lot dit ⁊ comaudei 
B iax tres dous freire lescherpemeͣ 
E u urẽescrui q̃ medeuez garder 
Dist baudri sire si cõuos comãdez 
l ois li ait maitenauc aportei 
a donc le prist .h̾. libaichelers 
L ors ledefferie si nait le drapiete 
M lt deliez ⁊ bñ estoit ourez 
Lors le desploie. h. li baichelers 
Et uoit la foruie .b'. a uis der 
D ou roison peire de sa metre aucͤtel 
Et douroi core qͥ tant dist aloer 
.h̾. leuoit sait decuer sopire 
Mail nosait dire son cuer ue sõ pãcer 
P or .b̾.queliot deuee 
a .ii. gnͣs lances lon defraine plaine 
F ait ledrapuietre por leuuiez iegard̾ 
E t ꝑ desuz .i. chier paile roe 
A .iiii. lauces fait ꝑ desuz porter 
Lors uedesfaise dõt li drais iert oure 
a gut est al le fait . h'. porter 
.ii. iors ifut mais nemie achecez 
T resca celeore ou uos dire morez 
D ehonguerieiert partiz ⁊ ceurez 
a tyissen uint la nurable cite 
p or le barnaige qͥl auoit amene 
G encisrois sire upeft uiẽtẽdez 
Uez ciuolf̾is roi florele mẽbre 
Ueoir iuiẽt ⁊ sameire autretel 
l irois lentẽt gut ioiceuamene 
L e palau fait richemẽt a tonier 
A donq̃s mande li roiscot sõ barne 
E ucõtre uõt sãz poĩt delaresper 
E t cil sefissẽt puis qͥl lot ꝯurãde 
E uꝯtrerẽt ⁊ lip̾nce ⁊li per 
e uoi louraige ielai bñ a uise 
S eis tu nouele de la lele auis cler 
C elle est en uille nẽ ch astial nẽ cite 
S e la me puez ensignet ne mostrer 
T ãt te dourai roge or ⁊ argẽt cler 
C hastiax ⁊ uilles ⁊ lours ⁊ fermetez 
Et floresentre en la bone cite 
Ou le baruaige qͥl auoit amenei 
M ais il ne pot ꝑ mi la porteentrer 
Ne li estuet louchier de aip esgard̾ 
s loire leuoit soit saregnetirei 
Et uoit le draip sel prẽt a regard' 
Et ioste lui .b'. a uis cler 
Q uͣt il le uit ne se pot ꝯtrester 
Ne se pamast desus larcõ dorer 
q nt si baron len corrẽt releuer 
Site porden font il nel nos celez 
Q l mala die auez nel uos celez 
I e ai la formeuiascror esgarde 
Et uoit la forme doufort roi corõne Neserai poures iamais en tõ aey 
De sou chier peire qͥ lauoit ensãdreiO ist .h'.sire qest ceu q̃ dit auez 
Et uoit la formela roiue auiscler i ene uis onq̃s cele dame auis cler 
D e ceste foire sire ioi parler 
Sa douce suer qͥl souloit tãtamer Sisui reuuz duremt suilassez 
Si uenderoie cest dap qui est ourez 
M l't uolents. qͥl q̃l reille achet̾ 
D ist li rois freqnͣt tu lais a porte 
E u ceste foire ce il ce uiẽt engre 
i e la chetrai sa raison le metez 
Dedans cel drap qͥ aor estourez 
I lauois cere ꝯmenca a crier 
Qͥ est cil draisne qͥ lait aporte 
Il est miẽs sue dist . h' li mebre 
O u le preuis dist flore uel celle 
Sire en lebille lamirable citet 
Iel uosuendrai se il uꝰ uienc engre 
e t dist rois flore ie le luel achet̾. 
O r uie di frere por ꝯbñ le doneez 
D ist .h'. sire iai orez nõ pauser 
P oris .M. mars q̃ dariãt q̃ dor clee 
Et dit uois flore tu le fais sp assez 
o et la raison si cait damedet 
Delez espaigne cel estraĩgeregne s e tais leut nel mie fais a chet̾ 
Et desurie fut li dras aportez 
S e tu es yures se te uai reposer 
U assaz dist flore certes mẽtit auez O ist .h'. sire per deu demaiste 
A uisoiz lourait .b'̾. a uis cler 
hui ue maĩz ai uene bui auͤtel 
Leroil a cele le damuoilial . h'. 
Mercheaus d̾eere cor encẽt euus au 
Mefarailon cel dray q̃ ie uoi ci 
T u fais tp̾ mercheani dous auul 
U olez le nos po̾rtãt ce dist .h'. 
Q̾ le uos fauꝰ gẽtis rois posteuiꝰ 
Nenil biax freresliros iores a dit 
T anc ienderaile bor̃ aus la iguoit 
Ceilueniest ou couiss trauis 
U ers le palau en uĩt mlt' trescĩsis 
I leuapele le dauioil̾al . h'. 
L eues traicies or mais cubñ trai 
Q̾ ue uaus tu cestdrap qͥ garde̾ s a 
T aisiez biax ostes celiait dit h'. 
C ar ien ferai deluot a uo plais r 
E t dist baudas biaxoibelꝰ caruẽdez s lorelentent lors broche larrabt 
Saichiez le bũ qͥ bũ paiez serez aez E tlibarnaige cheuacheap̾s li 
l aus qnͣt iert ceu dist baudus lise b audris emore dolans ⁊ trespaliz 
.uuͦi. ꝯͣ defui or seign¬ 
Lou dralx reudrai totain auoleute 
Dist floire fiere araison lemetez 
O ust .h'. sur qut lauez refuse 
Por deus .M. Mars per deu deuiaule 
.iiii. M.m. hut mail la chaterez 
Ou uos ou autre ꝑ deu de oyaiste 
Cil est rendus huimail rois ar̾e 
E t dist li rois tu le fais tͦp aslez 
Mais .ii. oil. O de fin oi auere 
T ant te donrui rolẽciers ⁊ degre 
E t dist .h̾. oibes laissiez ester 
C eniert iamansꝰ nul ior en mõde 
Q ͣnͣt .ii. o. o dor fin enrefu̾sez 
M ien esciaut iamas cũt ue a urz 
E t dut .h̾. ostes mẽtit auez 
Ie nauerai ⁊ tat ⁊ plus assez 
lt fuc doleus flores lirois grcis b audris lenten apoi nẽ raigoe uis 
qnͣt uoit lou raige la seur. 
Et dut li cois puceleoi le cler uis 
Maisieue sai se ieeuar mtz 
ꝑ auencure q̃ tu aispi suiant 
.h'. leucent sen ietais .ui. sopir 
p ius dist en bais qͥ a uelentẽdit 
audril fut m łt cors gloit ⁊rrez 
maie doit roi flore uꝰ uorioniez 
Q au palois de surie est alez 
L i rou cespeires est en len tre ales 
E t si barnaiges enuire de roz lez 
Uout le roiflore baisier lacola 
ꝑ den rois floirex auez uerte as l irois ces peires ꝑ mlt .ii. de muus 
I l ait .uii. anspassez enꝯplu 
Q̃ la pou̾ai dedeus mes la fort ct 
f ilz dist li peire p⁊ deu dem aiste 
Meuos gͣnt grreguit a ne oul 
S emait deus nagre ⁊iiues amiꝰ q̃ outre ĩerolafrile qͦͥtãs est eui 
Q ͣnͣc la roine ait flore escoute 
E lle se paine ue se puet ꝯtreter 
Q nͣt li rois florela corrut releuer 
E t la rouue qut reuit deꝑdnier 
A sauois clere comeusa a crier 
A r filz fore me dis tu uerire 
Oil ma dame si uoir ꝯdeus futuez 
E t la roine ꝯmeusa acrier 
Semaussiez ꝑmesaige mande 
A lez ifusse .xxx. oul arme 
Sire dist floire certes taiians assez 
ꝑ coi ie fis dou roi mes uolautez 
Et q̃ nos souies paiez ⁊ acordez 
E tlaroiue derala les degrez 
us qͣroi floire ne se uolt arester 
e lle leuait baisier ⁊ acoler 
O il uoir dame la nierci damedei 
Et li rois floire a decuer sospire 
Liague li cot aual selons lenez 
Le roi apele ꝯiai oir porez 
aimlt le cuet dedens le uẽtre ire 
D ites le moi si ch̾ cõu mauez 
Selonc la porte roial si maist dei 
F ils dist la maire estuplaĩs de sãte s rois eustaices enu̾s moi eutẽdez 
.xl. aus ait aꝯpliz ⁊ pallez 
U os uie preistes auioill apouser 
S ouq̃s mamaistes gẽtis rois corõne 
U oit le sameire lesent cuidederuer D ouez mũ dou se ne uos doit peser 
Et dist li rois ieuel quier refuset 
b iax tres dous tiz quͣt ieuosuoi ploͬ O u deuiandez totes uos uoleutez 
Dist la roiue boin rois ol mẽcẽdez 
T ez est li dons q̃ uos iuel demãder 
Dist li roisuieire ⁊ puiaĩ le saurez S i uait dex qͥ en croir fuc penez 
a gͣnͣt estal dedans la foire auneli ai un tresor si tres gnͣt assãble 
N e le moiroiẽt .xx. dest̾ se iorne 
Ilueqs ai un drap mameire regie N e .xxx bues. sil erent asamble 
D esamist est richem̃c est ourez pͥ renez le tout gentis rois corõne 
Laforieauroi mõ perre iest foins M ais q̃ie aie le drap qͥ est ourez 
Li urẽ as ua uieire ꝑ delez 
E t q̃ ie puisse Geucis rois esgarder 
ꝯes cors tacines per delez uos costez s ire la forme .b̾. auis cler 
Et ioste moi .b̾. auis cler 
uos bellefulle qͥ tant soliez amer 
e uoilouraige dame q̃le ait oure 
La letre dit ꝑ deu de maiste 
O .b̾. ait cerce le draꝑ oure 
D ist li rois dame li dõs ros est douez 
u os lauerez cai q̃ doie coster 
a cant demãde le mulet effautre . 
E t flore mõte ou dest̾ abriue 
A pres mõcait toz li riches barnez 
M ercheaus freres cais le drap aporte 
O u le preis garde nel uie celler 
S ire acebile lamirable ctey 
E t desurie fut lidras aporte 
D e cele dame dõt ie uos oi parler 
Ne la uis onq̃s btax sire enuiõ ae 
P or cest deap uandre suuz ceste ꝑt toens 
E t dist li rois araisõ le metez 
Por. uiii . mail. defui or auiere 
Se iluꝰ plaist por tant uos lauerez 
D roit us la foire prẽdẽt a clamine a sa uois clere comensa acrier 
p or deu biax ostes rers moi cẽntꝰ E t dist li rois mercheaus sꝰ mẽtez 
Ieuoi roi floire artiere retorner a nsoiz lourait .b'. auis cler 
l irois enstaice iuiet ne mescreez O mioi biax fiere ensez tu uerite 
b iar tres dous ostes p le drapachet̾ i ete doncar .i.chastel pricipel 
D ist . bau. certes gͣnͣt auoir medeuerf t tant dauoir ꝯuos prẽore uorrez 
si maist dei le roi demai de maiste o ist .h'. sire q̃st ceu q̃ dit auez 
D euant lostel andui sõt arreste d ist .h'. sire qnͣt barguignie lauez 
Dist floire peire por deu or esgardez Et dist lirois auus tͦp fait lauez 
a grant estal ou li dras iert pose 
baudris regarde sait le roi rauise 
Et le roi floire qui ert lez sõ coste 
.h. apele ꝯia oir porez 
Q̃ iai escrut por uos ꝑ lacite 
E t dist .h. ostes laissiez ester 
Deceu q̃ doi ml't bie paiez serez 
sz uos le roigleriche barne 
Lirois detyr ait de cuer loboire 
Q ͣnͣt uoit louraige .b'̾. auiz cler 
Uez lat uos forme tot uraieniẽt ouͤ m et la raison frãc damoisial mẽbre 
Liurẽ uõs est escris per delez 
E t delez uos maniere ꝑ delez 
D ist . h sire qnͣt lauez refuse 
Por .uiii. Mars .xui. la chacerez 
Et le mien cors de iosteson coste Ou uos ou autre sacheter le nolez 
E t en apres .b'̾. auis cler 
Lirois lencent sen aita ris gite 
Uez lai les letres qͥ dit semait dei Marcheans freres ie croi tez enyues 
Q̃ .b̾. peire ait le drap oure 
Q' li iuens maistres qnͣt uit au deꝑcie 
Si mait dex qͥ encroix fut penez 
D e .b'. sot mlt bien uerite 
I e nẽ sai riens dist . h̾. liuiẽbrez 
M et araisõ cest ch̾ drap desauiis 
Car por louraige m afille .b'. 
U olez le u̾ portant ꝯieaidit 
D ist .h. sire ꝑ deu qͥ ne menti 
ꝑ cele foi q̃ ie doi mes pairins 
N eselui peire qͥ soues uie norri 
N eꝑ lapostre q̃ quierẽt peleri 
Ou u ouautre gẽtis rois seignoriᷤᷤ 
L a chacerait hui mais .xxxii. oul 
Mais seuolez cest ch̾ drap achet'. Q ie doublaise mõ drap iusqͣ la fin 
Nenil biax frereli eiches rous a dit t ant en aurai enõdeut dist .h'. 
P ort̾ en fait le ch drap de samis 
Duie portrai le draꝑ en mõ pais 
Ceil ne mest ou tolus ou tauis 
line doit sire q̃ dargẽt q̃ dor fun 
Dous oile .õ. cire ce dex maist 
Q' iai esceut ꝑ lamirable cit 
D out engagais mõ palais signoui 
Q' me laissaistes gẽts rois postei 
P or le nuen cors ⁊ mafeme chenir 
Q ͣnt me tolistes mat̾re ⁊ inõ pais 
Mais dune chose ẽ mes cuer esbadis Q nt ie perdi la bele .b'. 
C an uos roiame sal aler sal renie Q fut robee an mõu̾gie flori 
Iuet uiarcheans aler en uo pais 
Et nõ por quͣt tu es biaus baicꝰꝰ S iꝯou mait ⁊ resconte ⁊ dit 
sile dist li peres uos dices uerite pͥ lus biau de toi ne pouuais regas s os dites uoir amis lirois a dit 
A dons le paine li fors rois corõns d esicelle ore qͥ deniere fui nez 
S aichiez le bñ ꝑ deu qͥ nemẽti 
M efist sorsaĩs ⁊ mrer ⁊ pleuir 
I e le retĩg porcauc ꝯtuez dit 
E t uos larez sire ce dit .b'. 
nmõ roiame nait home si l'dit d es .iꝰ. mars q̃ mamẽtois ici 
Q nt cesfiz flore lecoreut releu̾ b ũ pert ca feste lonc tẽs uaspas Q uos cosist uaillãt .i. asterlui 
Li iaatil rois quͣt reuĩt depar Qe te chorgat cest ch. drap qͣst oun s nez en ualez boĩs rois ce dit h 
C ait despandut li damoisiax dep̾s 
a ins uilais cuers c̾tes uele norrit 
Qnͣt tel despent osa faire en la cit 
Ie le ꝯmans lus les euz atollir 
ꝑ. tel couẽt ie le te di baudet 
I eterans ci tat̾re ⁊ tõ pais 
S ire dist il. dex le uꝰ puist merit 
A la uois clere aescrier ceprist 
M archeans freres damoisiar doz a 
boue cele oitre quẽ mõ ostel renis 
Q̾ ꝑ ce draꝑ q̃ tant est seignoris 
R aige mat̾re ⁊ trestot mõ pais 
Tot por louraige ueon de b'. 
a tant ez uos la roineacler uis 
L ors regarda lech̾ drap de samuz 
Et uit louraige sa fille be atri 
Dellu ne praignes uaillãt .i. angebĩ ꝑ lui raurez uosfille .b'. 
M ais na prandrai uaillãt .i. ramoist D ist la roine uꝰ iauez menti 
baudris leutẽt aspiez lenua cheir Rois fai le prendre ⁊ en pͬsou iehir 
Certes courait ma dame seignort O e uoi ie bũ q̃ mescors est trais 
Lors seu mõterent ou palais se̾igno Q uns ueneires auoit ilueq̃s mus 
Lois. un drap out chier paile auꝰ .h. li enfes sescriait a haut cri 
Lors ce paia la roineacler uis 
Qnͣt leu redrece li barnaige dep̾s 
Et la romne cesctia a haut cris 
a i. ma fille douce suer .b'. 
⁊ ois fai leprendre por deu qͥ nemẽtt 
Si maist dex leroi de paradis 
U os aureiz droit dame ce dist .l. 
Onq̃s uos fille damenul ior ueui 
Et ꝑ destresse li sai boͬi roi iehir 
.h'. leucẽt toz li sauz li freiust 
L ors uocist estre dedez mes la fort cy 
Dautre ꝑt garde si ait chosi baudi 
ꝑ deu biax ostes mal ouraige ait ci 
D atre ꝑt gardesait un bastõ choisi 
ꝑ cele crois ou li cors deu fut mis 
Auul q̃ iesoie ue retenuz uepus 
T ant iferai de cest fust plenen 
Q des ocis sa maierõt li uiz 
enfes .h̾. fut dolauz ⁊ uez 
Il tint le fust a .ii. maĩs entoise 
a uoiz escrie glotõ eusuz estez 
Si qͥl le cuide ⁊ saisir ⁊ coubier 
Uez ci louraige. cauenfar ⁊ cap̾s M al decelui qͥ auãt ost alet 
h ergencis rois la dame li s dit 
Li oiercheaus q̃ ie uoi deuãt ci 
Q tant est biar ⁊ tãt aleler le uiz 
T enez ma foi loialmẽt uos pleuis 
Qͥl set noueles młt bñ de .b'. 
Li cris euuait ꝯtre ual la cite 
A meecheaus dõt il iot plaute 
Dist lũs alautre uos faisõz ma uiste 
Q uos uaidouues cel damoisialmẽbre 
Marcheausest. nuez le deuõs auier 
Dist . h. sire dexuꝰ ensaichegre 
Deurẽ fille dõt ie ros oi parler 
enel urs onq̃s nul ior en mõae 
C elle est en uie lirois de maiste 
G arist sõ cors ꝑ la soie bonte 
E t dit li rois por tant q̃ dit auez 
S i mait dex q̃ bñ paiez serez 
E tuos ferai ꝯdure asauete 
D ist . h. sire . dexu ensaiche greit 
l i miercheans ꝯmẽce a crier 
ancis rois s̾re buer losaistes pẽser 
Li rois apelle. baudͤ. qiai oir porez 
euꝰ ꝯuiant suz le chief a coper 
Dist luus a latrenos faisons mauiste 
Q uos ndidomes cel damoibal nẽbre 
M archeaus est mues lẽ deuõs amer 
E t car lalous corrant au roi blasmer 
E t il ce fissẽt sãz plus delarest̾. 
a bien .iii. les poist on nobrer 
O u palais miõtent leroi ont escriet 
E rois eustaices tes corsest ꝑuirez 
Tu pers ta f̾oire cescors est ꝑuirez 
Nenos uairas arriere retoeuer 
a cel dousialz q̃ tãt ait debiaute 
a curcuais le chier paile achete 
Tot porlouraige .b'. auis cler 
F ai l paier si leu laisse ualer 
Ou autremẽt tescors est ꝑiurez 
E t dist lirois seignor or entẽdez 
.p. or ceilnais tu tant de tresor done e ꝯdussiez .h. asamiece 
Qͥ l ui ait mal neenꝯbrier moitel 
E t dist. band̾ si ꝯuos ꝯmãde 
P or ceulitant ia uiar le mescroirez E t li rois fait lou tresor aport̾ 
Q uest mercheaus gẽtis roiscorõue ẽ t en balance le fait errãt peser 
N eli faudrõs tresqͣ uiẽbres coper bandri apele ꝯiai oir porez 
C est auoir faites port̾ en ur̃e ostel 
Sou mefait faire la romeaniscł. C omeꝓdons le me faites gard̾ 
S est por sa fille. quele puet cãtamꝰ T̃ ant ꝯie aie le miẽ oerre apͥste 
Oul . h'. sire. ia mar le mescroirez 
D ist. baudri siresi ꝯuos ꝯmandez 
d eurẽ fille dont ieros oiparler C ar ce puis un denier nẽ perdiez 
Ie uel uisonq̃s nul ior enmõaer l ors fait eserins maĩtenãt aporter 
elle est en uie lirois de maiste 
C arist soncors par la soiebonte 
l or ifait metre ⁊ puis les fait fera 
e t puis le fait port̾ ensõ ostel 
E t dist li rons fortant q̃ dit auez .h'. sen part congie ademande 
uuait dexꝗbũ gauꝰ i̾ere 
Et nol lera ꝯdur alanetei 
a canc derale les maiberĩ degre 
Et larome ꝯmensa a crier 
l ou ces cors est gentiz roiscoronez i luelemẽt cot le chamunirez 
E uglois flamaus alemãs atretel Onquele soit arriere reueuez 
C om pelerius qͥ ueigne dotremer A roi despaigne le sien corsp̾seuter 
C il seit noueles dema suer auisq N euꝰ faudoiues tresqͥ aẽbres coz 
C ele est en uille en lours nẽ encite a douq̃s sen uõt errat̃ a tapiuer 
Iantis rois sire iamar le mescroirez 
Si mait dex qͥ encroix fu penez 
S i marcheans q̃ ieroi la aler 
Seit deuofille mlt̾ tres bñ lau̾te 
Lors serepamelaroine auis cl̾ 
Qnͣt li rois flore la corrut releu̾ 
M a donce meire dist illaissiez est̾ 
Iai .ii. lerians q̃ iai norris loef 
I l uest lunguege qͥl ne saiche ꝑl'. 
a presiront damenel mescreez 
i e les ferai ml̾t bñ a tapiner 
l i marche ans uesauerait aler 
Iͥ bois e uilles ꝑ chastiax ꝑcitez 
Ou q̃ demi ore li ch̾is nieubrez 
a moi uentõt les nouel es conter 
lors prenderai meire tot mõ barͤ 
i u ⁊ mes peires li fors rois corõnez 
.l. oilescrons a la iostee 
Ne la ceurait ne chastial ue cite 
d ousiauz dist il noreit uos ai souef 
i luꝰ ꝯuient errant atꝯpiuer 
l es esclauires ⁊les bordons p̾nez 
E t les housiax ⁊ chapiax effatrez 
a pres sigaor cel mercheant iroz 
A cui mes poires aicle drap achete 
O u q̃ il uoit nẽ chastial nẽ cite 
N eu bour nẽ uille uẽ chastial nẽ cite 
l ors prenderai ma gẽt ⁊ mõ barne 
T ant q̃ ie puisse ma serce ꝯq̃ster 
Aa reuenit uos uorrai adouler 
Se miõ uessaige faites eu loi auce 
S irefõt il de oeunestuet parlee 
Sr uos deuois cide . h. p arler 
Seuosoiez de .b'. parler 
Qi fait sõ ourrc richem̃t atorer 
.xxx.sommiers fait .l. acheter 
Qͥ porteront le fui or cihiere 
S ou oste apele ꝯiaioir porez 
n e forteresce tanc ait ꝑ fout fosse Ou li ꝯdus qͥ mie deuez luirer 
Ne la raiens ꝑuiue poeste 
M ues eumorrous .xxx.oi. dadolez 
E t dist. baudris mlt̾ tres bũ le ulis 
L es .xx. bouois dera õ fier parẽrez 
f ilz dist lameire por den cor q̃pasez u os 9diueot tot als uolencez 
m eire dist. flore si ꝯuos ꝯmandez 
G ille ⁊ hantit ait flore apele 
E t dist. h biẽ iert gueredoue 
O i encendez decoicest porpeusez 
Ne li failliz tresqͣ uiẽbres coper 
O t cil respondeut si ꝯuosꝯmãdez 
Ii achetait . xx destriers abriuez 
E t les ators por uasauz armez 
Por sou auoir ꝯdure asauete 
Lors sen reuait . h̾. ꝑlacite 
Luu la foire comensa acrier 
.xx. uales a li donsiaitz aꝑele 
Dastraĩge t̾re signer por ꝯquester 
S eiguor ualez dist .h̾. li mẽbrez 
Et cor meditel uos uosriez uꝰ luer 
.xxx. somiers ⁊ ꝯdiure ⁊ guier 
Ie uos ferai uestir ⁊ asceuier 
Nos ferons sire totes uos uolãtez 
Et leirous q̃l part q̃ uosuorrez 
C e mestiers est en baitaille morte m ais pues sefirent ꝑ lor gnͣt maiuste 
ex il cepuissẽt deffandreabrãc letre Si faicenãt ꝯuos dire morez 
Tres or cheuauche .b̾. ⁊ ces baruez 
P asse les t̾res les uiõs ⁊ les reguez 
Li dui panuers isont a lanoruer 
.xu. ioruees ait mlt' bñ chaiuine 
An uu pais en est .h̃. entrez 
Furent uenus mais mlt sõt desauez h aut sout li trecres ml̾t fõt aredot̾ 
D efrance estoieut ⁊ dechãpaignͥe f lores iait uilles dantiquiteit 
E t delorgoignebũ les ot apelez s mu un ual les couient crespaser 
D e u ioruees enuirons de toz lez 
Ni puet nũs hons par le pais pesser 
F ors ꝑ uu pont dõt ꝑfõt sõt liguez 
.xxx. laurons qui font aredouter.i an yas quas 
Q nt cil lentendẽt si prẽdẽt acrier .xi. piez ot li glous en sõ ester 
i a char ot noire ꝯ airuuẽt destrẽpe 
Et les euz rouge ꝯcharbõs embrasez 
Neuꝰ faurous tresqͣ menbre coper le ior deuaut auoient .ii. abes 
E t dist .b̾. buer losaistes penseir 
Et unesueque saichiez uos desrole 
a donq̃s les fait de nuef to at᷑ͦuer Ec.xli. moi̾ne .u. chenones atretel 
E t bñ chausier ⁊ mlt' bñ acesiuer M ais gnͣt auoir iorent assamble 
O r fait . h'. sor les somiers crosser .xui. somiers doe ⁊ dariãt trosez 
Lou riche auoir dõt ilot a plãte 
De tyr le partẽt lamirable cite 
Et cil baudris les ꝯuoiac assez 
Gnt .iiii. lues ⁊ pues est retornez 
A damiedeu les atoz comãdez 
Li moĩnes furẽt trestoz uiis desuuez 
Et ꝑ les arbes hinbaus li deffaez 
L iez les ot faire ⁊ estroit serrez 
a sgrandes cordes ⁊ as chaĩnes serrez 
Ilueqͥs orent bñ .ii. iors genne 
Uoit lel paraul li lorait ꝯmãde Lorescuers lor seriant autretel. 
Dout uieus cu uai mlt ce roi effrae Niriens auant por lor de. cicitez 
T ot droit arome en cuidauies al' a lor uois clere couencẽt a crier 
Com bñ degent sonc il nelmecelez Ne uos faudromes trescam̃ becsꝰ copet 
Sire il sont .xxx. sor les cheuaxarinez l es garuemez q̃ deuez ci doner 
De fara criorent car tͦp out geure 
S ouẽt crioient aroi de maiste 
L a mort lor doĩst sã plus delareiber 
Uu lor garson qͥ lor ert eschapez 
au uu lousoi ⁊ repous ⁊ boutez 
Fors on saillit droit auu auiorner 
Tot le chem̃ ꝯmensa aerrer 
.b̾. ancontre ⁊ lui ⁊ sou barne 
h̾. le uoit le chiual lait aler 
I suelemãt lou uait araisoner 
S ire dist il merci uꝰ iuel crier 
T oruez arriere sãz poĩt delarrest' 
U ees uos lai icel gͣnt borera uie 
.xxx.lairons iporez ia trouer 
Ier desrolerent un uesq̃ ⁊ .ii. abez 
.i̾. lentent. cel prent aapeler 
U n en iait qͥmlt fait a douter 
E t dist . h. trop gnͣt tort en auez 
ie urel mõ cors us le sien esꝑrouer 
Se ue le puis ꝯquerre abrãc letre 
Ne pris maforce .uii.d̃. uouee 
.ix. des lairous signors uol melairez 
I ai taut frauce ouroi de uiaiste 
Iel ꝯq̃rrai abrãc dac̾ letre. 
L airons uepuet u̾s preudome durer 
a n gͣnͣt baitaille ue en estor morcel 
E t cil respoudent poruient enparlez 
ais en trons arriere en uo regue 
F ilz a pucaius dist. h. li uiẽbrez 
Tuit ne ualez .i .d̃. uionee 
Li .xx. seriauz q̃ il auoit luez 
U oient . h. duremẽt crespeĩe 
Ientis bous sire ne u̾ des cõfortez 
A ces bouiois dauez ci achate 
Diable samble deufer descheauiez or ur̃e cors.⁊ aidier ⁊ tenser 
.h'. apele les lortois natiuez 
Seignor dist il u̾s moi enentende: 
De ces lairous q̃l ꝯsoil me u̾re 
Mais il sout ci coars ⁊ esprouez 
Naic cel uel cramble ꝑ sagnt mauite 
U ez ꝯuos somes gͣnt ⁊gros̾. ⁊ foruie 
Qnͣt cil leutendẽt de paor õt trẽble defrancesomes ⁊ dechãpaigne uez 
U oient .h'. u̾ lont araisone 
U asauz t̾onc il arriere retorue 
n iriens auãt por lesmẽbres coꝑ 
P uis quehyu bauz ⁊ est li desfaez 
Si ne deuous uou f̾aire mauiste 
Et dist .h. seriez uos dont cex 
Q̃ maidilliez en gnͣc eibor miorcel 
uers les lairous qͥ font aredouter 
aitant fience ouroi de maiste 
Ie rairourat leueque ⁊ les abez 
D ex uos enore lirois de maiste 
Lors cheuacherent deu̾s le loisranie 
A pres la tierce deuers merdi passe 
L i mal lauous en sõt alet digner 
Dedaus le lois ou suele ꝯũser 
I n une crote quiere dantiqͥte 
Q' ꝑ lepont nos couiẽt trespasser 
Et sil respondeut neuos estuet uter 
N euost̾airons tres qͣ mẽbres coper 
E c dist .l. buer losaistes penser 
Se del peril me laist dex eschap̾ 
Q ueigne ames la mirable cite 
Sil qͥ porait de lestor eschaper 
I eleferai ch̾r a douler 
Sire font il les armes nos douez 
S t dist .h. bũ faic a creanter 
E t .ħ. est uiłc richem̃t arme 
Ilarson pent le boĩ braut acere 
Les .xx. boriois sõt enfiie tornez 
L eufes .h'. lor ait ꝯgie done 
Q nc cil lencendẽt gͣnt ioieenõt mͥeͤ i lueq̃s estoient li cheuax establez 
E t tant dauoir tauoit amasse 
Dont il auoient miercheans desrole 
lors dessen direut si se sõt fer armez m aint pelerii esueqe ⁊ alle 
Nuus hons nipuet nereuir ne aler 
De toutes armes ait son corscõreez L es somiers uoient les t̾tres desualer 
ꝯ quaise gent dist il carentalez 
T uit ne ualez .i. d.monee 
E t cil retorne uolentiers ⁊ degͦ 
E t li ualez qui estoit esclyaipez 
Ouuoit h'. si leu ait apele 
S ire fait il le ure cors uietez 
E t les uassanz qͥ furẽt cuit armez 
E t les espies ne se sõt arreste 
T resqͣ boubaut ne se sout arreste 
A lor uois clere ꝯuience acrier 
Puid fot sire trop poez si ester 
.xxx. souuers qͥ sont dauoir trossez 
S i endroit uienẽt tot le chanũ ferie 
S iles ꝯduent .xx.glotõ deffae 
Il uiest auis qͥl estoiet armez 
I n auenture se uos uolez passer h in bans lentent gnͣt ioie enaniene 
L e miaistre põt ⁊ les lauds passer a uois escrie seriant or de larmer 
I mis biax freres dist h. li mẽbre i ai porrous bñ amaig̾ recourer 
Leires ue puer u̾l preudome dite. Q nͣt nos aurõs les glotõ ꝯqueste 
U estẽt haub̾s sont les hames fi̾ns ꝑ la nuraicle le roi de maiste 
as cheuax monte qui furẽt encelez E st li seloil datre part crestoruez 
E t huibaus fut mlt' richeuĩt ar Au deuant fut dou leire pariuie 
Deuant les autres loit le cheual ꝑ les aillieres dou uert heliue genie 
a uant sen uait .x. arpans mesurez f eeut lirais dou seloil q̃ luist cler 
Uoit les uasauz si lor preat acrier Q li fel leires ꝑ fut si creuescilz 
Miens est li pons loutrent melaisz Et .i. faut douroit espie qarre 
m ercheans sui dun estraĩgereg Q nulz haub̾s uelepuet ꝯtreiter 
Sen fenerai uoleutiers ⁊ degre Taut ꝯtuit lance la bait mort enb̾le 
T oz nus en braies u̾ encouiẽt al O or en auaut marcheauz deiobir 
Ou mors ou p̾s ouen prison gite 
n e deus ne hons neles poroit tẽser 
S eil seiuelent an u̾s moi ꝯtrester 
E t cil respoudẽt si ꝯu comadez 
E stez ensuz fel glotõ paruirez 
E t dist .h̾. biax sire o entẽdez 
Q̾ uos doi ie sire. car le nõbrez 
E t dist huibas del u̾ estuet ꝑlee 
Or tost errant faites u̾ descendez 
O stez les armes ⁊ si uos des aruiez 
C e ꝯtredit saichiez bũ uuetez 
I ai uos ferai toz les uiebres coy 
Ne deus nehous ueu porgi gard'̾. 
E t dist .h. de dex plaist u̾ metez 
hauce la mãi si ceseigne de dey 
he: saĩt estene dist .h. li mẽbrez 
Cu es ames seruis ⁊ houoiez 
l a fist miraicles li rois de maiste 
Q̾ li seloil q̃ luisoit bel ⁊ cler 
a dedeuant de h̾. le uienbre 
Q lue uit gote qnͣt se uint a ioster 
P uu le cors li fist lespie passer 
Lariue seu part or lenporte iualfez 
Outre traitres dist .h'. li gentiz 
Ne te teurait de frãe hõme hõuir 
.h'. ne prise und'.mouee 
.h. le fiert desi gͣnͣt poeste 
Qnͣt claraubas choisi sou oncle ossiz 
O ire ⁊ dangoisse cuida le sentacrnr 
L ou destrier hurceaacrier se prist 
F ilz aputaĩ traitres de put lui 
Taiz le mien oucle atõ espte ociz 
D e mort uouele oreudroit te desi 
Lou destrier hurtelait a ler larabi 
G ardez mõ cors qͥ ne soit u̾gõdez Et .l. trait le brãc dac̾ forbi 
A ces paroles lait le dest̾ aler 
hibaus ruint ꝯmefoudre dore 
E t clarauibas le uait grant cop fer 
Arz eulecu põiturei dazar bis 
Sa lauce brse q̃ riens plus ui ꝯqͥst 
e t. h. tuit lebrãc dacier forbi 
Gnͣt cop li doue sor lebiame flort 
q elors ⁊pieres ꝯcreual abaici 
Iianie ⁊ la coife li ait ꝑnu parti 
Treq̃ en dens le fendit ⁊ eti 
a uois escrie li dauoisialz. h'. 
Seignor glotous ⁊ fel ⁊ de put lui 
Lixx ⁊ uig. fel larrõ de put liu 
a uoisescrie lechieres de put liu 
h ũbauc auez ⁊ clarẽbaut osciz 
De mort nouele oreudroit u desi 
.ii. leuoit aescrier ce prist 
M iboĩ setiant pordeu q̃uemẽti 
Desou la boncleli aic fraic. ⁊ malmiꝰ Cauc en abait. h.abrãc forbi 
I aub̾e fut bõĩs cãt maille uẽ rõpi ee des osiz sesmaieront li uis 
.h. escrie fel glotõ deꝑut liñ 
Trestoz uꝰ cuideoslire: ⁊ metre afui 
u̾s f̾uc lastor perillox ⁊ mortez 
Et .h. tinc el põig le brao letre 
Uere les lairõs uait sõ cors esproil 
Q le ueist ferir del brãc le tre 
M ariue gait aistes pormõ auoit co᷑. A ius q̃ maiez nemort neafole 
a sanc dou cors la uriez ch̾ ꝯpare 
Ie uoi nenir nos mortez auemuz l .ixxiiii. en sont amort liurez 
Filz a put ains neme pois eschapꝰ 
Q ͣnt cil lentendẽt en fue sõt tornez 
S isexiatit fussenc uaĩtenãt mald̾ esou tierit est cescheuax u̾se 
Q ũt uint.h. li damoisiax dep̾s .h. lenchauce elpoĩg le brãc letre 
Elpoing le brauc espoĩgnie sõesei e n hant escrie ne mepues eschap̾ 
Alar sou fiert le damoisial deps i ai laust mort cil ait merci crie 
Pui il ꝯsuit de la mort est toz fiz b iax tres doz sire pordeit ue mociez 
Se re lasuiez de la mort eschap̾ 
U ntel tresor u uorrai p̾senter 
Muedre ne uait ne pnͣce uechacey 
l e ual lairai por la ureamiste 
a biẽ biau sire me uorrai atornꝰ 
E t dist .h'. rai porai ie fier 
Sire dist il le roi demaiste 
Ecdist.h. li gẽtis. ⁊ li lers 
.h. li rait sõ cheual ramene 
T hieris ⁊mõte li gẽtis ⁊ libers 
Lors seu chenuue arriere sõc recor 
Des .u. lairous u uodromes ꝑler 
Q de lastoz estoient eschapez 
D el bois issirẽt ⁊ el plaĩs sõt entrez 
D e lor ꝯpaigneen ont .uii. enꝯtͤ 
R e tornez sont qͥl cuidoiẽt disa. 
L or ꝯpaignõs prendẽt a auiser 
a tant ten ceoi sor ceu q̃masure Q nͣt cil lencendent cuic ẽ sõt effraez 
Lor escuz furent depeciez ⁊tirez 
h ũ bantait mort clarãbat lãdure 
Et si ait morc ⁊ gouson ⁊ foure 
E t cant des autres dõt nos someitez 
T resqͥ .xiiii. en a ramort liurez 
S i ꝯ paignons auout .x. afolez 
pͥ deni de .xxx. casreiens aioste 
C ertes nã fimelꝰ q̃ uos .ui. eschapez 
Toruous arriere ne le pouez durer 
a tant retorne les f̾raĩs abandonez 
M outẽt untertre sõt unual a balei 
L es .xx. borois de cyr la gu̾t citey 
M st cres bũ oucieut ⁊ esgarde 
Li .u. la ironsont les .iii. apellez 
Seignors fouc il uꝰ nos euentẽdez 
U ez la desiax q̃ uosgẽz out cuez 
C il uos eschape dex nos pust mal doit 
U amons hũtant ⁊ clarãbat delez 
D ienc li .uii. bñ fait acreanter 
e t lor uert helie desront ⁊ daode e elle part uõt les fraĩs abandone 
Q nͣt cil leuoieut siꝑrẽdrẽt acrier 
O uest uossire hiibas li uiẽbrez 
an haut escrie glocous ni durerez 
l a mort hũ baut tẽprem̃t ꝯpulrrez 
E t clarambas ces uies qͥ tãt est ler Q nͣt al leutendẽt tuit furẽt effraez 
T roue auous gentil baichel̾. Trestoz lesont ociz. ⁊ decopez 
Q̃ tant est darmes cremuz: ⁊ redotez lor draisont pris les mulez ꝯquelle 
Contreces cops nepuetu hõs dit i suelemẽt arriere sõt recornez 
biaus sire dex la mort tost me done 
.h. leucent sen aml̾t gnͣt pice 
l ors les apele ꝯiai oir porez 
Gencis clers sire deq̃l t̾re estes nez 
B ire dist il de france le regnei 
Si suis eueques de .u̾. liz la cite 
De saint deuiz sire uez ci lalle 
Et ues ci lalle desaĩt Germãĩ espre: 
Tot droit demes cuidiens de roueal'̾ 
a la poibole a cherdeual parler 
M l't gͣnͣt auoir iuolienz p̾sent̾ 
Por .i. esueque eslire ⁊ .ii. abez 
Sais de .h'. uos uorroie parler 
INla chieris sesont enchanune 
Crescai la croite uoille dantiqͥte 
thieris apele ꝯia oir porez 
Sue dist il u̾s moi euentẽ dez 
Iez ciauoir amilt̾ gnͣde plãte 
P renez en siretot auos uolence 
E c h̾. ot haut les moĩnes crier 
E t bonement damedeu recam' 
Tierit apelle ꝯtai oir porez 
a mis dist il por deu demaiste 
Nesqi q̃l gens oi encel bois crier 
Dist chieri sire se il uꝰ uiẽt engie 
Mõirai uosi le uos lecourandez 
Et dist .h. amts biẽ dit auiez 
Se maist dex ieu ai mlt gnͣt pite ꝑ ces passaige cui dames bũ passer 
Mais ces lairons fellõs ⁊ paruirez 
E t cest destroit ⁊ ces pous trespasser 
Q donq̃s nos uindrẽt deuãt alẽꝯtrer 
Trueue lesueq̃ ensamble les alez si ostre defance .i.d'. mouee 
a donq̃s les fait maĩtenat releu̾ 
t li esueques qnͣt remĩt de pam̾ Thieri a pele ꝯmoir porez 
hance norx couien ca a crier 
aiuremarie roine depite 
a mis dist il u̾s moi enencẽdez 
euꝰ comaut si chier ꝯuos mauez 
omn mnel cors ait en gnͣt dolo ͤ. Q̾ lor randez q̃ nifailliez 
Lor ⁊ larianc ⁊ lor drais autretel 
Et tot lauoir qͥl orent aporte 
Q̾ il nen perce .i.d'. mouee 
D ist tierit sire si ꝯuos coui ãdez 
Li escuiers furẽt tuit deliurez 
Ior hernois fõt maĩteuãt a p̾ste 
A dõc parla de .s̃. deuis lalbe 
Sire dist il fait uos auez bonte 
De uiort biait sire garit ⁊ deliure 
Mais por chũ qͥ en crois fut peuez 
Si auez pãt .i.poucor mandouez 
Ie ne nai poĩt dist .h̾. li senez 
Sepoise moinosen somes ire 
De faĩ sepasiue lesueq̃ ⁊ li albe 
.h. en frit corresouz ⁊ irez 
T ierit a pele ꝑ mlt' gͣnͣt anuste 
A aus biaus freire por deu demai 
Tu lez la t̾re enuiron detoz lez 
Iait il uille recet ne fernietez 
Ou il ait paĩ q̃ om puisle trou̾ 
Dist tierit sire q̃st cen q̃ dit auez 
.i. maĩgier sire uꝰ uoirai p̾sent̾ 
.i. richecuens en seroit houore 
C ar a sa oir douiens aduier 
Q nͣt nos ouues la nouele ꝯter 
Q' uos douiez ꝑnu le boix passer 
n osait doncont sire de bairete 
Iau nierci den le roi de maiste 
c ar amal faire iert mes cors a cornez 
Or seruirai le roi de miaiste 
Por ur̃e amor sire q̃ pris mauez 
Et dist .h. bien iert gueredoue 
Mais dou maĩgier dont iaioi ꝑler 
anus thiert por deu cor mi nenez 
Sire dist il ⁊ ꝑuaĩ le uairez 
a dõt le aaloine dedans le ualꝯbis 
a pres enmõme lesueq̃ Aes alez 
Lou uiaĩg̾ trueule q̃ tout iert ap̾ste 
i suellemẽt sasissent au disuer 
M lt bñ maĩgerent le sueq̃ ⁊ la be 
C ar il auoient longuemt geune 
a pres maigier . h aapelle 
S eignor faitil ilnossta et chaun 
Faites errant por deu si uos haster 
li escuiers se sonttost ap̾ste 
Les soruiersõt tot maĩtenãt croses 
a donq̃s defaĩt deuis lale 
d amoili auz sire fait nos auez le 
Mars ilue choseieuꝰ uuel deuad 
Au mia baie ie le fis seiorner 
.i. lentent color prist amuer 
alles dist il gardez neuie cellez 
& stoit li dus deurẽ parante 
Oil biax sire dist li clers ordeuez 
.h. leutent lor le uait acoler 
a ces parole mõcerent li alle 
Lors les cõuoie. h̾ leufes senez 
a upoit defie siꝯ oir porez 
I la ꝑsurẽt iesueq̃ ⁊ les alez 
ai nos aurout ocis ⁊ decopez 
U.iII.iors to plaĩs ⁊ lui ⁊ sõ barue l i mõines loient de paoront crẽblet 
A donq̃s parla de s' demis lalbe 
.I. escuier en prent aapeller 
a rais pordeu can dist de uiaiste 
Q nt que chuialz puet souz cot rãdouᷤᷤ 
Cestoit ma niece sa suer oleuis cl̾. u ar tau arriere a mõ coisei parler 
.ix. ui ois biax sire me portait ences Et selidi qͥl ait demoi ꝑite 
Si ꝯil est mes anus cheruez 
i ors onc gͣnͣt ioie en sãble demeue Q l me secorre por deu de maiste 
Q li la irous nos uienẽt ab̾ue 
E t liesresq̃ ꝯgie ont demande S ire dist il si ꝯuos comandez 
Le dest broche des esperõs dre 
u ue gnͣt piecededans le bois rame T resq̃ a boix ne se uolcarreste 
P ues retoiuait chascũ a acole .h. atainc ⁊ lui ⁊ son barue 
Lou gnͣt auoir sor lessouuers t̾se 
S eignor li .xii. lairõs fel puirez Q il auoient en la crote troue 
Q cheuauchoient seloucle loixca Ez lescuier corraut ⁊ abriue 
a sauoiz clere ꝯnensa acrier 
D ist lũs alautre. ꝯpaĩs coe regar d amoisiax frere des̾.denus lalbe. 
Li uilz diablez cerces ont deliure ꝑ midi uosmande q̃ uos le secorrez 
u oit cel auesq̃ ⁊ auoc cel ale 
Car li lairons fel lons ⁊ ꝑuirez 
O ues resammble .i. fratec ditc nate ¶ Q les lairait dela mort eschaper s iresoraus uienẽt ꝑgnͣt fie ree 
De cors de menbres ⁊ de tote biace 
U on q̃ auns hons de la crestiente 
a dõc laissames biax sire le diuer .h̾. leutent silauait apelle 
Si uos alemes fer uestie ⁊ arni. 
P or urẽcors houir ⁊ uergõder 
D ont est cil dus dõt ieuos di ꝑler 
Sire de mes lauurablecite 
M ais uos proesce ⁊ urẽfier barne Oest li dus pieres qut alaic outͤn 
Sil le ꝯfoude qͥ maĩt en maiste 
Ii sont bieu .xii. sor les chuiax armez 
Les chuialz broche celle ꝑt sõtalez .h̾. lenteut color prist amiuer 
Q nͣt cil lesuoient tuit sõt espoẽtez T̃ hieri apelleꝯiaioir porez 
a donq̃s lesueq̃ en ait p̾uuersꝑle a mis dist il cest auoir megardez 
Seiguor fait il auiort soues luires ir ai secorre lesueq̃ ⁊ les abez 
Secil nen pense qͥ encroix fu penez Sire fait il si ꝯu̾ comandez 
Au cheualz monte quil estoiẽt arꝰ Toz nuz les laissẽt iehans mors enbse 
E n haut escrie glocõ ueschaperez Q nͣt sil leucendẽt gnͣc iorieeu õc mes 
La mioit hũ baut hui trestut ꝯpuz C oisiuz germains ce dienc li abez 
M ãiteuant fussẽt ociz ⁊ decõpez d e mort nosais garanti ⁊ tense 
l i lairons uienẽt les bois bnͣcẽcoisezl ors sen toruerẽt ꝯgie out dema 
Deuãt ces honies .iiii. arpãs mesure T̃ resq̃. fierit ne se uos arrest̾. 
Li p̾ nuers raita riche cop douer Q. la tendoit dedenz le bois raine 
A moc el hiauie del bũc dac̾ leire h eu .h. ⁊ lui ⁊ son barue 
Liaunie ⁊ la coipeliait ꝑmicope u oit le tieri se li prẽt acrier 
G irai ouos sor mõ dest̾ arme 
a iderai uos en loue uolautei 
E t dist .h. ci audroit remaiurez 
a n haut escuie seignor or doumõt 
Sire fout il si ouos couiaudez 
E t .h. bro che ledest̾ abruie 
M ais retoinez estoient li abez 
E t li cuesq̃ deu̾s le borx rauie 
Et li lairons uienẽt tuit ab̾ue 
h e .u . h'. quiist delbois rame 
Mal de celui qͥsen prasse uancer 
Q' tuit ne soient ocis ⁊ decopez 
Les cheuax preunẽt arrier sõt retor 
I l lor deuestẽt les blaĩ haubs safrez 
Et les uert hiame ⁊ les brac acerey 
T resq̃ lesueq̃ uese uolt arrest'. 
.h. corruc acoler les abez 
Et lor ait dit tresoi a samiete 
Porrez huimais cheirach̾ ⁊ errer 
a deu les ait lor . h̾. cou aude 
T resq̃s au dens li fust le bnͣccoler s ire dist il mors ⁊ des bairetez 
Mort le trabuche dou dest̾ ab̾ue a nez biax sire les lairõs ꝑuirez 
Ia utreait mort loutiers raic cͥ a ͭ ͤ bũ conois les dest̾ abriue 
Lix. la saillent enuur̃ de toz lez 
E t dist .h. tien ceu est u̾te 
M ais .h. tint le boĩ branc qͥert letͦ l i p̾merains dõt uꝰ oic auez 
he uos ces homes poignãt tot ab̾uea pieuenoit tot le chenũ ferre 
Li lairon furẽt del tot espoeutez 
e u fiue toruẽt le brãi abadone 
b ñ les enchance . h̾. li baichelcrꝰ 
e l poĩg le brãc ⁊ lescu encole 
La tressesuit de .h̃. le menbre 
Comie rois flore les auoit 9mãdez 
Ies ociz trueue les uioes ⁊ les ualit 
h e. deus fout il urais rois de mais 
Lors les encloisset en ms detoy lez Si ait baitaille a gñt estor este 
suelmienc tot droit u̾s son ostes 
oriẽt se haiste daler li pelerui 
A rouc crouerent les mors ⁊ lesociz 
Nait eel des .ii. qͥ nẽsoit a baihiz 
.ii. sen uait li damoisiax gentiz 
Passe le tertre les plaĩs ⁊ les lairis 
Deces ioruees ue sai ꝯte tenix 
Iu nuef chastel enuiut .⁊. samedi 
Qͥ inche uient les fait lanut serure 
a prel soper sont alez gesir 
T reiꝰ ca deniã q̃ iors fut esclari 
.h.se lieue ⁊ charisa ⁊ resti 
S ouoste apele beleaiẽt li a dit 
T̃ uit q̃ il uindrẽt dedaus .i. loisflori li dui pamiers sont ou chastel entre 
.i. les uoit sel preut a apeller 
Seiguor paunuer reuez uos dont̾rer 
Oil biait sire dou sepucre a orer 
Ou arriuaistes dist h. li mẽbrez 
Sire a mersaille. cel riche porcde mer 
E t dist.h. seignor o mentendez 
s hies ui boriois ont lor ostel props Oou duc de mes oistes ains ꝑler 
Oil biau sire il fait mlt aloer 
Mlt' est preudou s por ces armes port̾ 
Lou sepucreat lou pais aquite 
.h'. lentens si les uait acoller 
P amier dist il auuon ostel uẽrez 
b iax cres dous ostes entẽdez ẽy̾s mi pͥ or les uoieeles q̃ uos mattez ꝯre 
iemanges est i. saĩs iors houore C̃ hascun do arai .i. mulet effautie 
Ce est .i. iors q̃ ou doit celeleer. S ire font il.u̾merci ⁊ grez 
e uie uodrai en hui mais reposeir A tant sen uient .hͨ. anson ostel 
T rresqua demain q̃ luors ꝑent cex o etent les tables sa sirẽt adiner 
Au ait nes un si le faites mãder 
Sous de uiele est lõis a esconter 
E t dist li ostes si ꝯuos coma.ez 
yu en manda q̃ bien sos uieler 
G ñt fut li ioicou palais pãcipel 
a dous uiele ducemẽt li malers 
.h. li donc .i. ermin engoule 
iei sut li p̾ites quͣt il laic esgarde Et liiuglarei̾ lenait mlt' mercie 
Qnͣc li secuises fucto dis ⁊ f̾iue Lidui pamieri dõt ieuos ai ꝑle 
Pou uioit ulenc .h. sen estallez 
.h. les fist serm̾ t honorer 
Mais cil seust lor cuer ⁊ lor pãser 
Il lor eust audouz leschiez copez 
Les boriois ait dou chastel apelez 
Seignor dist ilu̾s aioi en eutẽdez 
Q̾ si auez este amon diuer 
Uos ne sauez qui est mesparacez 
Ne dont ie sui nede q̃l parente 
Et dist. h̾.ai norez uerite 
Neiz suis de mes la mirable cite 
Et aleiz la duchoise auis cler 
Iai nou .b̾. ensi suiz apelez 
a donc le uõt baisier ⁊ acoler 
a chescun fist un boĩ mulet liiuer s alle est deroi ⁊ de gnͣt parente 
Non uoirt biax sirechascũ prãta S auoit mlt̾ bñ uouelle ⁊ rerite 
C ar le nos dites si neros doit peser d e le atrix la belle ole uis cler 
Li bois p̾uost thieri mait eniadee s os en ious demaĩ a lamorner 
I a fille a duc cancor estoutͤmer ꝑ lus uraiem̃t saurõs auiz lau̾te 
U oir me portait ax mois ẽ ces costez a mes uons la mirable cite 
Q nͣt cil len tẽdent cha scũs ẽ toͦt i ela cui bñ conoistre. ⁊ auiser 
D amoisi ax sire biẽsot e uꝰ tͦue C ompõis dist gilles si ꝯu̾ comaude 
N os sire estes ⁊ nos drois auoeiz 
c om andez si retotes uos rolẽtez 
D e uos seruir somes entalentez 
E t dit .h. ce fait amercier 
Sire font il uos peire fut irez 
P or uue dame qeustes a chete 
Ie ue cui dauie en la crestiente 
d e tel lignaige ne detel parẽte 
Li pelerins out tot ceu escouce 
D ist luns a lautre ꝯpaĩs or mãtẽdez 
Limeire flore laroine a uis cler 
Si mait dexchier serait 9parez 
Q' cist uasanz q̃ tant ait de fierce 
E le est en mes la mirable cite. 
Compaĩs dist gilles le il uꝰ uiẽt ẽg 
Et dist hauris q nos poriẽz hast 
Tant q̃ reomes la dameole uisc' 
Se ie la uoi ꝑͥ deu demaiste 
.h'. eu ait les bouiois apellez 
S eiguor dist il dem aĩ a lauiorner 
Soieus trestuit sor les cheuax mõt 
iel uos couians si chier ꝯuꝰ mauez 
Eresq̃ ames uos me cõuoierez 
Et cil respont si ꝯuos comandez 
d roit aligni a la gͣnͣt foite ãuel si os ferous sire totes uos uolẽtez 
l i cors la dame qͥ tãt ait debiate C ar ꝑihũ qui en croix fut peuez 
U la pousaistes malgreiu parẽce E stes nos sire ⁊ nos drois auoez 
Ec dist. h. uos dites uerite 
Car droil oirs estes de mes la fort 
On li enseigne cele part est alez 
b audri estoit en son ostel ire 
Sui dras sont poures nait chases ne sol' 
U oit ces en faus de faĩ braire ⁊ crier 
E t la fillete .b̾. au uis clex. 
E t garinet qui uenoit deiuer 
E t beguinet qͥ ueuoit deiuer 
T resqai lor meire nese sont arreste 
m eire dou paĩ dist Garinet lãne 
hui ne mauames damebñ le sauez 
i e ue mes freres par deu demaiste 
.b̾. ait ces aufausregarde 
Deloheraĩne ⁊ dela duchee 
Apres uos mieire se uuiez ꝑ aei 
a ces paroles laisse le plait ester 
a respre fut mlt' riche li souper 
Car li boriois dou chastel p̾ncipel 
P resant li font ꝑmlt gnͣt amiste 
Ie renissons de cerf ⁊ de si ugle 
Et de puuent de uin ⁊ de clare 
G rãtfut la ioie ꝑ dededãz lostel 
T resqͣ matui q̃ liiors paruc dees 
.ii. se lieue messe uait escouter 
e t li boriors dou chastel prĩcipel 
Delo iornees ne sai ꝯte cõter 
M es dist . h'. tu fais tãt aloer 
N ecui mieillont en .xiiii. cite 
a ces parolles ait chieri apelle 
a pres la messe auchua sõt mõte T auremat plore dolaute ⁊ cuer ire 
d ou chastel issent sa coillẽt lor cree a nfaus dist ele ꝑdendemaiste 
P ar loheraĩ ne passerẽt le regne N ai põit de paĩ q̃ uos puisse doner 
L i aufaus loient lors prenẽt aplorz 
d e mes choisirent le gͣnͣt palais liste u oit le baudeit lesent cuide deruer 
Les augues douces les uignes ⁊et̃ E npiez sailli sa feme ait apelle 
D anie dist il qut uint a deseurer 
d e mon seignor .h. lebacheler 
C ouent li ot pet den de maiste 
c hieri dist al dedans nies me irez dou paĩ auroient si enfansous assez 
l ostel baudet cerchiez ⁊ demãdez a ncois iroie foirou la borer 
Se loutrouez depart radi li derez O uierendroie cest palais prcipel 
Loutre moi uigne lãz poĩt dedemor s cie uoi lai ces .iii. enfaus plorer 
ẽ irez 
C oment le fõt mienfausõs loez D e faiu ma dame dout mes cuer 
E c.b̾. q̃ ie doi tanta mer 
Sire dist il si ꝯuos couandez 
Il uiẽ est plus uoir q̃ demoi assez 
P or .b'. q̃ ie uoi la ꝑlorer 
a ces paroles louchiual laitaler s ne dist ele uandez cesteche ostel 
C resqa ames ne se uolc arrester 
Et .i. plus poure por deu enachatez 
ostel baudri a puis ademander ꝯame dist il li cõ nos comandez 
Q ut soc poure home sifaicem̃c qaͣ D ist.bandri dame u̾s mot eutẽge 
E t nõ porqnͣt ainz ne leu sot malgͤͦ il escuiers q̃ uos ueoir poez 
A mus biaus frere tu mas a dit noue s iuiẽt messire ⁊ parmãi le uaue 
De quai uuez tu di abaudriparler .b̾. loc sait deioie plore 
Baudri leutent gu̾t ioie en amene & st ce mes peires dous iaioit parler 
Si com il uot les degrez aualer 
Qu nu sa uoie ait chieric encõtre 
Lors leu apele li esauers mẽlee 
h e. poures hous dist il cormẽtẽdez 
Porroie ie laisuz baudri trouer 
Car uolent̾s uorroie alui parler 
b aud̾ lentẽt sait del cuer sopire 
Il leu apele ꝑ gaͣt hunulite 
Bũ sai ou est dites q̃ lou uolez 
E t dist chierit ꝑ deu de maiste 
Uoir ie li uing cel nouele ꝯter 
Dõt iercioiaus liez palaurez 
Il len apelle ꝑgut humilite 
a nus biar freredites moi uꝰpãser 
Lors seu toruait dolaut ⁊ cuer ire 
Iesuis bandri q̃ auez demade 
D e .h. frere sauez u uerite 
roirs 
C est mes serorges iamar le mies 
Tierit leucẽt si le uait acoller 
b audris dist il merci uos uel cͥer 
Seiai mes dit cor le mepardouez 
O ai raaitenant . ꝯtre . h'. reuez 
a mus dist il est il plaĩs de sante 
Oil braus sire la nierci damede 
Mais faites cost encõtre lui uenez 
E t dist baudri si ꝯuos com audes 
M ais ama dauie .b'̾. le ꝯtere 
C auremãt plore dõt maes cuers ẽur 
E t dist tierit uolent̾s ⁊ degee 
Lors remonterẽt ou palais p̾ucue 
M ait de .h'. la uerice conce 
Lors len apele ꝯta oir porez 
a nus biaus frere ẽ il plaĩs de iare 
Sil uoir dame la merei dame 
O ist guerines li gencis ⁊ lileri 
Ma douce aient por deu de maute 
O il biax fiz ⁊ ꝑ maĩ le uairez 
D ist beguines dexensoit a orez 
Or auroul nos dou pat a gͣnͣt plãte 
Lescuier lot sait de cuer sospuer 
Lors cort doupãĩ mãĩceuant achat̾ 
a senfansons en ait done assai 
a ssiens messmes qͥ ont defaĩ plore 
E c dit t̾ineri nauõs q̃ demorer 
Deus dist . baii. ne sai sor coi mõter 
Oist lescuier ne uos estuet douter 
Sor mõ cheual biax sire mõterez 
Et ie darriers. bñ nos porait port̾. 
Et dist. bau. si ꝯuos ꝯmandez 
Fieris darriere li gẽtis. ⁊lilers 
I ors cheuacherẽt cõtreual la cite 
Lepuost ont a donqs au cõtre 
a une proie doit li p̾uost aler 
bandri enꝯtre sile prent agaber 
E tlerampone ꝯiai oir porez 
bñ est assize en toi la pourete 
Q nt de paĩ uit les enfancõĩ plorer 
Eu samoniere ait tot sa uiqt iere 
D e largenc prẽt assez a gͣnt plũie 
Uoit la borioise se li corrut doner 
P moi uos maude iai mar le iuescro O ame dist il. dou pãi cor a cuerez 
b audri lentent gnͣt ioie ẽait mẽ a ces enfaus qͥl en qicu aient alle 
Lors len apele ꝑmlt gãt amiste Sire distele si ꝯuos ꝯmaucez 
Dist a preuost ualalz uꝰ imentez 
Ne sai qui estes mais leu q̃ dit auez 
Li dis uos iert encorguerc donez 
fille est de Roi ma dame ole uis cl. 
E c dist. band̾. thierit laissiez ester 
Sou est li peire .h'. nel mescieez 
E t dist thieris est il uilaĩs prouez 
a tant san tornẽt sãz poit de deuierer 
E t li p̾uosait. b̾au. apelle 
ꝯu cheual monte sẽ chaces ⁊ sã soł sire dist il ⁊ ꝑmaui le saurez 
Si uien h'. li ientis ⁊ li bers 
Il uient de tyr lamirable cite 
U u tel tresoz certes fait auiener 
Ẽ tgnͣt compaigne de sõ richebarue D ont ieraurai mes riches eritez 
Dist li p̾nos mastu dit uerice 
E t dist .b̾au. oil se maist deiz 
Cist esciuers le mait dit ⁊ ꝯte 
bñ le te di. il ait .uii. aus passez 
Se tu creoie .h'. le baicheler 
Ql te metroit en si gnͣt pourete 
Q te feroit ꝯme cheitis aler 
Se maist dex bũ tan di uerice 
P or une pute bi estoit ꝯmuel 
Et ie ferai la gũt cloche soner 
E t les boriois isnelemẽt mõter 
Sir ai en coutre por son cors deport̾. 
D ist. bau. sire mlt auez bien parle 
E t li p̾uos fait la cloche souer 
E t fait le ban per la uille crier 
Q̃ tuit se uoilent nobler̃t asemer 
.xu. oars q̃ m łt oedoit pezer 
Ancorne puis la gnt ꝑde oblier 
Q nͣt cil lentendẽt gnͣt ioie ẽ õt mene 
b ehorder uõt ci leg̾ baicheler 
Q nͣt tierit lot ensi putãi damer E t cespuceles prandẽt a q̃roller 
p utai mafẽme auez .ii. foisclame u int a lostel.bad̾. sanz arrester 
M ais uos mant aistes ꝯuilaĩs espuez i l dessandit dou dest̾ a brite 
Li p̾uost ist de la boue cite 
Q nͣt q̃ cheuax pot soi liirandoner 
T rescai h'. ne seuot arrester 
Q̃ le cuidait baisier ⁊ acoler 
.h'. trestor ne le destrier a briue 
s uois escrie uilaĩs q̃ suz estez 
M oi renoiastes por magnͣt pou̾te 
Uez lai mor peire q̃ ie uoi lai estͤ 
Su est . b̾au. qͥ ma norri soef 
ꝯ mes serorges ne lai nietroue 
M ais come frere en loue loiautei 
A ndectez aic ces riches eritez 
ꝑ den p̾uos ieuai mie oblie 
M ais ꝑ lauroie ou ihu fut penez 
Ie la trouai pucele uirginel 
f ille est de roi ⁊ de haut parete 
Ii rois de tyr la mirable cite 
C ost autinoble la mirable cite 
E t mi enfaus sont il plaĩs de sãte 
O il biau sire lamerci damedei 
Seignor baron saichiez nes douchaite 
Ni ot parlei .⁊ d'. monoie 
a .b̾. ont le deap aporte 
i a ianci dame ait sõ cors asemei 
Ss la serorge la borioile au uilclᷤ. 
B arbien sõ cois uestit ⁊ aseme 
M ais dou p̾uost uos deuõmes ꝑler 
Qi ot le cuer corresouz ⁊ iee 
T ot poͬr h. le gẽtil uaidieler 
l ou lien chier cͣaͣlut neleelt parlez 
Lou destrier hurte ded ãs mies est enter 
L es degrez monce dou palais pũciges 
U oit .b'. apiez liest alez 
i l li emibrace les iamibe ⁊ les solers 
A ioites mais li ait merci crie 
M erci ma dame aiez de moi pite 
U oir tiẽt li rois qͥ tantadefierte .h'. nies fiz est uers moi mlt irez 
E t la roine la portait ences lez 
F aites ma pare dame por la mor dei 
E t li rois flore q̃ tanc fait aloer i euos clamairoir putaĩ ꝯuuinel 
S il est ces frere se maist damedei .ii. fois ou trois ꝯme mauiais ꝓuez 
ꝑ deu p̾uos u aurepautirez 
M ar la cla maistes uoir putai ꝯ' 
a ces paroles le dest̾ lait aler 
i uelement uers baud̾ est alez 
D ame por deu qͥ encroix fut penez 
F aites ma pair dame se uosuolez 
a n uers mõ ail .h. le baicheler 
O roit uꝰ ferai tot a los uolente 
b raice candue lou corrut acoler O e ceu qͥ fu enuers uos mesarrez 
f reire dist il bieu soiez uos fͦue .b'. loit sait tanremas plorei 
Q̾ fait ma feme .b̾. auis cler 
L ors ce pausait la dauie auiscler 
Semaussiez a moillier apouse 
s est une chose dõt leuos doie amee 
Lanfes .h. au coraige andure 
c es fiz baisa ꝑ ml̃t gnͣt amiste 
E nt fut laioie ꝯtreual la cite 
Oi q̃ met gr̃ce ceuest pechiez moitez 
Antre lou fil Noupeire aucretel 
N epesant piere ne puet on lõs port̾'. 
oit le preuost si le uait releuer 
Sire dist ele ue uos descõfortez 
Et .h̾. entre en labone citeit 
c il damoisialz pense de behorder 
e t .b̾. deualait les degrez 
s t beguiuet alenestre costeit 
ec la sero. qui tãt ot de biaute 
Iez u̾ h̾. poiguant toz abrine 
I ldessendit dou dest̾ abruiez 
u oit .b̾. si la uait a coler 
E tele lui ꝑ mlt gnͣt aniste 
l ors saugenoille .h. libarchel: 
M ais .b'. len ait tost releue 
Ios pais ferai sepuis nel mescitez a nlostel sout li somiers decrosez 
Iame dist il dex u ensaiche gecit l or ⁊ largant dontiliot plãtei 
Hui indrs deuõmes don bõi siguor ꝑler 
E t de .b̾. la belle ole uis cler 
e hantẽt puceles haut ⁊ seris ⁊ cl'. O uuoit .h. si len ait apele 
Sire dist ele si ch̾ ꝯuosmauez 
T int la fillete qͥtantot ubiante Sire dist elle .uͨ. merci ⁊ gre 
Tez est li dons q̃uos uuel demãder 
Uos ualtalant uos peire pardonez 
.l. lantant san fut toz trespansez 
s ame dist il ce os doit peser 
De son don belle. ⁊ respit me dõnez 
Car li preuos est uilais naturez 
Sire dist ele trop gnͣt tort ẽ duez I l ma faillit en magnͣt pourere 
Q uolez faire por den demaiste ꝑ or uostre cors q̃ i auoie achetei 
e nonden dame dist h' li m̃brez 
I e fu pas digne de uꝰ cors esposer 
fille de roi estes si mait deiz 
M ais merci deu louroi de maiste 
p lus aitresor q̃ il ue nait assez 
E t ꝑ lou daip q̃ uos auez ourez 
Certes roine uos portait ences lezQ ie portai atyr la fort cite 
u ostre frere est flores l. fors rois coro Q̃ nos ouraistes au lachãbre asalei 
Sire dist elle mlt mefeis boute O ist .b̾q̃st cen q̃ dit auez 
Qnͣt machetaistes a la gnͣt for eͤ D rnoi iebien q̃ en despit manez 
l ins ne uosistes gesir lez non coste Q nͣt uos le dõme uoleiz rãfuser 
Non ferai dame dist . h̾. li mẽbrez 
C ar ien ferai totes uos uolentez 
Ieli ꝑdoĩg puis q̃ uos le uolez 
s ist .b̾. deus uos en saichegreit 
E t sa seror leu uolt aspiez alerͤ 
Qnͣt li dou naus lenait sus releue 
.h. ez sa meire la duchesseauis der 
a sauois clere comãsaitacrier 
biaus fi .h̾. aies demoi pite 
U os mautalẽt por deu me pardonez 
Ieuꝰ failli en uos gnͣs pouretez 
Se fist uos peires ianiar le mescre 
Q' le mefist ⁊ pleuir ⁊ iurer 
Nauriez doi mien .i .d'. monoie 
Meire dist il tout soit pardonez 
Ou est mes peires ⁊ cor le mianienez 
E t il iuint sanz poĩt de la rest̾ 
Ou uoit son fil merci li uot crier 
Qnͣt li donziaus les corrutacoler 
P erre dist il doucem̃t ⁊ boĩ greit 
D ou matalant ieu̾wueil pardoner 
.iii. destriers corrans. ⁊ abriuez 
Et uair ⁊ gris por lor cors a senier 
S i ait biau don chascũ prant acrier 
h e .h. sire ⁊ cot lan merciez 
E t dist li enfes nolentiers ⁊ degrez 
Ou uoit son peire silenait mercie 
l ors sencrebaissẽt ꝑ ml̾t gͣnͣt amiste 
Et li p̾uos olui len ait mene 
U oit .b'. si lauait acoler 
D ame dist il ia mar le melcroirez 
M es cuers uꝰ aiume en boue uolence 
G nͣt merci sire dist la belle auis cer 
a tant en uieuẽt ou palais p̾ucipel 
Gnt fut la ioie q̃ iqui ont mene 
f ilz dist li petres uers moi en entẽdez 
Mlt poures noces ot aur̃e esposer 
M uedre ferõmies ꝑ deu demaiste 
Dist .h. sire si ꝯuos comnndez 
Orescoutez dou boĩ p̾uest loe 
C õ fait les noces ⁊ sõoiere ap̾ster 
Lou cuen de bair ait ꝑ ces bries mãde 
f ilz dist li peires deus u̾ensaiche gre E t le roisance de mõtoial autel 
I ors santreuont baisier ⁊ acoler 
Qnt fuc laioie ou palais pn̾cipel 
Dist li preuoz biax fiz or meteudez 
P u gẽt presant te uorrai p̾sãter 
U oiant mes homes ⁊uoiãt le barne 
Q ͣnt tu uodrais suidre lebũc letre 
Ie te p̾sant biax fiz semait dez 
F ouz les atours a .uͨ. baicheler 
Et daipremõt le prince naturel 
E t delorrengne ait toz mãdez cespers 
Coutors ⁊ princes enuirõ detrz lez 
E t il iutudrẽt qnͣt il les ot mandez 
ꝑ la cite out porpris lor ostel 
E t li p̾uost q̃ tant fist aloer 
l es fait trestoz seruir ⁊ honorer 
T rueitẽt la uille demes la gͣnͣt cite 
haulers ⁊ hiaumes : les bñs aceaez a ncortiuee anuirons de toz lez 
Dou duc demes oistes puis ꝑler 
Lounuen chier oncle qͥ ala outͤmer 
D ist li t̾raiss qñs ore encendez 
P ues ne fut auz qͥl alait oucre m' 
N eme mandast ⁊ ariãt ⁊ or cler 
Mit se merueille ⁊ li prince ⁊ li per 
D ist luns a lantre belem̃t ⁊ suef 
Ior coi lauille demes encortine 
et dist li autres bien cuit enuerite 
Li dus nes siresire uiẽt doufͤmer 
Iorront le duc baisier ⁊ acoler 
E t li p̾uos est an laucõtre alez 
Lun apres lautre les corrut acol 
Luqnͣl debair en ait pines parle 
a uez uos chose qͥ uos doie peser 
Ne nil seiguor la uierci damedez 
Mais le mien fil .h. le baichel'. 
M lt louguem̃t lai eut en uilte 
Or le uorrai seruir ⁊ houoier 
Lui ⁊ sa feiue qui tant ait debiaute 
fille est deroi ⁊ dehaut parãte 
Lirois de ty̾r la mirable cite 
T uc dieut uoit maischescũs mot uen m ais enuoie ie len ai a plante 
S odoiers tient ꝑ de deuers lani'. 
Ouil grroie.sart̾. ⁊ escler 
Ior lescpuare aidier ⁊ aquiter 
E t porut ne mait se maist dex mãde 
P reuos dist il uos mauez c mãde Qnͣt il porait arriere retoruer 
Lirois eustaice qͥ tant fait aloer 
Qui la terre ait del tot agou̾ ner 
C ostantinoble ⁊ la gnͣt richete 
Cil est ces peires ⁊ cil lait eniade 
Lait .iii. ans de lui not parler 
Li cuens lantãt sait de cuer sopire 
Et li bers lauces ⁊ li riches barnez 
Por le duc plore lorauiis ierc charnez 
Sz uos h̾. le gentil baicheler 
S or loii destrier noblem̃t aceuie 
a gͣnͣt meruoille iert biax li baicliel 
Gnͣs fu ⁊ gros ⁊ foruiz ⁊ molez 
Gros per espaules greiles ꝑ le baudee 
Le chief ot blonc meuu recercele 
Faite uermoille si ot traicis le nes 
Le q̃ diroie en la crestiente 
Cesfrere est flore li fors rois corõne O eson aaige ne poist on crouer 
Qͥ honguerie ait toute agou̾ner 
Q nͣt cil lautãdẽt tuit prandẽt a crier 
S ainte marie rouie de pite 
Est elle dousꝰ desi haut parãte 
Dil u̾gaors dist li p̾uos maubrez 
E t dub li qu̾s pͥuos ormantãde 
C e dist la geste nul plus bel baichel 
P uis fut il darniesꝰ si uasalz esproue 
Q̃ l sormõtait trestot son parãce 
Li qũs de bair le prist a regarder 
U oit le p̾uost sel prent arapeler 
Quest si ualez q̃ tantait de biaute 
Sou est mes fiz ⁊ se lai eniaure 
C ar aeliz la portait ances lez 
.h'. lour uait douceniẽt acoler 
Et dist li qnͣs tiez demõ parãte 
E t dist .h̾. cefait amercier 
Li preuos ait les barõs apelle 
Seignor dist il en u̾ꝰ moi encẽdez 
Sauez por coi uꝰ ai ici mande 
Neuil p̃̾uos dites uos uolaute 
Et dist thieris ⁊ ꝑmaĩ le saurez 
u eiz ci mõ fil .h. lou baichelez 
D ist li p̾nos cest uos anus charuez Q le estoit folle ⁊ doucors comuuel 
Illa posait malgre sõ parante 
E t le mieu cors dõt mescuers fut ire 
Ml't' poures nosces ot alor esposer 
Dia chier blial auoit sõ cors pare 
a dols fiz dor ot ces fiz galone 
f ait amiraices ml't richem̃t ourez 
E t qut la uirent ligrince ⁊ lichalez 
Dist luus a lautreurais rois dem aiste 
P lus bele dame en la crestiente 
M ais en uos uiene poimes esgaisᷤ 
Lors la corrurẽt douceint saluer 
fille derot dex pit uocors lauer 
  is ie el soDe uos trestos iert no cors houoiez 
Ie lau uoiai a une feste auuel 
Se li chargai q̃ dargẽt q̃ dor cler 
.xui. Mars pordesdras acheter 
Seig ner dist ale dex u en saichegie 
a la gnt glice ont la dauie meue 
Et li esueques ⁊ li amis cherue 
U ne pucele ioue de poc dae 
Apres seruile arrier sõt retornez 
Trestot douait mesfiz uel mescreez l es degrez mõte doit palais ꝓucipel 
I au fui dolaus qͣnͣt uiut aretͦner ẽ hautẽt ⁊ notẽt uielẽt si iugle 
C ar onen auoit ⁊ dit ⁊ aconte 
E t li puos les fait bieu to: luer 
ꝑ tes pairains q̃ de fous tõt gete 
ꝑ celle craine q̃ prestes tait done 
ꝑ celui peire cel qui tais eniare 
ꝑ celle meire toi portait ences lez 
C est la duchaice maparãte a uis cer 
C eiz q̃ ielel a tõ cors demãder 
Q̾ tu mandies la droite uerite 
Dist .h'. sire mlt niauez ꝯiure 
u oit u dirai iai nẽiert trestozne 
E treuestir or ⁊ argent doner 
Ains niot prince ne cõte naturel 
Q uait blial. ⁊ ermin engoule 
Signor barous riche fut li diners 
.b̾. out oupalais amene 
De .iiii. contes fut ces cors adestreiz 
a la gnͣt table del gnͣt destuel dore 
Iuec ont asize .b'̾. au uis cler 
.i. fut sangles uu blial dor ferei 
Cou il est guͣs. ⁊ furuliz ⁊ mãbiez 
O rlidoist dex ⁊ ualor ⁊ bonte 
E t li dus s auces auprãt aapeller 
Lequen de bair ꝯiai oir porrez 
s oisui dist il ul moi en entẽdez 
Q nos eusmes as̃. liz la cite 
Coutre le cõte deflãdre le m̃bre 
s ert le baruaige dou uin ⁊ doclarei O r poez dire totes u̾ uolantez 
D ex ꝯles gardẽt li prince ⁊lichazei E t dist liqueus ⁊ ꝑmaĩ le saurez 
Iist lunsalautre dex ꝯbiau baiches f uz atornoi q .s̃. liz la cite 
bien ait .ui. aus ⁊ ꝯplis ⁊ passez 
Ih. lautant sau ait .i. risgite 
o u uoit le cõte si lã ait apele 
Coisins dist iamar le uescroirez 
a toruoi fui dõt uos mauez parle 
S ouanurait uꝰ de lescuier loer 
Q uos uaudit .i. destrier seiorne 
Et p̃st le conte per uiue poeste 
Q̃ ie uosai ens ou torndi ea trer 
g erars lantant san ait irisgete 
a .b'̾. ait ꝯsillie souef 
D ame dist il iamar le mescroirez 
.h'. messires qͥ tant fait aloer 
C el uos raudit mal grei tot sõ barue l i tornois fut ꝑ lui debairete 
Li toruoil fut ꝑ lui des bairetez 
Et dist li cuẽs uos dites uerite 
os len apele ꝯiaoit porez 
.u̾. lot sauait iriliete 
Lors uoit .h. si leuais apele 
siaus dox amis si chier au mauez 
D amoisiar sire us moi enencẽdez f oi q̃ deuez garinet le m̃bre 
Mel paraus estes ⁊ mes amus charuez Ne uofillece nebagouet le ber 
ete ꝯuir dou roi demaiste 
Q uos me dites la droiteuerite 
Se dedaus fustes elgñt estos moitel 
Oist .h'. dame si manez ꝯuire 
U oir uos dirat iai nã iert trestorne 
Ie ui le cõte le raien a rui charue 
A gu̾t meschief ne le pou endure 
M ais iancis cors ne se doit iai uaut̾ 
a tornoi uing entoilie .i. gnͣt pel 
Ie fis le cõte acheual reuõter 
Taut li aidai enbone loiaute 
Ql ot secors ⁊ souriche barue 
A douc uint sances ⁊ ces riche bae 
E t daipremõt li pace uaturel 
A donc couuut li flamãs refuser 
Lou cuens deflandres ip̃s ꝑpoeste 
Sor mou arcon le teuoie enuerse 
M ais u̾s flamaus ne poisse durer 
Ie crie bair en haut sẽz demorer 
Li cueus ⁊uiit ⁊ ces riches barue 
Ielirandi badedoui lemenbre 
M euer lau fis as̃. liz la cite 
Li qu̾s de baur . h'. ait escoute 
Or seit il bieu qͥl ait dit uerite 
A haute uois ꝯmeusait a crier 
Coisins dist il ueuez si uiacolez 
S i mait dex dit auez uerite 
U ol gͣnͣt proelce ⁊ uostre gͣnt bõte 
Mefist le conte ⁊ le tornoi mater 
Or uos aim plus come demeire uei 
Uoir de tot ceus de tot mõ parente 
fustes upues chel adoubez 
Neuil biau sire ce mait fait pourete 
Mais or sui riches la raerci dauie de 
E t dist li quĩ deuiãt armes prãdrez 
A un tornoi auec moi enlenrez: 
Q̾ est uers chartres la nurable cite 
Et dist . h. si ꝯuos comandez 
Car plus desir un gnͣt estor morte 
Et gnͣt mellees ⁊ toruoi autre tel 
Q' ienefaz mou cors areposer 
Por coile dist li damoisia mẽbre 
Aupoc de termesigoir porrez 
T aut en aurait .b'̾. li baichelers 
Q' uũs fraus hons uẽpout plus enduret 
G uͣs fut la ioie ou palais pncipel 
E t .b̾. labelle ole uil cer 
Dou gnͣt barnaige dõt ait oit pacler 
D e son sergnoe . h̾. le baicheler 
a tez paroles dont ie uos ai ꝯte 
hez .u mellaige qͥ dessant au degrez 
C es chiualz fut uilt duremĩt lallez 
Les degrez monce dou palaus pu̾ ciel 
a hante uois ꝯmensait acrier 
Ou li p̾uos ⁊ car le mie mostrez 
Simait dex ie uel a lui parler 
E t dist .h̾. ⁊ par mãt le uairez 
Mais mesaigiers se croire me uolez 
Un petitet ausois uos maĩgerez 
a uis q̃ doiez uos mesaige ꝯter 
su est porbieu sile uorrai ꝯter 
Oist li preuos pres sius delasconter 
Dist li mes aiges faites pais si oiez 
Li peuos lot si est en piez leuez 
Si lou corrut doucemĩt acoller 
ꝯil biau sire la merci damede 
Ꝙ c̾ait iꝰafille ał.aui cler 
U e leuure ꝑdeirãt uꝰester 
Se li dait 
aualo ⁊ bonte 
E r cil lor concẽt tote lauerite 
Car ue sauors ce seu eit bñ oumes 
Et dist li mes sire nel mescreez 
ap̾s maĩgier ou palais est alez 
U oit le preuost si lau ait apele 
F aites errant la uille encortiner 
ꝑ moi u̾mande li fraus dus naturez E t de lorraigne le barnaige mãd: 
Amis mesaiges bñ soiez u trouez Q̾ il ꝯqͥst uers le rot salestre 
Q fait mes sires est il plaĩs desãte Et .i. destrier qͥ tant ait deboute 
O illor nẽait en la crestience 
Iai porquois corre neserait ialaslez 
a uez nul oir pois deli eupandre Et desor lui .i. ch̾r arme 
i ai poil de lui nẽ seroit tressuez 
Q ut li miꝰ aues tułt est biarbaiche̾m ais li chuua est designͣt fierte 
Q̾ couuars hous nepuet sor lui mõt̾. 
heli tanore dutih.limẽbrez.h. lentent sen ait .rris gite 
E t li barnaiges entor est ussãblez h e dex dist il q̃ ce laissas pener 
T uit dou t̾rauc duc prãuẽt ademad̾ a ntel coraige le mien awel metez 
ꝯ gerooient . sarr̃. ⁊ esclei 
E tau tel cuer ⁊ antel uolante 
assez Q il me doĩst le destrier seiorne 
d it li frans dus plus de .xx. ans Se ie ne puis sor le cheual mõter 
hez: la duchoize aieliz auis cler 
Li dus me faice toz les mabres coy 
De ces noueles li prist a demãd'. 
e t li messaiges leu ait assez cõte 
hꝰ. lan mõiue bellemẽt acolle 
i preuos fait la uille en cortinier 
Qnͣt uiuc aior enꝯtre sont alez 
E t la comune demes la fort cite 
L u une chambre bñ le fait honorer s ames puceles dont il i ot plãte 
Uui ⁊ uiandes li ait assez done C il acheualsõt perdeuãt alez 
S t cil mãisut enboue uolente b chordant rõt cilgẽtil baiches. 
Et .h'. siet ou destrier abriue 
De ces guͣs laucel fait les trõsõs uoł̾ 
Sz uos le conte .i. tertre deiralee 
C il la ꝑsoiuẽt chiuax laissẽt aler 
Et li p̾uos pausent desperonner 
Quͣt q̃ cheuar pot sor lui rãdoner 
Trel qai a duc ne uocregue tirer 
Ille corrut doucem̃t acoller 
Sire dist il bien soies tu tronez 
Dou saĩt le pucre ou bestes alez 
Li dus la cole prist li ademander 
Q' fait mafille a eliz auis cler 
Sire molt bien la mercidame de 
O it il nul oir de son cors ensauee 
m ien esciant de la crestiente 
u eez le lai sus cel sor puieley 
O ufait ces lãces ⁊ fãdre ⁊ trõcen̾. 
Or li doĩst dex ⁊ ualor ⁊ bonte 
O il biaus siee uus des bias baichel̾. le matiuet te wel armes doner 
Lors cheuacherẽt deu̾s aes la cire 
L iqñs de bair a le duc apele 
a un ꝯsoil belem̃t ⁊ suez 
Oucles dist il uers moienentendez 
Ueez uꝰ lai cel ientil baichelee 
Filz deuꝰ fille . h'. est apele: 
C e il uic cerce lõguem̃t ꝑae 
C iert uus des boĩs de la crestience 
Lors licõtait trestot larerice 
S i cõ il ot del cot de barite 
L egnͣt toruoi q .s̃. liz lacite 
Lidus lentãt sauait deuiercie 
.h. apelle ꝑ młt gnͣt auuste 
b iax uiez dist il uers moi eueutẽdez 
s ite dõĩg mes mamirable cite 
Et loheraĩne ma riche duchee 
Q nͣt ie taurai ch̾e adoube 
M ais auiz uoir ai lemiẽ cors maret 
I e ne cuidanne en .xl. regne 
Saigeest ⁊ bele ⁊ plãiue de bonte 
F ille est de roi ⁊ de haut parẽce 
Ie roi enstaice de tye la fort cite 
s clirois flores q taut fait aloer 
Auele fut quise en aicre la cite 
I ist .h. sireros dites uerite 
elachetat uers paris lacite 
Droit aligai auue foire annel 
ꝯͦ inars q̃ darget̃ q̃ dor der 
duit a la foire por desdras a chet̾ 
Ne lat uos faisus cel mul afautre 
Puez q̃ la urelle ꝑ aies amis luãs 
Q' tu uelaies amoillier ⁊ a per 
.h̾. lentent seu ait.ris gete 
Nouuoir biax nies iai este outni. i lleu a pele ꝯiai oir porez 
f ille dist il muez u en doit amer 
Q nt uers son cors auez fait loiaute 
ꝯ ostangnoble auec .ii. roiaute C ort la li dus doucemiẽt acoler 
Li dus lauoit si fut toz cressuez 
Lisiens cors fut ⁊ rauiz ⁊ amblez a haute uois ꝯmẽsait acrier 
Fille deroi bñ soit uꝰ cors trouez 
U os fustes quise aaicrelacite 
s t an espaĩgae ian oi biẽ parle 
laimãitoiait aieuz marcheãdee ꝯ r uol otroi totel mel amustez 
S ire dist ele dex uos en saiche gre 
h ez garuet ou mulet afautre 
ꝯ ml ia chetar uoir la dameauis cler Et baigouet cheuache ꝑdelez 
D ou cheuanch̾ furẽt iai doctrine 
Lun ot .uiii auz lotre .uii. anz passez 
Qanc q̃ il ꝑot desoitz lui randouer 
Liqñs debair uiẽt põĩguãt abuez biax douz aurelz cla .uii. auiuEt dist li dus fille ne me cellez 
Et uait son oncle douoem̃t acoller Q'̾ li mieus cors certes est nu ariez 
E t li dus sauce demorigal li ber 
Q' li p̾uos peires lait enlanre 
o. tient laterre e la gnͣt richete h e uos .b̾. la belleole uis cler 
e ture fille mameire oleuis cler 
uuit asa fille si lauait a coller 
Et clelui ꝑmlt gnͣt a nuste 
t ce uos fil icilneme cellez. 
l ienfansons ꝯmẽceñt acrier 
Sire font il bñ soiez uꝰ trouez 
l i dus les uoit sel prãt areg ard' 
h auce sa maĩ siles signait de dei 
l ou roi trestre qͥ maĩt en maiste 
Lidus lantant cel prãt aregar Soire dist ele .ix. mois enmes costez O ui fil il sõt li dus ait demande 
Et daugobers daipmõt li donte ẜ iax uies dist il trop u estes haiste 
ele portai ꝑdeu demaiste 
Et li barnaiges gnͣt ioiea demene Nou sui aienz q̃ ce est a mõ gn s lelepucre q̃ ros requis auez 
D ist .h̾. sire ie les ai enzaure 
Ce dist li nieire enlone loiaute 
Plus biax enfaus tres loreq̃ fiinez 
G nͣc fut loffrande qͥl raisẽt soc latel 
Mis out les tables sasueut audi S eli rois flore ⁊ cesriches baruez 
S eignor barous riches fut li diuꝰ C onq̃ . h'. ꝯgie nõ demande 
a la gut glile en est li dus alez 
S asist li dus qͥ tant fist aloer 
E t .b'. lez sou destre coste 
E t.h'. sert dou uiu ⁊ dou clarei 
Li dus les ait baisie en bone loiate 
si deus dist il qͥ eu croix fu perez 
Ie uepoi miaĩ de uies euz esgarder 
a ioie entrerent dedenz mes la cite 
l es cloches souẽt enuirõ detor lez 
E t li baruaiges enuirõ detoz lez 
E t li eueques ait la messe chãte 
apres seruise arrier sõt retorue 
ꝑ les degrez sõt ou palais uõtez 
Ou fau destuel qͥ dor fut poĩture 
Et la duchoise ⁊ li autrebarne 
D er olesgarde li dus ⁊ libaruez 
Li qũs de bair ait le ducapele 
S egardez sire ꝯmelel baichel'. 
Li dui pamier dõt ie uos ai coute 
O ut trestot ceu ueut ⁊ escoute 
ꝯpains dist gilles u̾s moi en ententez 
Uoir lirois flore ait folie paise 
Q' rauoir cuide .b'̾. auis cler 
Q' troy est forsꝰ ci dus ⁊ si barne 
E t dist hauris uos euestuet aler 
C ompaĩs dist gilles demiaĩ allaicent 
N os couenrait chairach ⁊errer 
a dons cercherẽt la mirable ate 
Les forteresces ⁊ les gus richetez 
Et dist hauris ꝯpais or regardez 
E stoient si ⁊ ces pereiꝰ autretel 
Iai lor pooirs .ii . d̃. menoiez 
U iens ne uaurroi ꝯtre mes lacite 
D e cort se partẽt belemĩt ⁊ souef 
A mules mõtẽt qͥl lor auoit done 
P lus tost qͥl ꝓuent le sõt a chanine 
d roitaroi flore le mesaige ꝯter 
D e .b'. la belleoleuis cler 
I enecuit niues kẽ frãce lereguei C oruant estoit dedans mes la cite 
Plus biau de lut ipoist onfͦuer Oe uos lairoul des patouiers ester 
E t dist li dus uos dites uerite 
Q sau reuont arriere en lor regne 
C hautẽt uiele ⁊ notẽt si iugler 
R erolent il mechius ⁊ baicheler 
as es fermies sont si bertõ alez 
Q ue lesot . h'. li baichelers 
I l les eust panduz ⁊ encroez 
Hui mais deuons dou duc . h'. paile 
Por la gnt iore dou duc reuouele li sienz aiuelz le prãt aapeler 
Q' ch̾r poist a douc porter 
ar duraudars apoĩt dor noiele 
Nestoit forgie ne cortaĩ autretel 
biar tres donz nies y̾s moi eutendez 
Ie matinet les armes prẽderez 
Ie uos uoir ai .i. garnem̃t douer 
Q lait uullor enla crestiente 
.ii. lentẽt silen ait niercie 
Idouq̃s iait le sieu peire a pele 
I reuos dist il ꝯueuaut me cenez 
Del guerueniãz q̃ uꝰ ꝓrais niauez 
Carie uorrai les douualz adoler 
Ies escuiers les iantis baichelers 
Dist li pͥuos il sont tuic ꝯp̾stez 
La uuuit uaillait .h̾. li baichelers 
I la gnt glise tresi ka lãiorner 
Iidus de uies ces aiuez li uabrez 
Liqũs debait ⁊ tes riches barnez 
Lo fout .ii. paille arabia get. 
⁊ dsuz lerbe por .h. adoub'. 
Iors cest assiz li damoisiax m̃brez 
L i dus la siñt .h. asõ couste 
E clidus sauces de mõroial liber 
D edans le col dist il ꝑ amiste 
Ch̾rs soies ih'us ce doist bonte 
D eus le uos mire dist .h'. li mẽbrez 
Lors apella .h'. le baicheler 
L es .xx. serians ne uot mie oblier 
D euant les autres les atoz adoubez 
E t pues adoule les atres baichelers 
I l lor douait les garneniẽz loez 
Et lor ait siut les lois bũs alcerez 
E t gns colees lor ait escolz douez 
E t lor ait dit ꝑ gnͣt hunulite 
S oiez prodomes por uarmies port̾ 
E t cil respondẽt si ꝯuos ꝯmãdez 
U ue quitaine a fait h leuer 
L a forc estoiche fichier an tui le p̾ 
Liqñs debair .i. siẽs auus charnel E t ꝑ deuãt .ii. fors escri bande 
E speron dor li a es piez fernez 
Q̾ l i uorront les uossalz esprouer 
Iues li uestireut le blãc haberc safrea cui il ait les garnemẽz doue 
ariaut la uaille afui ⁊aniere 
ues saut enpiez.hꝰ. li baichelees 
E t il meinies uoirait .i. cob douer 
an la quiataue por sõ cori esproit. 
Et li fraus dus ait son buc deuãde E t qut. h̾. seignor fut a doulez 
bonc est lapee ⁊ mlt ot debiate 
auoit meillor en la crestiente 
A gnͣt mnerueille i auoit lel arme 
Lidus le uoit celprãt aapeler 
Nies dist li dus iete uorrai don̾ 
u u tel destrier cau la crestiente 
o ien esciant ne trouoitõsõ per 
.ii. lantant san ait .i. ris gete 
Uns dutres hõs en fust espoentez 
Sire dist il le cheual me douez 
Se ieue puil ꝑ delor lui mõter 
I autis dus sire la teste me copez 
A douq̃s ait sõ destrier demande 
C il li amõinẽt qͥ lesuelẽt gard' 
Q̾ douc ueist lechiual desraier 
Des piez dauãt a la t̾re grater 
.h. leuoit celle part est alez 
Et li chuialz le prãt aregard' 
.h̾. li uiẽt sanz goĩt delarrester 
Mailcoluarl hõs ne puet lorluumõt Et .b̾. la bele o le uis cler 
Nequier plus uiure se suz ne pi mõt De tel uercu uoiant tot le barue 
D e fraui de celle estoit bñ acornez T uit semeruoille dou cop qͥl ait dui 
Si tost qͥl ait larsõ deuãt couret s i aiesteienuãt estor morte 
Li qns leutẽt sait decuer sospire 
s aut en lacelle ca dest̾ nẽsot gre 
L e dest̾ hurte ꝑ audoz les costez 
E t il lisaut .xxx.piez uiesurez 
Dou chui al fait h. sauolẽte 
Uers la qͦutaine en est .h'. alez 
A pres li uont liuouel a doulez 
C t̾ ut en mai q̃ fait uert en este. 
biax est. li iors ranu̾dislẽt si prez 
L aufes h' oudest est montez 
Et la duchoise por la ioste esgar 
Et .h̾. broche le dest̾ abriue 
E t brau dist lante dõt li fers fu qͣ 
D oi deiert la lãce dech̾ frãĩne plãus 
A n laquintaĩne alait .i. cop douer 
Les escus perce les haub̾s fait u̾ser 
La teste brise q̃ ue pot ꝯtrester 
Tot abaitit deuant lui en uerse 
Q̾ tuit leuirent li ione ⁊ li barbe 
a ntor francois . h'. est retoruez 
Li dus parla uoiaut tot sou barue 
Seignor dist il u̾s moi enentandez 
.iiiͣi. ausdi mõ escut porte 
E u mãites t̾res de sai mier de lai mer 
Mais plus biax cop ieue eoi esgarder 
Ior en quĩtaine dei autil baicheler 
Li qñs de bair le chiual lait aler 
b r aice taudue le corruc a coller 
C oisius dist il mlt faites aloer 
l sdus mõtait ⁊ cel riches baruez u nfier tor uot ferai por uos crier 
P ou endemore dedeuz mes la cite a esꝑuai desor mairne elz prez 
Ꝙ̾ tuit uẽ issẽt por la ioste esgard̾ i ai porei biẽ uos gẽt cors esprouer 
C elouc moselle sesõt tuit ent̾ue E t dit.h. bũ leiuel creauter 
Ihaute uois ꝯmeusait acrier 
ꝯu li dus pieres ⁊ cor le me mostrez 
i i dus lentant le chuial lait aler 
Uoit le mesaige si le prant acrier. 
Iont estuyar ⁊ de q̃l terreuez 
De braibãt sire cel estrãĩge regnei 
L idus lantant silait araisõnei 
Liriches dus de braiban la cite 
Ie ue leui. iai ait .xx. aus passez 
Il a .ii. ans aꝯplez ⁊ passez 
Lidus lantant de dolor est paiuez 
Qnͣt li barou le corrẽt releuer 
Li dus parlait ꝯtai oit porez 
a mis biaus frere gardenene celez 
Mais dautre chose le ꝯueurait paeler O eurẽ cors sauoir lauerite 
s ℥.i. mesaige poĩg uãt tot abriue S i estes mors roir ꝑ de la lamer 
Ou si estiez arriere retoruez 
Q nͣt ie uos uoi enuie ⁊ en sante 
Iantis dus sire del secors uꝰ hastez 
B ois en seiz fait ces os assambler 
p e assaillir braibant ⁊ le regue 
Q' li rois lait ⁊ pleuit ⁊ iure 
L oubour praudrait louchastial acͦtel 
Q fait mes freres q̃ tant faic aloet m uez iserait ⁊ y̾uer ⁊ este 
S il ue serandent lirois lait creãte 
C e il ꝑ force les prant sanz demorer 
M ors est uos frere de larme a dex pite l i dus lantant ml't en est airez 
l e quen de baur en prẽt aapeler 
d emonigal sanson le duc mãbre 
b aron dist il uers moi en entẽdez 
M ors est mes freres de larme a dex pice 
lu ait nuloir qͥ cigne le regneiᷤꝰ 
fut seu baitaille ne en estor mortel f ors q̃ mõ cors barõ bñ le sauez 
Neuil biau sire la merci damedet S e ie failloie les barõs p̾ncipel 
S ire font il uos dites uerite 
b raibant chalonge sariche duchee li dus apelle .h. le baicheler 
De ꝑt la femie icuide droit camꝰ uiax niez dist il ieuꝰ aiadoubey 
U ez ci uos meire mafille oleuis cler 
Il nien uoierenc a uies la forc cite L. dus apelle aieliz auis cler 
Ue: ÷ uos fil: .h'. le baicheler 
E t loherdigne ce uos le creantez 
C elip̾uos uoit cewuet acorder 
Lorsont .h'. dela t̾re fieueit 
Et li barons ⁊ li puce ⁊ li per 
C r estuit li font bonaige ⁊ fiate 
Et li boriois de mes la fort cite 
E t .b'̾. la bele ole uis cler 
I e tai doue mariche duchee 
F ille dist il uers moi enentẽdez 
⁊e li doĩg nies ma nurable citet 
Uos drois ores estes ce seit lau ꝑu̾te 
Dist aeliz biau peireormãtandez 
i l mie uient bũ entalãt ⁊ engre 
Ie lotroi dame dist .ch̾. li uẽbrez 
Nauous plus doir q̃ li suuait dez 
Lors lont duchesce maĩtenãt apele b raibansons furẽt oit chastel assabe 
Niez dist li dus uers moi enentẽdez a .xu. les poist on nombier 
Moiues serai q̃ tes est ni es pãsers .cx. furent por lor armes porter 
Ie sui deois oirs de braibã le regne s auz la comune ou il ot gẽz assez 
Seroies tu hardis ne tãt osez 
.h'. parla li gentis ⁊ libers 
u oit le messaige cel prãt a apeler 
a mus dist il enbraibant enirez 
Et depart moi as barõs me direz 
D en en .ii. mois amõ riche barne 
Les secorrai soiai uie ⁊ sante 
Et dist li mes bũ lesaurat cõter 
.h̾. li fait .⁊ boin dest̾ doner 
E t tant dartant ꝯilli uĩt engreit 
E t cil santorue. selen ait mercie 
D roit u̾s braibant seprãt achamine 
P asse le tertre ⁊ les puis ⁊ les pres 
Boil anceyz de coloigne li bers 
Ait fait ces oz ueuir ⁊ assãbler 
O euant louangue ait fait tãdrecols 
E t ambroserẽt le boĩ borc houcre 
Et a uiuel .i. bõt borc autretel 
Q tu lossaises deffandreairbn̾cletre a uroit .xͤ. deferir aprestez 
C outre le roi la t̾re ⁊ leregne 
Dist . h'. sire q̃st ceu q̃ dit auez 
S e ceu estoit ꝑris la foit cite 
Et li rorau̾mes qͥ tant fait aloier 
P or qͥ sausse siremõ droit clamer 
bien loseroie ꝯqrre abnͣc letre 
Mais les gu̾s os firẽt t adortter 
.C. o.. furent ꝑ droit ꝯpes nõbrer 
I irois de frice iert de lui aiostez 
Et li esueques de lieges la cite 
xu. pairieres font ꝑdeuãt leuer 
C il ce deffandẽt ꝑ uine poeste 
Or ros lairous ci de braibãt ester 
Q' cil defors les ont ml̾t a pressez 
C il dedaus sout mlt fort desꝯfortez 
C hief de signor nõt poĩt sã sõt trez 
M ais chascũs ait son sairem̃t iure 
Qͥl setanront tãt ꝯporont durer 
Dou duc .b̾. uos uorromes parler 
O bait ces os ⁊ cemõdre ⁊ mãder 
Etsodoiers des estrãĩgeregne 
.i. lo: ait partez letres mãde 
Coui oserout ⁊ prandre ⁊ demander 
Qͥ lor reist ueuit ces baichelers 
Ses sodoiers sodees ꝯquester 
Auies sasauble la uurable ate 
.i. lor douait auoit a gnͣt planteit 
Qͥ li frans dus len ait assez libre 
Q lot ꝯquis ouregae doutre ui er 
baudri apelle .L. li baichelers 
Et larceueq̃s de coloigne aucrecel 
Li qñs degalles ⁊ li qus deiser 
Li dus lentant si le uait a coler o lt iot puples uenuz ⁊ assãblez 
.iii. foi lebaise ꝑ młt gãt amiste L ouuaĩgne assaillet lori chait pla 
Biax dous seror ges eurers uioi ẽtẽdez 
a rez uos tot le tresor a lue 
Q̾ illi me nai de tir la fort cite 
Et li boriois de oes la fort cite 
.ħ. apele ꝑ guͣt humilite. 
Damoisiar sireus moi euentẽdez 
.xx. somiers sire de deuiers meno iez 
Uos dourous sire uolentiers ⁊ de grez 
Donc uos porois uos sodoiers luer 
E t dist .h̾. se fait amercier 
Lors fait ces os ⁊ seuõre ⁊ mãder 
a xxx. les poist on ainer 
baudri apelle ꝯiai oir poreiz 
biax dous se corges dist il or mãtãdez 
Ie uos lairai .b̾. agarder 
E t mies enfans q̃ ie doi tãt anier 
Ie uos ꝯmant si chier ꝯuos mauez 
Q̾ uos pausez de sõ cors houorer 
Sire dist il de ceu nestuet ꝑler 
i e la gardrai eulone loialre 
.b'̾. dame dist .h. entandez 
Ie uos ꝯnrant sichier ꝯuꝰ mauez 
Qx poĩt uisiez de mes la fort cite 
Sire dist ce ci ꝯuos courãdez 
a tant labaise qut uint adeleurer 
Puez le ꝯmaude aroi demande 
ou aiencor si nel me mescreez 
De lautre auoir dont il iot plãtet 
enaibiau sire mes t̾res rachete 
elautre aroie faites uos uolẽte 
Et dist .ii. bieu iert gueredone 
Puis les a touz aib̾u̾ comandez 
Tres or cheuauche . b̾. ⁊ ces baruez 
P assent chastiax ⁊ lors. ⁊ feriuetez 
Droit u̾s braibanc sesont achaininez 
ꝯstlont li priuces correloruatire 
R ois anceys souant lor ait crie 
Fil aputain glotõs ⁊ ꝑuirez 
Se ie ꝑforce u pran uel mescreez 
I ai serandissent nepoissẽt durer 
ꝑ la posterne uielle dantiquete 
Il desceudit apalais paucipel 
ꝑ la gnͣt force ⁊ ꝑ sa gnͣt bõte 
Tor uos paudrai iai respit nẽ aurez a matinetq̃ laule paeut eler 
Q nͣt cil lencendẽt ml't sõt descõfert l irois ait fait le gnͣt asalt crier 
h ez le messaige dedaus lobaigne s ois auseiz futrichem̃t armez 
Q̾ bieu sauoit le passaige ⁊ lesgez Seignor barons gardez uel meselle 
Les barous teueuẽt qͥ mlt' fõt aloer E t cil respordẽt pormiãt enplez 
Q uͣt la ꝑsurent chascũs prãt acrier a utre signor nos ait ib'it doie 
M essaigier frere pordeu de maiste l e duc de mes q̃st uenutz doutͤuier 
Deuos noueles dices quez lesoi f reireierta duc q̃ tãt soliẽz amet 
Dist li mesaiges ⁊ ꝑ maĩ les saurez Ne li faurõs tresca mẽbres coper 
b oues ⁊ belesiau ar les mescroirez l irois leutant lesent cuide deeter 
Le ior q̃ uiug dedans mes la cite a donc refait lessant renouclet 
E stoit li dus reuenus docremer C il ce deffandẽt ꝑuiue poeste 
Ait li fraus dus le sepucre aqͥce Et de .h. legencil baicheler 
Puis icele ore q̃ de nieire fuiuez 
T enez la t̾re ⁊ bũ uos deffandez 
C ar tamprem̃t deli secors aiez 
Q ut cil lentendẽt gͣnͣt ioie õt deme 
E t les pairieres ⁊iailir tietee 
a hauce uois ꝯueusait a crier 
u os randrez uosouros deffanderes 
O r uos loirons ci des essauz aler 
s lore les uoit encontre en est alez 
Lors lor escrie seignor cauez troue 
u eistes uos .b̾. auis cler 
Et pues ce dist por deu nel me celez 
s eil ueuait .b̾. a uis cler 
edaul.t au a ꝯpliz ⁊ passez 
Sor uos reurait ⁊ sõ riche barne 
Ieuos lairait ue chastial ne cite 
Qͥl neuos faice a uartire liurer 
S eil nerait .b̾. auis cler 
S euos ueistes .b'̾. auis cler 
Sil biau sire droit ames la cite 
Lar la porez se il uꝰ plaist trouer 
A cui li drais sire fut achetez 
C est ces maris ⁊ silait achete 
ꝑ maites fois biau sire arõs dine 
A poc de termeirorr ai retorner 
Ne uitel ioie biauseignor demerO es .ii. painiers uos uoromes ꝑler 
ꝯ me ie ui dedans mies la cite 
Q̃ tant auoient chui achie ⁊erre 
Dou riche duc quest uenus doutͤ uꝰ C atr an uindrent lamirablecite 
Uu neuout ait qͥ tant fait aloer 
.b. ait nõ tont est biax baichel̾ 
D ecors de maubres ⁊ sibñ figurez 
Son peir neuait en la cristiente 
ꝑ uioiros maude salus ⁊ amuste 
  lores estoit dolaus ⁊ cuer ire 
P or .b'. sa sueroleuis cler 
B il ue pucent uerauoir ne troult 
E t li messaiges entrẽt en lacite 
Tresca palais ne se sont arreste 
Et uol cõmandelichier ꝯ uollaus I el degrez mõte dou palais puess 
C erte de prondre lamirable cite 
Q' loharaus fout mout aredouter 
Ml't' sout proudouues p᷑ lor armes port̾. 
t lore ien tãt le sanc cuide daiter 
Li rois despaigne nos ait ꝑ buiesmãce i luire dieu qui encrosfut penez 
Buelz se lairac coz les mẽbres coper 
Q il ue rait .b̾. auil cler 
C es pcires lot del cuerait sospiret 
E t la rome qnͣt sõ fil ot mie 
E llese paine nesepot ꝯtrester 
L i ch̾r lau corrent releuee 
s eignor dist flores por deu nel me ce E t laroine qnͣt reuint de pamer 
A hauteuois ꝯmẽsait acrier 
he. biaus fiz flore gentis nobles ⁊ ber 
S e ie te pert iamais nautrai sante 
Lunercheaus bi tant auoit biate emosirai dun coutel acere 
O a doucemeire dist flore entẽdez 
Lirois daspaigne fait tp᷑ aredoter 
s lle est duch esse demes la fort cite i lait sor saius ⁊ pleuit ⁊ iure 
⁊ deuant li amãi ⁊ al uespre 
Q' cil ue nait .b'. auis cler 
N e uos lair ait ne chastial necice 
Quel uille est uies dõt ieu̾ oi ꝑler 
s eignor dist flore pꝰ deu nel mecelez N ebor ne uilleriche fermete 
P oroieie .b̾. ꝯquester 
Iemes barnaiges segiuoloie aler 
Sire font il ques ceu q̃ dit auez 
C omẽt qͥl praigne ames mestuet al' 
Et me uorrai cerces a taꝑuier 
S eꝑenguig uela puis ꝯquest 
bien uoi ꝑ force per deu de maiste 
S ire se uos auiez tot le puple assãble Ne la porai duul ior ꝯ quest̾ 
Denos roiaune ⁊ ioue ⁊ baicheler u oit sõ baruaige sel prãt c apeller 
Et deuos perre roi eustaiceassãble S eignor dist il por deu or entãdez 
Iaurier poir gẽtil rois corõuez 
d u honguerie uꝰ en couiẽt aler 
Et les passaiges ⁊ les põz ⁊ lesguez Q saiens mal ne fait li uos barne 
Qut leus eniert san uorromes ꝑler E t cilsefirent ue loserent uaier 
Q cheuauchoit rers braibau leregue ꝑ qu la uille porꝑrannẽt lor ostez 
Trescai uiuelle ne se uot arrester s efors la uille ⁊ ꝑchaus ⁊ ꝑprez 
Gardez mat̾re frauc ch̾r maubre 
Et la rouue uos me saluerez 
.xx. cꝰes ue plus uorrai mener 
Les .ii. pauuers en prãt aapeler 
Seiguors dist il qͥ sauez le regnei 
A cest besõig uoir uꝰ me ꝯdurez 
Sire font il si cõuos comandez 
Or font lor oirre richenẽt a prester 
Tot droit u̾s mes se sõt achaminez 
Or uꝰ lairons deci de flore ester 
Dou duc .h .uꝰ uorrouues parler 
O le baruaige qͥl auoit aioste 
T otes les por tes auoient ancerrer 
f ors cune soule ꝯpot bũ defermer 
bez uos le duc de u̾es la fort cite 
berte mafille qͥ tãt ait de biaute 
Uint ala porte cu baut prent a crier 
Seignor baron ceste porte moitrez 
I ai de par moi an ꝯbuier ni aurez 
Et cil respoudent uasauz uient̾rez 
De traison nos somes ml't doute 
E t dist li dus seignor or mãcãdez 
Ie ting de ores les riches eritez 
Li aucieu lont mic tres bũ auise 
s haute uois comeuceut a crier 
Lez dul demes bũ soie tu trouez 
La porce oeure seli laissẽt antrer 
Lors leu apelle ꝯiat oir porez 
Seucis dus sire por deit nos ꝯsautez 
Et dist li dus de ceu uestuet douter 
E t . h. fait errant le baucrier 
B ar iaurait ch̾ tant ose 
Q li mefaice dun d'. menoie 
Desor les manbres dou cors e⁊ deseure 
A donques sont dedans le bor autreis 
E t li auqus out fait tãdre lor tiez 
A la uespre qnͣt il orẽt soupe 
Li dus de messan alait reposer 
Eu une chambre dedaus . i lit pare 
Li dus se couche si en dormi sief 
Leufes . l ueseuolt arrester 
Les boriois ait de la uille a pelle 
Q uiece estoit la roiue auis cler 
uodroit signor q̃ don liede fut nez 
E t dist. h.signoes oemantãdez 
a uis qͣ lirois ait ꝯqͣs le regne 
e le ferai corresouz ⁊ire 
D en sigrors por deu qͥ nemãtr 
Icel paroles q̃ li frans dus . l'. 
it les boriois deui aude ⁊ anqͣs 
or lanior deu ue soiez endornz 
uis costoier enuiẽs en cest ꝑais 
Seiguor dist il por ceu ne mesaller 
R ois auceiz est il de gͣnt fierte 
Dil biau sire uisc f̾ait aredoucer 
Li rois de frise est olui a ioistez 
O es freres est mors dõt mescuers ẽirez l iqũs de bueues ⁊ li qũs de iuler 
Q de braibant tenoit la cuchee 
Iou oratiuet qnͣt li iors parrait cler 
C arce deu plaist qͥ encrois fut penez . h. leutant si le uait a coller 
E t la n apele ꝑ ml't gnͣt a miste 
A rais dist il ce tu me dis uerte 
U oir ie totroi mauior ⁊mamiste 
Sire dist il faites si uos hastez 
Ce ne ros mostre demaĩ a lauesprer 
ez uu mesaige qͥ sacrie ahalt cuz .b. lautant gnͣt ioie en ait mene 
De uon roial sausõ lon duc mãbie 
E t unfranc cõte ueirelt mies oblier 
C esrelz ꝯquerre honor ⁊ lox ⁊ p̾s Moubeliart teuoit ⁊ le regne 
E t tant des autres ueles sauõs u ¶ rais dist il mi saut astu mener 
Q ͣnͣt cil leutendẽt sõt le duc regarde Oeꝑt safeuue laroiue auis cler 
Ceuos cors est hardis ⁊ tant oreis 
U os anemis porez bũ auiser 
il biau sire demãĩ alaioruer 
E t autretant apie nel mesereez 
Sire por deu qͥ encrois fut peuez 
a ualois font formt aredoucer 
Li qñs de gãnes est chrs mãbiez 
a n autal terre nait uasal plus loe 
L antote flaudres nẽ hainal acretel 
.i̾. en pre leror demaiste 
I l sont .uͨ. qnͣt furẽt a torueiz 
C il achieial ca piemlt bũ armez 
C il les ꝯduist qͥ sauoit le regne 
hez uꝰ le cõce ⁊ leriche barne 
Leufes .h'. lor fut alencõtrer 
a haute uoix ꝯmeusait acrier 
Ou uoit . h. celiait escriet 
Q es uassalz garde uel meceler 
Qi es uassalz gardez nel me celler 
Lors chuiacherẽt bellem̃t ⁊ celle 
a ins ni ot noise ne brait necͬ leue 
L a uuit cheuachẽt tres q̃ alãiornᷤ ẜ aites uꝰ geus frãs quił ausu est̾. 
Lors sambucherẽt delez .i. ual plene l ors poront lan ueore ⁊ esgars' 
Tresca matin q̃ laule parut cler 
Car il cuidoient ꝑmile ual passer a donq̃s mande sa gẽt ⁊ sõ barne 
M iene est la t̾re ⁊ trestot leregne l e dus h̾. refist faire aucretel 
Li que degalles le cheual lait aler Or santreuienẽt lo pũce natutel 
Qnͣt tu chalonge la t̾re ⁊ le regue l es lauces busontas plus ꝯq̃ste 
Sou cors uorra u̾s lesien esprouer 
a tant afait sou barnaige mõt. 
Uaisalz dist il seroie tu doncez 
Q̾ tu osailes ꝯtre mõ cors iout̾ 
ꝑ tel couant ꝯtu diremorez 
Se puez ꝯquerre mõ dest̾ abriue 
T iene est la proie ne la puis ꝯtrelt 
E t dist .h. bñ leurel creanter 
ꝑcel couant ꝯuos dire morez 
Q̃ nuez saurait ces garueniẽz 
E t dist li qũs bñ fait a creauter 
Nuns ne se muese tãt qͥl aurõt iost 
E t cil se firẽt puez qͥl lot ꝯmaude. 
Desouz les boncles becoe frauattir . tenoit le boĩ b ãc a cere 
lautant lou sant euide deuer 
E t fiert le conte q̃ gnͣt ire largue 
ifiert de tel descoueue 
e dist. h̾. mapee auez santue 
B ns colz se douẽtengns escuabũ Q flors ⁊ pieres en ont ius crauãte 
h aulers sõt boĩs qutnesõt Msas E tfiert le ꝯte ꝑrai liame gene 
Liame a coife li ait ꝑmi cope 
La riche peoie cauõmes cõqueste O utre seupaiselta lauce uacure. 
Et dist . h. ⁊ ꝑ maĩ lesaucez 
Autoi francois sõt pudai retorus 
Neiz suiz ⁊ duc demes la fort cite C hascũs acticarot le boĩ brãc accu 
Li miens aiuelz qest uenuz dot̾mer d e la cremie aus qasesie doctruez 
f reire est a duc qͥ tenoit cest rogne s n᷑s colx ce done sus les hiames gen 
Et por iceu enest drois oirs clamez Q flors ⁊ pieres en fõt iui eraracer 
Miẽue est la terreli dõs mã est donez b oue est la coife dou blãc h auls se 
Non ai .h'. eusi fuiz apellez 
Ie te chalons la t̾re ⁊ le regne 
Li qũc degales le pret aapell'. 
Q ne le pot de uiant empirer 
E t dist li qñs de sarros ai teste 
Lariche proie licheires uos lauenz 
Le cuen de loz ou mlt ot de fierte 
uant . ħ. ait la rampone encãdue Le cheual broche des esperõz dorez 
el branc senestͤ li tnͣchait la charͧ : a uoisescrie barõ quella ferez 
ioz en ꝑt dou sãc lerbe est paillue S il uꝰ eschape ieserai forcenez 
a dõc desrange enuirõ detoz lez 
ĩs fut lastor ⁊ li chaiples aurableᷤᷤ.ħ. escrie uasal ueladurre 
e hascũs tenoit lespee qͥ bũ taille Li dus leuoit si ait mesescrie 
i ai ot baitaille merueillose ⁊ chãpel 
T ant hauste fraĩdre ⁊ tãt escuz troez 
ier fut li chaiples. ⁊ li estor baudes 
atant ez uos le damoisiai . h'. 
E lpoĩg le brãc ⁊ lescut auãt mis 
F iert san la presse ꝯhõs mal calẽtis 
Cui qͥl ꝯsuit de la mort est toz fiz 
Cui tranchent espaules cui teste ⁊ cupiz 
a ualoiz furent durem̃t esbaihiz 
Por le baruaige dou boĩ uasal . h'. 
Lors les ꝯuient le gaͣt estor gr̃pir 
  orialz dist il taut iors iꝰ aigarde L aga̾de proie qͥl auoient ꝯqͥs 
e maĩs periz auez miõ cors gece 
taut ez uol le ꝯte deiulerrs 
l aissent ꝑ force agẽtil duc . h'. 
ualois fueut ue porẽt ꝯtrester 
La proie laissent qͥl orent ꝯqueste 
Li qũl de gales estoit form̃t uaurez 
D euant .i. mois aꝯpli ⁊ passe 
Neu iert li qũs gͣaris ne tause 
Neue porait desor chiual mõter 
Ne porter aruies enbaitaille iost̾r 
De deilers lost lesfrat̃ abãdouez 
La riche proie qͥl oreut ꝯqueste 
Trescai a lost ne se sõt arreste 
Uu messaigier li uait dire ⁊ ꝯt̾ 
.lx . les poist ou nou bier 
Seiguors ou chief au braiz ⁊ en coste O il biaus oncles ia mar le mes croires. 
O ut deguerpi ne lau poreut porter d roit amiielle le loi lorc houore 
Lirois estoit en sõ demaĩne cref Liqũs debair ⁊ ces riches barnez 
M aleuient uait gentis rois aorouez s t .i. bois abes li ait mell̾e chãce 
Uos fouriez sont crestuit debatͤ Li dus ioffre ꝑbouerole 
L a riche proie qͥl oreut ꝯqueste a pres seruise arrier sõt retorue 
Q̾ bues q̃ uaiches q̃ moutõs atrecel Lidus demande ou est mes mez ale 
Li qũl degales urẽnies est naqz i len issit ⁊ souriche barne 
Ne porterait armes dedãs .iii. moiꝰ Et li bers sances dembroial lose 
Uoit son ne uout cel prãt aapeler 
bi aus nies dist il estes garres nai 
he uos les uues por ces plaies sautt 
Lors leunienerẽt en sou demãine 
Lirois fut ml̾t corresouz ⁊ uez 
Por cel fouriez qͥ sont des bairetez 
Mais deh̾. uos uorrõmes parler 
Lariche proiee enfait le duc ment 
Li dus sastoit ꝑmatiuet leuez 
Oie uait messe li dus lauz demnor ¶. coulaude sõ oirre a prester 
A naudeu sire arsoir apres uesprte 
I irois lentẽt del sẽt cuide desuer A tot .x. ce lor barons armez 
Qi ait cen fait garde uel me cel̾ a tant ez uos .h. le baicheler 
uell dist il uers mioi en eutãdez 
i uos cors sire si ce doit reposer' 
os iouancels si legiers baichelers 
esnuis ueillier ⁊ le ior ieuuer 
uͣt li uãĩgiers fut pres: ⁊ cõree 
ais delor uies ue uos uuel a ꝯter 
sez iorent ⁊ uiez uiu ⁊ claiei 
ec qnͣt q̃stuet aꝑeu dome bonor er 
Demiãt uoriont cheuachier ⁊ erier 
Lai ueilliez tãt cheualz referrer 
emetre guiuches encel escuz dorez 
e treclarcit ces uers baumes geins 
or ostoier se sout bien atornez 
.coiande sonbaruaige acerer 
e unõ deu site .i. damoisial m̃bre Et la gnͣt proie qͥl oreut ꝯquelte 
Nez est demes . h'. est apelez 
a raplis au fut li boĩs bors honore 
a inz uot en cor .xxii. aus palezi dul encotre est maĩtenãt qlez 
M ais tant est fors ⁊ darues redotez O uuoit .h. si len ait apele 
Coutre ces colz ne puet nũs hõz dur̾d ites biaitsnies por deu dõt uos uent 
l i rois lantant le seut aude desu̾ Q nͣt li ꝯgiez nẽ fut a moi rouez 
a tant ez uos uenut tot le bamne S aichiez biax mies ie uos en sarnt 
En cõtre alait li fors rois coronez. h. lentant sẽ ait .i. rig gete 
Dedaus .iii. iors ce fut outre lorgrez 
Qant dou secors out oit la uerte 
Li rois de friseoson riche baruel 
Coffrir deuõmes les uaus ⁊ lesorez iert abrocelle le loĩ bourc honere 
.l o. furent a la iouster 
ors dessaudirẽt si ceront desarnier Souent a clailleut as murs ⁊ asfosez 
c il ce deffendẽt ꝑniue poeste 
etent les cables sasireut adiuer M ais de h̾ uos nodromes parlere 
T anc cheuachait ⁊ il ⁊ ces barnez 
Ca uie lue dou chastel p̾ucepel 
Sont lobairans logiez ⁊ atrauers 
a prel maĩgier fout les ua pes oster T hieri apele .h'. le baicheler 
A mis dist il faices cost lauoiez 
Tresqai aroi anceiz auirez 
Et deꝑt mor biaus auus li direz 
l i dus de mes li mãde la foic cite 
Q̾ li rois est a trop gnͣt cort entrez 
q uz ausa c̾re ⁊ an sachee 
a uuut trespassẽt. ⁊ luors loc aꝑt̃ Q epart sõ freres qͥ est mors.⁊ fine 
roit alouuaĩg le chastel priucepel 
o. ais elasaut uos uodroues ꝑler 
Lois auceys ot uilt le cuer ireit 
a n est drois ous detrestot sõ regne 
A mis biaus frere deꝑt moi li ditez 
Q' uigne aduc demaĩ merci crier 
Q' li amance alos de son barne 
Qnͣt ue puet prendre le chastel p̾uceꝑel De ceu quil ait essillie sõregne 
E t nou porqnͣt lais si fort espresse 
arces ces uilles ⁊ son pais praie 
es maistres murs fait les pas erauãt C enelefait bũ soit asegurez 
Ꝙ nuic . noͬs ont in agoutalz gete 
e t les pairiers qͥ newrelent saser 
Ne li faucg̾ire tãt ꝯporai diteer 
s eiele puis en baitaille cobrer 
s il don chastiaul sõt mlt espoentez D emorcnouele iele feraifener 
loe reudill ẽt cefuc ontre lor greit ⁊ ist. th̾. lire lñ li laurai ꝯter 
Ouchuial mõte qnͣt il fut encellez 
Lacrit libaille ⁊ le brief saiele 
Li dus de mes pierres qͥ tant est lecs 
Th̾. bau frere a fort roi me derez 
Q lait uers moi follemẽt mesarre 
Plus pres ma fille mlauis cer 
Dites li freregardez uelisellez 
Laist moi braibaut quite mõerite 
C ar mõ ueuolt h̾ aelai done 
Dist li messaiges bñ li saurai ꝯter 
Le chutal broche atant sẽ est alez 
Tres kealost ueseuoltarrester 
E t dist. th̾'. mõ cheual metenez 
B ians douz anus por deu demaiste 
T ant q̃ ieaie mon messaige ꝯte 
D ist li ualez siꝯuos ꝯmandez 
E t de braibant droitoirs le maist de u imesagier li uint dire ⁊ ꝯtet 
N esoit safẽme mamiece ole uiscl̾. ꝑ dedaus messamieable cite 
i l dessendit deuant le maistre tres Setu ne uieus certes merci crier 
a cheual prandreest .i. garsons alez a duc deuies la uurable cite 
Son chiual tint .ch̾. sen est tornez 
C il deus de gloire qͥ encroix fut pene 
Et qͥ uos doue ⁊ soloil ⁊ clarte 
Il saut le duc de mes la fort cite 
Sait le sepucre de paieus. delire 
Et ce ꝯquist le fort roi salatre 
Qi ta sailloies braibant. ⁊ le regie 
Por coi lefais mauais rois rasotez 
Neuout a duc q̃ tant fait aloer 
silz desa fille aieliz a ues cler 
De ceu q̃ tais axilliet tõ regue 
Airs ais ces uilles aglise. ⁊ uiostiere 
res ne uos faz toz les uiãbres coper 
t dist. th. ancor uest lihous uez 
osue autrut cil mauoit a desez 
Cest li dus pieres q̃st uenul dour ¶ ne li fust mlt chier gr̾redouez 
epar ma fẽme la roiue a cler uis 
uiestoit uiece a duc syesteiz 
y teuoit cot kraibau. ⁊ lepaiz 
Et li dues fuc ⁊ mois e a fui mis 
iueu remest oies uefille ue filz 
Q̾ tu ailez certel nel droit claiet ¶ osmedirez a uol seigne . h. 
Sez que te maude li dus.h. mãbez ¶ ilz de uilain certes ne doit ceuir 
el duchee car uafiert pas a lui 
hr lentent a pou nẽ raige uis 
ors decoloĩgne dist. chr li m̃bcez 
Soncquez dit grrẽ gnͣt lierte 
Et le dauaige. ⁊ la honte auãcer ¶. mes sires qͥ tant fait aloer 
F ilz est e deula duchesce auis cler 
a fille au duc demes la fort cite 
e maniai mõ mesaige conter 
.h̾. te mande li iantis ⁊ li bers 
Ce tu ne fais ceu q̃ il tait mande 
a uil ne finait se uint ou maistͤ cͦs Neteguerra nulz hous deuierencis 
Le roi crouait qui se fait desarmer s ors damedeu qͥ eucroix fut penez 
C ar tote ior ait li essauz dure 
S e il te tient enbaitaille mortel 
M lt' est lirois dolans gries ⁊ irez De mort uouelle teferai deuier 
Qñt ne puet prendre le chastel puceͤ l irois lentant le sent cuide desi̾ 
Car braibansons sõt uassal andine u oit le mesaige cel praut aregarder 
Q̃ se desfaudẽt ꝑuiue poecte 
uasalz dist il crop ꝑͥfustes osez 
h e. uos .ch'. dedans le maistre tres Q cel mesaige mosaistes aporter 
Il parleroit ꝯiai orr porrez 
Se deul maist qͥ en croix fut peus 
a tant trestorue le dest̾ abriiie 
T rescai a lost ne se uolt arrester 
.h. trouait deuant le maistre tres 
Uit le mesaige si leuait apele 
ellagierl frerel dist li rois anceyz ⁊ hr. dist il u̾s moienentandez 
Deꝑt h. leiantil ⁊ le ber 
euos dessi dourot de maiste 
deuiam soit la baitaille mortel 
Et dist lexois uas al ormãtandez 
u ne doit mie mesaigier u̾gõder 
ites . h. gardez ne li celez 
ues leuenist dedãs mes reposer 
ene le dont .i.d̾. menoie 
E t dit.th. bũ uos ai escoute 
a uez aroi uos mesaige ꝯte 
Oil biau sire ensõ demaĩne tref 
Mais en lui artroue mlt gnͣt fieite 
ꝑ oxt u̾mande sire nel mescreez 
b raiban aurai cui qandoie peser 
D e ꝑt sa femeibelt le droit clai'. 
.h̾. leutant lesanc cude deruer 
a donq̃s fait ꝯtreual lost crier 
Q̾ lon matul soient tuit aprestez 
Com dereq̃rre lorauemu mor tel 
E t cil sefirent sãz poĩt de larrest 
Dou mesaigier u̾ deuõmes parler 
Q ui fut ames le messaige ꝯter 
Cil dou chaistel len out araisõne 
a mis biaus frece faites tost sã alez 
Oroit uers nuiele le bõĩ borc houore 
Ou li os sũt donfrãc duc aioste 
D ites li freire por deu ue lisallez 
Roil auceys ⁊ cesriches baruez 
M lt' nos destraĩt amaĩ ⁊ a uespier 
Q' taut loixir nauons biẽ li direz 
Q uos puissienz .i. petit reposer 
A a plusorz lens sõt liraurs ceauãtez 
D e la gnͣt tor .i. gnͣt pan ius ueese 
Pien le dirai mou seignor nature S oucorse nos por deu demaite 
M. sout bieu ce deus maist 
ellaigier freire ce li ait dit.li: 
ene cut pas cist fors rois auceis 
ourot nemance ⁊trestos ces anus 
O h̾r freire te ferai se ie uis 
Q ũt cil leutaut as piez li uait cheir 
ou pie li baise mais li frans dus . h'. 
oured alait beleiẽt li ait dit 
esaigier frere dist .h. li uebrez 
droit alouãigne droiteuĩt uieirez 
Sous dedaus dient soient asseurez 
ar uiut liroris chaleng̾ lereguei 
qi tant fiauce oit roi deui aiste 
ele ferai corresouz ⁊tre 
Dist li uessire bieu lousaur ai ꝯter 
Itaut moutait ou destrier abeuie 
cesca chastel ueseuolt arrester 
la posterue est ꝑ dedaus autrez 
Uint apal ais si dessant a degrei 
Q̃ li chaus est de lastor de uisez 
L ou matinet qnͣt laube pleuut 
A fier barnaige douchastel uie dire 
C om bũ degent les peiet õ bĩs 
Antre uu uergier en uubrulet rauie i elor couiaus en totes a miste 
Q bũ sauoit le passaige: ⁊ esguez Q deuiaĩ soient fer ueste ⁊ aruie 
T ant cheuachait lez le chauũfeue E t qͥl san isse abaitaille oe diue 
Quͣt il uit lost doufrãc duc honcre O ist li mes sire ⁊ ꝑ iqi le sauir 
De loberãiue lausaigne ait rauise b ien sont .xx. abaitaille or dii 
i l cessandi deuaut le maistre tͦs Et bien .uii. por la uille garder 
Le duc demande ⁊ ouliq moustre e t lou chastral q̃ tant fait aloet 
l idus seoit dedaus sou maistre qͣ E ta bocelle iantisdus honorez 
De lor .i. paise enuu leu dũ biaupre m ou barnaige ai ilueques assabi 
Antor lui sisent si pruice ⁊ si barue G raude est la uille uilt̾ iait richit 
U uparleuant lor tornoit li baruea .xxx. les puet ou bũ amier 
De lor baitaille ⁊ faire ⁊ deuiser .h'. leutant cel prant a a pele 
hez le mesaige .h. lait esgarde o esaigier freire ce li ait dit h. 
bien le couut si leuait apellei ete dourarudest artabi 
Amis biaus frere gardez uel m u ai alouaĩg lourbastel seignoir 
Cil dou chastel q̃ font coruie ꝯtez uuoi apruces loit borior signor 
Plus ne poous enuers le roi durer 
Dist li mesaiges si ꝯuos corandez 
Dou chastel ist beleniẽt ⁊ souef 
Mais il uot pas uire une lue ale 
a nuoudeusire ce sont mlt' effrahez A ch̾rs as sodoiers depus 
Bois auceiz par sa grande fierte Q le matui soient trestuit galais 
M lt les assaut aumãi ⁊ auuesprer C ar defie arleroi auceis 
D e grant pairicres q̃ souãt out gete d euiai serait li gnͣt estor badis 
Li mangouel ue fue deruer 
E t nuit ⁊ ior ramar le mescroirez a saz dedaus le dirai de parnir 
Droit uers brocelle ait son chanuii corue 
Mail dauceys uos uodroues parler 
Louroi de frise ait ꝑces bries ulaude 
Car alui uigne osou riche barue 
ii dus demes la nurable citei 
est mesaige loi auient meforuis ꝯe uient aost ⁊ il ⁊ ces barnez 
E t abrocelles mã irai lon chaus 
Tant uout loisir per deu demaiste c a lastor ueigue arnie ⁊ fer uellr 
Uoit le baruaige sileuait apele 
ou q̃ h'. li dus lor ait mande 
Trestot lor ait ⁊ dit ⁊racouce 
Et dist . h. amis uos loit direz Et li aueques delieges la fort cit 
E t li uiessaige ait pause delarrer 
T resca beocelles ueserolt arrester 
Trueue le roi eu son deuiãiue tref 
Lebrief li baille qnͣt il lot saltie 
Le chapelain lait erraum̃t done 
c il le brief leit sait leroi aꝑele 
S ire fait il roisenseiz li bers 
ꝑ cest brief mande q̃ uos uos detraueiz 
Uos ⁊uostre ost ⁊ alouaĩg uenez 
Uos ⁊ laueque de liege la cite 
l i dus demes q̃ tant fait aloer 
l i uient aost ⁊ il ⁊ tes barne 
i or debaitaille sire li ait maude 
L i rois lautant lor fait sõ ban crier 
Q' faise lost niaiteuãt destrauer 
Et il ce firent ꝑuis qͥl lot couiande 
Q ũt cil leuteudẽt guͣt iore enõt mene a donc chergerent ⁊ pauillõs ⁊ trez 
Dist limess arges signor oriãtãde D roit uers louaĩg ce sõt acaniiue 
roit abrocelles niã couarait aler 
louz dedaus ⁊ dire ⁊ aconter 
Cun petit puille dormir ne repp᷑ Oist li mesaiges q̃st lont q̃ aus alasto ueigne fer uestre ⁊ armer 
D ites bian sire q̃ lou uorrez mãda Q pardeuant est li for srois de ful 
l auebe mande aliege la cite 
E t cil respou dẽt biẽ fait a creater 
ou chaltial est partiz ⁊ deseurez 
Doit oesaigier uos uorrones parler 
T resca broceles ne seuolt ar restr̾ 
U ort le baruaige cel prant a apeler 
S eignor barou uers mot en eutẽdez 
Li dus demes la nurable cite 
ꝑmoiuꝰ mande q̃ soiez apreste 
D emaĩ aior fer nestir ⁊ armie 
D emaii serait li gnͣt estor mortez 
C il delouaĩgueiserõt tuit aruie 
Car plus desire la baitaille morte 
Q̾ il ne font lor cors areposer 
A douq̃s fout tot lor oirre ap̾ster 
S uiatinet aĩz qͥl fut aiorne 
C ar il uorront cheuachier ⁊ errer 
Mais daucesz uos uo drouies parler 
Q' sait ces ost richeũt a toruer 
L irois defrise iuiẽt ⁊ ces barue 
E t li esueqe de liege la cite 
Li queus delos t liquẽ deiuler 
Li qñs decleues abaitaille ordeue 
l i qũl degalles gissoit euz ẽ sõtref 
Q̃ cesos fait richem̃t aioster 
Q nͣt cil lentandẽt gnͣt ioie enõt me ͤ Ec. th̾. foit sou enseigue porter 
Q desgnͣs plaies nestoit ancor senez Ni oissiezne damedeu toner 
hui mais deuons dou duc .h̾. parlerO aus.i. fendus est .i. feisõs cortez 
E t ces baitailles richem̃t or deuer 
Li qñs de bair en fait luue guier 
A uoc lui sout lohaitent aioster 
Les sodoiers les gencis baichelers 
Q̃. h' otaso dees uande 
Cialz ꝯdurait el gnt estor morcel 
Deul ꝯ cheuauchẽt ⁊ car giez tlrg 
.xxxu. ataut fuient nõbre 
La richeproie qͥl orent ꝯqueste 
D eoit auiuelle seignor fut demoe 
A souz dedauz fut chargiez agart 
Tresor cheuaucle .li. li baicheler 
Et dautre part Rois eu seizli ber 
Tant iauoit gens auec lui assa 
Couers en sont ⁊ li chaus ⁊ liprez 
E t les ualees en uitou detoz lez 
C ors ⁊ busines comẽcent a souet 
frisous out poise entraus tel denlere 
Not pas .r. mois q̃ il fut a doulez 
⁊ clrespondent si ꝯuos corandez 
lait corre ledestrier abriue 
ifris li uient le fraĩ abaudoue 
⁊ sancrerieuẽt ꝑ si gnͣt poeste 
ilris libient gnͣt cop li ait done 
nz en lescut a fui or poĩture 
esouz la boucleliait frait ⁊ troe 
cile sa lance ui ait poĩt ꝯqueste 
lefieet ꝑ si fort poeste 
alcut li ꝑse laub̾tli fait troer 
miles aruuues li fist lespie passer 
mi lecors ꝑ si grant poeste 
elaucre part est li espiez passez 
n en la crope dou destrier seiorne 
ent le fer douroit espie qarre 
ot labaitit deuãt lui enberse 
utre len passe. h. libaichelers 
eus celeioste ꝯme lõt esgarde 
a gnͣt merueille estoit grane ⁊ fos 
Por lost ꝯquerre des autees cest seit 
Lautre goubert daipremiõt lem̃bre i oste demande au haut prãt acuier 
Ia tierce cherge sauce le duc mẽbre 
Qͥ uion roial auoit agouerner 
Ou es .h'. lebieres pariurez 
Filz de uilain cor uien ainot iostet 
La quarte cherge uup̾uce uature i ete chalõig laterre ⁊ le regue 
M ou beliart teuoit la coutee 
E t la cuqͥme uu ch̾i uanbre 
Noier teuoit nu chastel uatuiel 
.b'. leutant lesauc cuide desuer 
Dist aces houuesgardez ne uiuous 
T auc q̃ie aie acel frison ioste 
Et la u luue uufrãc due houore ꝑ or lou corlloul poĩt ue melecor 
Poc en iot qͥ as oelz ne ploraist 
Ne si hardis q̃ ne sau amaiest 
E t proient deu q̃ uis en estordrait 
Ior de sauie ia ior ne paicherait 
E t cil le fait il sauconfesserait 
U us clers ait dit q̃ chãsou en ferait 
E t il ce fist ml't bieu la deuisa 
aureel fut boinl qnͣt ne pot delafeeri amail iugleires uullor uechãterait 
raus fut la uoise ⁊ li estor mortelz 
Et la baitaille ꝯmence ꝯuiuuel 
Q nͣt les .q.ost uuidiẽt a laioster 
L une baitaille uait alautre serter 
L ai ueissiez une mortalite 
e cuer dou uantre li ait fait trõsener Se lai fussiez engnͣt estor uiortel 
cuul et dutres ⁊ioues ⁊barle 
urois de frise ot milt le cuerire 
l desasuer estoit li baichelers 
llecuidoit haucemẽt marier 
noeelcrrat barou qͥl la ferez 
iluest uangiez iquiais uaurai sãte 
ue fait il st ꝯuos couau dez 
ut fut li chaples. ⁊ li estor muo:tel 
t li estoi cruuinel conuiuel 
it leis.i:. ost la roste dãbe part 
T aut ch̾r ⁊ chaoir ⁊ uerser 
Mors lun sor lautre ⁊ ꝑchaus ⁊ ꝑprez 
C il destrier furẽt de seignor esgarei 
heuos . h̾. le tantil ⁊ le ber 
E t tuit florauce au põig doi uoele 
Lesrans cerchoit auuitou detoz lez 
Q̾ li ueist alemaus de coper 
E t cel frisous durem̃t mal nieuer 
Cui trauche teste cui brai ce cui coste 
C ui il cõsuit tot ait sõ tans use 
D es abaitus des mors ⁊ des naurez 
E n fait les uiz formẽt espoeucer 
D ist liu a lautre icist est forceuez 
L i qũl debair si rest mlt bũ prouez 
E t lidus sause qͥ alt fait aloer 
Fiert en la presse ꝯuasal: endurez 
h ez uos. th̾r le gentil ⁊ leber 
U u aleui anc alait gͣnͣt cop douer 
Lescu li perce la uberc li fist troer 
ꝑ uu la cut li fist la pie passer 
Mort la bartit pi crait le bu̾c letre 
Befiert .i. autre ꝑuu liauie genier 
Q̾ flors ⁊pieres en auis crauate 
Tresq̃ en daus li fist le branc coler 
Lors la baitit . h. lait regarde 
T hr dist il gentisestes ⁊ lers 
L igueredons tãserait bñ donez 
i rieeniẽt en lastor se ferit 
Sauz meuacier mlt bñ ferir sauez i I⁊ si houue abaitaille ordenee 
Se deus melaist de lastoz eschaper ferez barous boue gẽt houoree 
siers fut li chaples ⁊ li estors badz E t il sefirent sauz põĩt de larester 
E t la baitaille q̃ uait de uial euyiz Lors ꝯueusait li cris ⁊ la huee 
E z u̾ goulert daipremõt le meichi O il destriers fuent ⁊ ꝑ chãs ⁊ ꝑpa 
S ierẽt a force ou gnͣt estor baudi Oui kil ꝯsuit mlt ait co᷑ te dutee 
E t la proesce dou boĩ uassal .li. 
Si ꝯil fait lesrans abrãs ꝑtre 
b ratbansõs fierẽt ougnͣt estor las 
G rans fut li chaiples ⁊ gnͣs libart 
E t li estors mierueillos ⁊ ancis 
Muereut ⁊ braient ꝑ puis ⁊ ꝑla 
D es abaitus des mors ⁊ des ocis 
Couers eusont li puis ⁊ li launs 
ier fut ⁊ruste la mellee 
Et la bait aille creinue: ⁊ redotes 
Li qũs de bait ifiert sãz arrestee 
SSances escrie aml̾t haitte alere 
h ez .u. h. el poĩg destre lespee 
Iisodoier qͥ tant sõt dehat pris L es raus cerchoit li dues chieren ¶ougne toi qͥ tãt ait debiaute 
Champenois fierẽt borguignõs atͣOu tranche piez cui piz ⁊ cui corulle 
L ohatrens fierẽt ou gnͣt estor aucifE t cil li furẽt saz poĩt de larrestee 
C il de loluaĩg dou chastial sagnori 
a usont issuz abaitaille aati 
raus fut li chaples ⁊ li estor mes 
Deus ꝯil furent daruies trestut gaͣr a lemaus sont des gnͣs coz esperdis 
A ulastor fierẽt ꝯmeuassalz gẽtiz 
F iers fut li chaples. ⁊ li estors plans 
braibant escrient clerem̃t ahat qͥ Et a lemans degnͣs colz esmaiez 
Cil de broselle le bot̃ borc seiguor 
Resont uenus abartaille daiti 
ye uolez uos eu cest estor laissier 
ꝑ le sepucre q̃ requierẽt panuers 
ze me lailliez encest estor plaĩuier 
quail de t̾re quol teigaiez loliez 
Lidus deuies ꝯmansait a huchier 
or deu freire .h̾. biax tres doz uez 
I elaguerrõt liglotõs losãgiers 
idul de mes ꝯmeusait a hucbier 
Serez a for ce sor Risou defaiez 
Q ꝯquis. aieut .i.d.enoie 
Deibor deu deuiaiste 
  lantaut le bõĩ brãc acere 
bũ si espeueuẽt abõi brãc amolu 
i aisau fuissent liglotous reuous 
R ois au ceys comẽsait ahuchier 
Seiguors lansigne demel õt bũ choiͬ ẜ el aputatul glotõs ⁊ patõuuis. 
L a bait enlers souul en ney le pieit 
Sor lui sarreste ⁊ trait le brãc letre 
I ai leust pris ꝑuiue poeste 
C aut frisou brochẽt cheital laissẽt al'. 
Ie taurez uais de uier doi ne plaĩpie A roi rescoure est li estors moitelz 
Q uͣt cil lentendẽt lors trestoenẽt arrier ꝑ droite force lout delastor gite 
oes rencouance lignͣs estors plãiuier li rois estoit ⁊ plaiez ⁊ uaurez 
M ail feilors lont porte dedaus lõtres 
Hee uos les uues porces plaiessaĩner 
L on barou out beleniẽt apele 
S eignoi dist il ue u̾ estuet douter 
diaustres dous uiez poideudemaiste Sist rois nait garde deuiort uel iescreez 
Dedaus .iii. mois ⁊ gariz ⁊ sauez 
bux tres doits uies en cest eoͥ mortel E t.h. fut ou gnͣt estor mortel 
Li quẽs de cleues ⁊ li quẽ desieler 
Li qñl deloz lechuial lait aler 
Eu lastor fiert le frãt a bãdone 
et nul ou fuere. sait espiecoure Lors rancomãce gnͣt la mortalite 
esrans trespaicẽt ꝑuiue poeste 
E t li baitaille ⁊ li estors chãpel 
utrez .ii.rans lechuial lait aler Q̃ tant euot ⁊ ꝑchaus ⁊ ꝑprez 
ecliert le roi au lescit dor bãde 
Ou sanc estoient li destrier seiornez 
esouz laboucle li ait frait ⁊ tioe T resca geuois ⁊ ꝑplaĩs ⁊ ꝑ prez 
Labert li ait cerout ⁊ de sa frei 
euz el ui bu li fist lespre paser 
Gnͣt fut li chaiples louguem̃t ait oure 
l i barõs prandẽt souãt ꝯdcrier 
uilacrope del dest̾ seiorue 
Coufession urairoi de maiste 
a lemaus fuent nel porẽt endurer C rescai louaĩg lechastel pucipel 
En fuie torne les frãis abãdonez O roit uers coloĩgne la uulable atr 
Tant ouc laissiez ⁊ pauillõs ⁊ fs f risous enporte lor siguor droituu 
A tant guerpirẽt le gnͣt estor mo᷑ͬ E t.h. est alouaĩg retornez 
Liquens de loz cil de clers aufͤcel Oeus q̃l auoit ont iluec ꝯqueste 
Lestor guerpirẽt ne le porẽt dur̾ Trez ⁊ encubes:t maĩ bral aceus 
roilanceyl le chuual lait aler Et braibaulons ne sesõt arcestr 
a pres sanuait le frain a bãdone a duc enuienẽt demes la fort at 
Gnt̾ duel demõine li fors roiscoͬ ͤ Sire font il gentis dus houores 
Cel poil destort taurem̃t a plore le iaucil dus uꝰ frere honorez 
Quͣt li mieus cors est si debairetez b iax tres doz sire por der de aaiste 
A lemant furẽt for mĩt descõfortez 
a pres la nõne trescauespres soner 
T aut ait lastor la baitaille dure 
Et li frisons uesesõt arrestez 
E t lieueques de liege la cite 
a i deus dist il ꝯie suiz aueulez 
ꝑ .i. garson qͥ tant ait de fierte 
a ces paroles lait le dest̾ aler 
F rison ne porent plus lastor endur̾ 
hez uos .h'. le frain a bandone 
Ne la tandist pora ual dor ꝯble 
Tant la chasait .h. li baicheler 
Luors de faut :flanuit lor ape 
.h'. retorue ligentis ⁊ li ber 
Lirois san fut le frat abaudone 
Les mors aut̾re san portẽt lesuante 
Tant nos soloit teuir chier tai. 
E st ce uos uiez cist fantis baichil 
ꝑ deu leignors uilaĩnem̃t alez 
Uoir de braibau la riche du chee 
Dout luil droil oirs leign᷑ bũle sas 
R ois de colõĩgne u̾s moi en entẽdez O oueli ailaterre ⁊ leregney 
Sau uos aust ne foi ne loiatez 
Ie uos com̃t si chier 9 uos manez 
U ostre enfaus fussẽt li nuẽs auͦu ͤ Q li faiciez homaige ⁊ fialte 
Toruez uers moi cel dest̾ seiorne 
Ie te chailou braiban ⁊ le regne 
Lioie entrerẽt el palais pn̾cipel 
Et li auquꝰ se loge par les prez 
Seforf la uille enuirõs detoz lez 
A celle foiz fut riches li souper 
ꝑ le chastel onc gͣnt ioie uene 
prel ceruile arrier sõt retorne 
h. les uoit si les ait apelez 
Le quẽ debair ⁊ tot latre barne 
Q. tant est dar mel cremiez ⁊ redoit 
Beignor dist il iamiar le mescroue 
Deuãt les autres .iiii. arpãl mesurez s ilz est mafille aielis auis cler 
a hauteuois ꝯmẽsait acrier 
Et cil respõdent si ꝯuos ꝯmãdez 
A dous li fõt homaige ⁊ fialte 
Liroil laucãt le saut cuide decu̾ Lors les resoit . h. li baichelers 
S ire fonc il uers uos en entẽdez 
S ou chactial faites si uos plaist refm̾ꝰ 
D epesiez est ⁊ formãt mal ueuez 
⁊ rãt fut la ioie oupalais pͥncipel E t debrocelles sõt li murs crauãte 
E t dist .h. bñ fait acreanter 
Or uos lairous ci de .h̾. ester 
C hantẽt uielent ⁊ uotẽt siugler Q nͣt leus euiert bñ enuoirõs chãter 
Et uair ⁊ gris ⁊ ermine engole m outẽt le tertres sõt les ualz deualez 
S eignor barõ dist il or mãtandez R ois auceys acoloigne est alez 
S o doier mande des est raĩge regney 
D ist la roine biax sireoruiatãdez 
Trescdi coloĩgnẽ ne uodrai arrest̾ C ui ioi b̾ uos barõs apeler 
D e la baitaille en ait le p̾s porte 
Lou roi de frise abaitit aioster 
Ie q̃ diroie ie uelepuis celler 
Necuit uulloi en la crestienteit 
Iou quẽ de bair qͥ tant est redoutez 
Se il ue fust rescous de sõ bar̾ne 
Dist la roine sire ne mecellez 
D ame dist il ⁊ ꝑ uiaĩ le saurez 
Nies est le duc deuies la fort cite 
E t la duchesse aieliz auis cler 
U ostre coisiue qͥ tant ait de bõce 
Uoir le portait .ix. mois encescostez 
fiz duu p̾uost est uoir si tuait dez 
Sire dist ele quest ceu q̃ dit auez 
Si mait dex qͥ q̃ lait enianre 
Dist lirois dame iauar le uiescrouez f ilz de maluer est lirois corõnez 
Defier baruaige est ces cors si ꝓuez Iirois degales ⁊ ces riches barnez 
Il ꝯquist daue en bataille mortel Me secorrõt li dut roi coroueiz 
Il laust mort ⁊ en baitaille outre M ais bũ uorroie si ne uꝰ doit pesce 
De quel liguaige ne deq̃l parãteD ame dist il tot ceu laissiez ester 
Q taut est fiers crenuuz ⁊ redoutez C ar il mait trop correcie ⁊ tre 
Mail laichiez bã uilaĩ lait euiãre Mais par la croisoit ihu fuc penez 
Escoz ferait auec lui aioster 
f rere est sa feme laroiue auiscle 
a. xxx. per hautesse de meir 
Sire dist ele si cõ uos comandez 
Uos ⁊h̾. fussiez a nus priuez 
Car il mait dame en chãp debairete 
Sire dist ele por deu de maiste 
Mes coisius est geruiaĩs li baicheles 
A uos enfans certes est aints charnes 
Pe le sai bien dist au ceys li bers 
Cil uient sor moi ⁊ il ⁊ ces baruez 
Saus gnͣt baitaille ne porai retoruer 
Celui retieut . h. li baichelers 
assez lor doue rouge or ⁊ argẽt cler 
Tues ⁊ pailes ⁊ hermins engolez 
Car a coloigue uodrait a ost aler 
ruos lairons ci de . h̾. ester 
Q nt leus en iert bñ en saurõs ꝑler 
M ais douroi flore qͥ tãt fist aloer 
Tqurchutachait ⁊ il ⁊ ces baruez 
Quil uint ames lauiirable citei 
uoit delauille les pallais pucipel 
efors lauille est flores arrestez 
leuapele erranuĩt sou barue 
z eignor dist il enb̾s uioi entendez 
A uis mais ne ui si tres bele cite 
S ire fouc il ia mar le mescroirez 
Or uos diroul dou fort coi corone 
Deparc la niere est de gnͣt parãce lou roi endart ait ꝑ le tres inq̃de 
Dist li rois dauie iamar le mescroirez s icom il est lisiẽs auuz charuez 
C est uus des bõis de la crestieute 
Mais ie sai bieu par deu demaiste 
Q̾ l ma sarait en mabone cite 
Q l le secorre ⁊ sõ riche barnei 
E t li mesaiges sau est a tãfialez 
O r uos lairõs ci dauseys ester 
M ail ie saibiẽ comãt por ai ourer Qnͣt leus en iert bñ en saurõs ꝑle 
Iou roi eudart daiscole le mẽbrei Oou duc .h'. dirons loubaicheler 
U orrai perletres ⁊ semõre ⁊ mãd'. Q fait louaĩg le chastel a toruer 
Nait plus fier home en .xl. regnez Or uos lauons ci doit barnaigeest 
Ne ch̾ qͥ loit autez elprouez 
Del sodoiers des estrãĩges reguez 
A donques ont le preuost demaude 
Ou li ansigne qͥl iert au sõ ostel 
Li dui messaiges lõt celle ꝑt alez 
Lou preuost taieue si le uait saluer 
Cil deu de glore qͥ encroix fuc peuez 
S aut le preuost : la feme auis cer 
Dist li preuost tu maebiau salue 
Di q̃ tu uelz pressui delaconter 
Sire dill il ⁊ ꝑ maĩ lout sauiez 
L ai defors ait .i. mercheaus mẽbre 
Les hautes salles les murs ⁊ lesfosez d e nor mandie cel estraĩge reguep 
clagies douces les uigues ⁊ les irez o roit derouãi l a mirable cite 
Fiz dunriche borsois qͥ tãt ait richetez 
U euez alui sire se uos uolez 
C ar uolentiers uorroit auos parle 
uil icelehore que demeire fui nez ꝑ rout iauroiz cerces auretoruer 
Li p̾uos ait lor lauoir golose 
Li dui pamiers leuont a raisõne a mis dist il rai nuuairez aler 
Secle est bele aueor a plus bõte 
ecrient assant .i .d'. mouoe 
Lel .ii. pamuers ait flore ape leit 
C es cerians fait isuelem̃t mont'. 
b andri uandait ou mlt' se pot fier 
Q. sa fille ot amoillier ⁊ aper 
a .xx. loriois illit de la cite 
S ugnor dist il.uers molenentẽdez E t maĩs ceriaus qͥl ot agoueruer 
Dauciz esteit dedaus uies la cite 
D e ues issirent la mirable citei 
edaul la uille faiteiꝰ tost lã alez U ers le roi flore se sõt achaiuuez 
⁊ tle preuost. thr tost mequerez 
Li dui pauuers dõt ie uos oi parler 
t se li dites q̃ uigne amoi ꝑler Oomescruiers sout mlt bñ aceuez 
roi iaurait bie saiche aretorner Deuant en uõt les fraĩs abãdonez 
Sire font il si ꝯuos ꝯuraudez 
Li uus en est au riche roi alez 
nmel antrereuc la muirable citei O le p̾uost lautres est demorez 
Iene douroie matir suuait dex An ceste uille p̾uos me retenez 
p or nul auoir ꝯue seust douer m al ne mefaice mi anemi mortel 
M estuet mãtie urai dex outre uiou u os doig p̾uos par boue uolente 
ardius iot uergiers por deporter 
z ames puceles oles uiaires clers 
Ot flores ait le preuost apele 
g ire dist il u̾s moi eueutandez 
sui cist uienoir qͥ taut ait de biate 
ꝯist li p̾uos nieus est nel mescreez 
  ue dist flores ⁊ car le meluez 
c aut qͥ saurat la droite uerite 
Q soit ma paix faite au mõ regne 
roit arduuaini lanirable citet 
ist li puos tot auos uolente 
L a uille est franche on le uosa ¶ traut ⁊ plus se uolez demorer 
.oars de fui argent dor cler 
u os en donrai ꝑ m lt guͣt auuste 
Tres qat .i miois ne plus nel meluez 
bieusauerai la droite uerite 
Deuiõ pois se mã porai aler 
Et li miesaiges ait pause de larier 
Tresca roi flore nese uolt arrester 
I llan apelle belemẽt aceler 
S ire dist il uers ruoi enentẽdez 
Uolez ueoir le preuost redoute 
Q̃ gardemes ⁊la gnt duchee 
P eire . h. leuiercheaut mẽbre 
Q uol uandit le deap qͥ est ourez 
Q̾ . b̾. ure suerot oure 
Uez le p̾uost sus sõ mul effautre 
Uez lai .ba. qui cheuache delez 
Sasuer qui garde .b̾. auis cler 
Lirois lentãt sait de cuer sopire 
ai deus dist il qͥencroix fut penez 
Ia lui serois decorone porter 
Mais pormasuer .b̾. auis cer 
Ie uos dirauuõcuer ⁊ iuõ pauler 
E t dist. chr̃. pres suuz de lescouter 
Dist li rois flores ⁊ ꝑ maĩ le saure 
De rouain suus lauitrable cite 
Silz duu boriois qͥ młt ait richete 
Pori uasal sire q̃ taitue 
De haut liguaige ⁊ defier parãce 
Sus ma deffeuce preuos uel uiesait 
M aissire il est de si haut parante 
Q̃̾ ie ne puis ou pais demorer 
Li uuens chier prires at uii auuchot 
M out en uoiet enceste fort cite 
Au uostregarde frãc puos uatui 
I euiet mõ cors por mauie sauer . 
Uez. i. somier dor ⁊ dargẽt trousi 
herois dapaigue qͥ tant fais a dot̾ E t dist.thr bũiert gueredouez 
Tu lais sor saius ⁊ pleuit ⁊iure 
Q̾ se tu uais .b'̾. auiscer 
S or uos uẽrais otõ riche barne 
S i est ensi ꝯuos ci dit auez 
M ar douterez uos aueuus moite 
Se uos neu estes per traisou tuez 
A ces paroles quau si est deuãtez s e trestuit cil de rouãt la cite 
hez le preuost areclui sõ barue D e normaudie ⁊detot le regne 
a tant si florez ꝯtre lui cest leuez 
erent ici a ost tuicassamblez 
Ouuoit . thr mlt bũ lait rauise eles poriens .i. soul demier doutert 
De faucil cuer lait li rois acolle S ire dist flores ce fait amercier 
Pre uos dist il biesoiez u̾ trouez Lors ce regarde ceuit. uricheostes 
U ol gardez mel a la gnͣt duchee e efors la uille qͥ młt ot de biauce 
Por ioie faire tui uignẽt a lostel 
Et si uos proi frãs boriois naturez 
Uin ⁊ uian des faites tãt ap̾ster 
Cegens nos oroist q̃ naient aplãte 
& iai auoir aplancet aporte 
D e mon pais de rouaĩ la cite 
D ist li preuos gentis estes ⁊ bers 
Trescat .i. mois le il uos uiẽt engre u in ⁊ uiandes a tant fait ꝯreier 
D es boriois mande demes la fort cite 
T rescai .u. atat̃ furẽt nõbrez 
U in ⁊ uiandes orẽt a gnͣt plãtei 
A departir qnͣt durẽt deseurer 
C hascũs ait fait .ignͣt tortis douer 
reuos dist flores bieu iert g̾redonez Q bieu sau pueeut ueoir a retoruer 
T restut seloiuent dou marchaãt m̃bre 
boue cele ore qͥl uĩt eu cest regne 
Cel ior ait biẽ ausi floresdure 
Tant lor donait ⁊ soper ⁊ diuer 
Copes hauas ⁊ maiseriiz ⁊ uez 
Lors sau chamine se uõt deoit u̾s lostel u n samedi sicõ orez ꝯtet 
Los fout lauoir dou somier detrosser a une uespre ꝯdoit uespres chãter 
Oiez de cor flocez cest porpausez 
ouz qͥ gardoie ꝑ deuãt lostel 
lirois uelait auec lui deiuorer 
ors sauiauuee outãt se puet fier 
i preuos ait roi flore a pele 
n maĩgier riche me faites ꝯreet 
Et des boriois de la boue cite 
.i. ou plus q̃ tuit uiguẽt diuer 
F loles iuait le serui se escouter 
baudris ifut ⁊ li preuos mabrez 
E t la duchesse .b̾. a uiscler 
Ou mostier entre le seruise escouter 
De la biaute .b'. au uis cler 
A baihiz fureut li ioues ⁊ li barlez 
flore aper sut la bele o le uis cler 
l regardait son cors ⁊ la biaute 
eueremaigne. Iugler ne mauest̾ Taurem̃t plore li foes rois corouez 
aluroi despaigne loutien cors p̾sant̾ u uit a .b̾. si leuait apele 
Oou bastoucel gnͣt cop li ua donez qͥ tel couant cõros dire morez 
La blauche coife li fait le sãc couier baudri biausire ꝑ la moie auuste 
Et puil lau fuit a laniere est alez Q' .b̾. ouos lan auienez 
hauce la pame douz colz li ait doue E t begõnet por sõ cors deporter 
M ar le feistes ml't chier le ꝯparrez l ai se poront li eufausõs iuer 
E t garines sauest plorãt cornez Oist baud sire san coueuãt mauez 
Lors dist en bascoieuit acelle 
.b'. suer tant mauerais greue 
Deus me doiust uiure ꝑ la sore boute 
Et esploitier q̃ tau puisse porter 
E z garinet louiancis ⁊ leber 
auec sanere estoit uenus mer 
ꝑ lou mostier seuuait p᷑ deporcer 
E u sa maĩ tint .i. bastoucel pelle 
Enuers lou once est garinez alez 
O r esconteit̾ ꝯ leufes ait oureit 
Onq̃s li uers ne li drais autretel 
E t .b'. lait mlt bũ esgarde 
Garsou dist ele tͦp ꝑ fustes oseiz 
Heie enfessous se tu uis par aei 
Coui tu aurais ⁊ proesce ⁊ lõtei 
Uelprel lont ditel chalcũs lã est ale 
Oiez de flore de coi cest porpansez 
Il sa poiereut per delez .i. piler 
baud̾ dist flore uers moi enentẽaz 
I l ait u iors q̃ mlt pͥez mauez 
Q' ie alaisse diuer en urẽ hostel 
Poiuc ut a lai mais orme uiẽt engre 
Si uodrai estre demat̃ a uos soper 
Q̾ uos serez demãt̃ amõ diuer 
Et sa nieuez garmiet auiscler 
Auz ouu̾gier qͥ taut ait de brance 
Ec cilrespont si ꝯmandez 
ot ⁊lariant si sõt achaiuue 
f lore deuiore li fors rois corouez 
ꝯ lui ces homes outãt se puet fier 
a uuic trespasse ⁊li iors lor apert 
O elle souait aumost̾ sout alez 
Iaudris ioĩt ⁊ li preuos ma brez 
Et .b̾. labele oule uis clex 
ais bñ sa cosseli forsrois corouez 
Q uele uoie .b̾. auiscler 
Iprel seruise arrier sõt retoruez 
Ec flores uuit li forl rois corõtez 
Uuit abaud̾. si lait araisõuei 
autis boriois couenãt metenez 
Car li maĩgiers est pres ⁊ ꝯieez 
Deuꝰ auus maĩs bortois uiuãde 
d ex ꝯseuant li forsrois coronez 
Lou sane saucit li bõts roiscoroꝰ Q uos ueurez arec moi au soper 
u orta boriois si leu ait apelle 
Q est cist enfes qͥl tel cop maic᷑ 
Iou nuoĩrat .b'. auis cler 
Et se ie puis Gariet le mẽbre 
Si refait il garuies est clamex C ertes dist flores dõt auerez mõgnt 
filz est b. lougeatil ⁊ louber 
Lou duc de mes qui a ost est alez 
Lors sau toruait qnͣt il lot acole 
Flores sen uait tot droit en sõ ostel 
Deoit uers coloigne lamtrablecite i lau arele cesescuiers mabrei 
poe chalongier braibãt la duchee E t ces seuans faites tost si b̾nes 
C ar ces aurez leu ait le don done u ce hernois si uoi ancheuuuez 
slore lautant del cuer ait sospire Se nai ma proie fait demaĩ auoile 
P uil dist en bais qͥl uetnt escotez i auiais naurai .b'. auis cler 
Et il ce fissent puis qͥl lot ꝯmãdei 
E tlirois flores iuut ⁊ ces barnez ⁊ auoc moi la defors en uenrez 
C hief cel boriois qͣtãt ait debõce 
Coitant li ai u̾irois diuer 
.b̾. lot decuer aif sospire 
baud̾. dist ele q̃st ceu q̃ dit auez 
Gnt folie iert cerces ce numenez 
Ml't me p̾ͥait mes sire il deseurer 
Q ia uissise demes la foit cite 
Dist baud̾. dame tot cer laissiez est̾ 
es uiuez uaillãs por a uocuior dinꝰ I e ue cuit houe entrestot cest iãme 
al dou maĩg̾ qͥl ait fait ap̾ite 
ncois estoient li dest̾ enselle 
or .b'. se illau ꝑuet meuer 
ist band̾ sire mar uꝰendouterez 
ar iou trai uolentiere ⁊ degrez 
etli mõit ai .b'̾. ai uis cler 
Et garinet ce puis uel mescreez 
Et dist li rois.baud.dõt uos hastez 
Sue dist il oraudroit meraurez 
f loresau uuit ⁊uait a sõ ostel 
os comandait ces baros aarm' 
F ranc ne uilaui clerc ue lai autretel 
Q̃ uos osaist outre uos uolaucez 
O ire ma dame qui uꝰ osaist peser 
Th̾r iert li p̾uos uaturez 
E t ces lignaiges ⁊iuitẽs autͤtel 
Q reuauront sampres a la resprer 
amlt gnͣt ioie neu estuet dout'. 
Et sa menez garinet le meubre 
E t begõnet ce il uos uiẽt engret 
.b̾. lot sait del cuer sopire 
O u uoit baud̾.si loi ait apele 
Sire dist ele .i. mes espoinsez 
Fors quẽ uos certes ou tãt ce puet᷑ m ien esciant iamiais enmõ a ei 
Q mesaisoit mail neme failoit mel Et un ceriant .ba. li fors mẽble 
Qͥ uerl elpaigne. baud̾. mẽ uot port̾ u ers le palais en sout tot droit ale 
E t dist .b̾aud̾. qnͣt ienẽ puis faͣre Q ieios ai or en mappeste 
N au ot fiance p᷑ mõ cors agard̾ 
A uuit songai un sõge cruniuel 
Q̾ ie estoie au unu̾gier rame 
S oz .i. uergier me dormoie suef 
Q nͣt uint .i. aingle̾s qͥ mlt auoĩt 
Q ͣnt .i. Grifaus li uĩt enlẽcõtrer 
Q̃ meiescoust ꝑ uiue poeste 
Et se fist laingle ⁊ paisir ⁊ maiter 
I ors mauailla dolante ⁊cuerire 
D out regrata . h̾. lou duc mãbeei 
Laixiez sauoie b̾and̾. p᷑deu est̾. 
assez arõmes sai dedaus a diuer 
E t dist. baud̾ dame laissiez est'. 
Car ieli ai ⁊ pleuit ⁊ iure 
b ũ uos deuez en moi de tãt fier 
Il mestuet faire tote uos uolãtez 
Suer dist lirois si ꝯ uos ꝯmandez 
E⁊ la pucele se li auot mene 
eboues cordes lier sauz arrester 
e heoi ne pueent ne biaire ne crier 
E t.b̾. ait gnͣt duel demene 
a u de uui au corõne dor portrez 
uil uele uolt le rois reuiarier 
uue foire fut li miẽs colsmenez 
lql fut ueudie frereueluiescirez 
Lidus .h̾. mes lealz espousez 
ie ne bꝰ cuit ueoir ne esgard' 
l i enfaus loie si praunẽt aplorer 
Plorant sau bait .b̾. au uis cler 
Nes uairait uiais saueait le cuert 
U ne pucele auec lui ait mene 
Lai les atant li fors rois corouez 
Qnͣt il choisit .b'. auis cler 
Et la pucele li seriãs autretel 
Ouqͥs li rois .ba̾. uait salue 
Dout li boriois se merueilla assez 
E t quͣt il furẽt auz ou palats ent 
Lirois a fait le põt amõt leu̾ 
E t le maistre us u̾roillier ⁊ foun 
A dous parlait li fors rois corouez 
.b'. suer orai ie tant ale 
Q nt .b. ait son frere esgarde 
Uoir iou irai mail cest outͤmõgͤ b ic̃ le conut ⁊ cutãt a parler 
Et saichiez bñ uos en repãtirez 
E le se pauiene se pot ꝯtrest̾. 
Non ferai dame dist. baud̾. lim̃breR aͣt li rois flore lan coreuc relees 
M as uꝰ enfans auec u̾ en menez 
D ist .b'. en ꝑdon en parlez 
b aud. leuoit uis cuidait forsei 
A haute uois ꝯmensait acrier 
C ouĩt qͥl praĩgne ꝑ deu de maiste a i. traitres au cuide tu menet 
Li an fansõs remaĩcõt alostel 
Lors les a lait baisier ⁊ acoler 
Ausi ma dame .b̾. auis cler 
f lore lẽtãt lor trait le buͣc leces 
a nfaus dist ele auroi demaiste i ai li eust le chief del bu seuir 
Couant uos cors q̃ u̾ puisse gars Qnͣt .b'. prist en haut acrier 
yeret biaufrere por deune la deser u ostrechier peire qͥl tãt fait aloer 
C ꝯmaus qͥl praigne de mõcors u̾gõs S eu̾ mot dites masuer uel mescreez 
euel li uens soit de lamort gardez a utel maniere q̃ uꝰ uoilliez crier 
I e uos toldeai le chief aubũe lettre 
Lces le fist pandre si lefist enchãbrer C elle le ceient ainz uosait mot son 
E t dou seriant refist faire autretel a dõc la fait sor ⁊. dest̾ mouter 
U ue gnͣt chaipe lorait fait a fluber 
A utrois estaiges les fait li rois ferm̃ a tant sauissẽt ꝑleu̾gier ranie 
Et .b'̾. ait decuer sospirer 
Dex ꝯregrete gariuet le mẽbie 
s uer dist lirois laissiez cel duel est Et begõuet sa fillete autre cel 
a nfans dist ele oruꝰ puist dex gars̾ 
Luois despaigne qͥ tãt uos ꝑuet ar̃ D euiue neire orphenius remenez 
Lors ce pasma de io̾r larsõ dorei 
i biaus frere dist la bele auuiscler m ais lirois florez le nait sus releue 
Qnͣt limieus cors fut raiz ⁊emblez a tant cheuachẽt sacoillẽt lor erre 
p assẽt les t̾tres les t̾res les uũgnez 
E t toute nuit tres q̃ a laniorner 
D e la borioise uꝰ uorromes parler 
L oi uia chatalit ⁊ dargẽt ⁊ de cler f ame bad̾ dõt uꝰ oit auez 
.ii. uars eu belance pese 
Q̾ son seignor atãdoit asoper 
aisdune chose me fist mlt' gnͣt bõces t .b̾. la bele ole uis cler 
ouq̃s ne uolt le niẽ cors auille 
egesir frerelez mõ destre coste 
Q ͣnt or nel uit a uespres retoruer 
A dõc ne sot la dame q̃ pauser 
Tres quil maust a moillier espose ais tote nuit ne fiuait de plorer 
Suer ce dist flores iai loucuermlt ⁊ resca matiu q̃ laube parut cler 
Quͣt il uos ot amoillier ue aper 
Siuiait dex qͥ en crorx fut penez 
il deuilaĩ nitaĩs le uos coste 
oi que le doiroi eustaille le ber 
Q̃ se faisoit fernestir ⁊ arper 
E t ses serians ⁊ sõ richebarne 
A une proie prãdre deuoit a ler 
hez uꝰsa fille plorãt acuerire 
Taut enchautait mõ seiguor uature b aud̾. dist il por deu corme cõtez 
E t li pͥnos lait mst bñ auise 
Il lan braisa pues li ait deuande 
C auez uos fille gardez nel me celez 
Sire dist ele ⁊ par maĩ le saurez 
Tuit trai sõmes ce dex nẽ ait pite 
ꝑ dut auõmes . b'̾. a uis cler 
Li preuos lot le sãt cuide deruer 
fille dist il por deu nel me celez 
Sire dist ele ⁊ ꝑmaĩ le sauiez 
C il mercheans q̃ de rouaĩ est uez 
Qllan sieuait la fors olui disuer 
S i en meuait .b̾. auis cler 
Elle i alait ce fut outre sou greit 
Aiis puis uel uit biax sire retoruer 
Ii p̾uos lot lesant cuide desuer 
I l cepauiait nese pot ꝯtrester 
Q nͣt li baron lau corrẽt releuer 
a la duchoiselont dit ⁊ raconte 
La dame lot lou sãt cuide desuer 
E lle se pasiue sãz poĩt delarrest̾ 
M ais les puceles lan corrẽt releuer 
E t la duchesce qnͣt rem̃t depan̾ 
a haute uois couẽsait acrier 
.b'. dame li uos cors est robez 
Et li p̾uos fait la cloche souer 
Iou fosseit fait maĩtenãt tresuoer 
I a porte ouri la dedaz sõt encrez 
Lus de la saleout ꝑ force troei 
Le aus autrerẽt saz poĩt de larrat 
Trueue baud̾.qiere en chaeueit 
E t la pucele lo seriãt autretel 
Uoit lou. th̾r lou sãt cuide desuer 
Trait ait le brãc les cordes uais aoye 
ba .. le pauie ue se pot ꝯtrester 
Mais li preuos la corrut relener 
O u est ma dauie .b̾. auis cler 
S ire dist il iaios cerait ꝯte 
L a traison ⁊ lauꝯbeier mortel 
l uuarcheans nos ait bũ enchãtt 
Ql uos dissoit q̃ de rouaĩ iert uez 
Cest lirois flores iantar le mescioie 
Uoir qͥ est frere .b̾. auis cler 
S ire il lan portẽt deu̾s tu la cice 
Au roi despaigne la cutde marier 
T hr lentant lesãt cuide desuer 
I l ce paniait ne se pot ꝯtrest'. 
qis uelon porẽt a taĩdre netrouer 
lretornerent deu̾s mes la cite 
g ries ⁊ dolans corresou et irez 
Iesboet ces poĩz ces chauols ait turet 
ẜlore cheuache le fraui abandonei 
Tot droit uees tir la uurable citei 
Iui mais deuõs dou boi preuost ꝑle 
E cde.baud̾. qͥ lecuer ot ire 
e lais dist il ou pordi ie dure 
I e .h. sire iantis uobles ⁊ber 
Ie ufiez euuꝰ femie esgarder 
Uol aie ferez ⁊ pandre ⁊trauier 
uue teuez certes droit auerez 
b. dame qui tãt auez biaute 
Uouai uos ioutre u̾ uoleute 
oit le preuost cel prãt a apcler 
sire dist il uers uioi euentendez 
  uces uosbuies escrire ⁊ saieler 
C ant li barõs lancorrẽt releuer 
E t li preuos ꝯmẽsait acrier 
O r tost ap̾s sanz poĩt de Iarrest̾. 
Se il machaipe iaui ais naurai sãts 
E t la cõmune tot iaĩteuãt armer E t il ce fissent piꝰ qͥl loc ꝯuiande 
D emes issirent la nirable cite 
Lai uenssiez cheuar esperõuer 
Uers son menoir en sõt tot droit ale S or ⁊ bausauz ⁊ gris ⁊ pomelez 
Trueuent le põt a chaẽĩue feruie Tresca la nuic est li enchaus dure 
ꝑ traison tralisou rois flore lait robe 
A mis le buef amõ fil baill erez 
E t seli dites ꝑ deu deuaiste 
e ⁊ laduchesce gnͣt duel ait demene Q li rois flore ait saseror emblei 
D ist li uiesaiges bñ li saurai ꝯter 
O uchuial moute corrau ⁊ abriue 
D e mes se part la nirable cite 
E n sõ chanuu est maĩteuãt encrez 
P asse chastiax ⁊ bors. ⁊ fermetez 
De ces ioruees uesai ꝯte nõ brei 
Tres cai braibau ne se uolt arrester 
a douq̃s ait dou frãc duc demaude 
F ors beu uio cors iautis dus horee O n li enseigne ca louaĩg est alez 
Cele part uait sãz poĩt dela rester 
T resca lobaing ue se uolt arrest. 
U uit a palais si uiontait les degrez 
D edans la salle li messaige ẽ entrez 
a haute uois ꝯmẽsait acrier 
h e: dus demes uers moi en entãdez 
I e teuĩg dire .i. enꝯbuier mortel 
C ouĩt rois floreuosait toz enchãte T u ais perdut .b̾. auis cler 
e thauuoiue .b̾ auis cler 
ist li p̾uos bũ fait acreauter 
sfist la crit faue sauz arrest'. 
.h̾. leutant lesãt cui de deruer 
I l ce pamait ne se pot ꝯtrest'. 
Q ͣñc li baron len corrẽt releuer 
unt .⁊ mesaige ou mlt sepot fier L i dus . h. qnͣt reuint de pauier 
heual liait forc ⁊ corrant doue O ist amesaige aints ormẽtandez 
Luus biaufreires abraibãt maitez E st donq̃s prise la mirable citet 
Q uerez . h. tant q̃ laiez troue 
d umoi quel ost ait ꝑ deuant eite 
Ec de par moi biax a nus li direz Sire dist il ne u̾qier iai celer 
⁊ dut auoul .b̾. Auis cler 
Sait fait uoir flore li forl rois corõaez 
ꝑ traison ait la seror u obe 
Uez ci loubuef faices le regarder 
.h'. le prant dolaut ⁊ cuer iteit 
L i damoisiax de letre iert doctriuez 
C ar alascole danfãt auoit este 
a haute uoisꝯmensait a crier 
h ec b'. douce suer auis cler 
Uos enislistes ce fucoutreuꝰ gre 
Ai. baud'̾. traices patiurez 
p lus uiefrore encoibẽ dame dei 
Se ie te puis uetenir necoubier 
Ie te paudrai ꝯme latron ploue 
C ertes.bad̾. poĩt nẽfait ablan'. 
Sire qͥl fut liez enchaennez 
E t tuuit ⁊ ios li couĩt ieunet 
Li dus .h̾. en est enpiez leuez 
A haute uois apela sou barue 
Et uit les letres sait lebrief esgarde Et li baruaiges en uirõ de coz lez 
D ist li mesaiges biau luforuẽtẽrez l iqũs de bair qnͣt li aiderait il 
Iamais respos nabrai uel mesciez 
Tres que laurai ꝯquise aubnͣc lere 
Muez ileraiocil ⁊ decopez 
Fibarõs loient chascus prauc aps 
L i dus demes ait gnͣt duel demene 
Seiguor barou ce dist .h̾. li bers 
a toz uꝰ proi ⁊ meuãde ⁊ pite 
Q' uos uaidiez ceu uiet aplaisir 
Tant q̃ ieraie ma feuie .b'. 
auz ou prou̾be li boĩs uilaĩs le dist 
C au gnͣt besoig uoit li hõs sõant 
s a dõs li faut qnͣt li aiderait il 
E t li bers sauces demõroial ausi 
E t daipremõt li chr depuis 
C efut goubers q̃ fut prox ⁊ hdu 
Cis trois sa crient frãs damoislar se 
Nos parauz es. ⁊ nos charnel amis 
⁊ois anceil ieer aumal aueutrez 
I dous escrie barons cor uos hastez 
zuuait deuluailoĩg de deuiorer 
O tcil respoude si ꝯuos comandez 
.uͨ. present de ligiers baichelers 
I seles aruies a destrier a biuez 
Les plus corrans ⁊ les nuiez abriuez 
brabausou ait aihu couiande 
L uiches dus lã peãt a apeler 
f ors est la t̾re biax uies a cõq̃ster 
arde toucers por deu demaiste 
I uis calemans saucõt la uerice 
lieuentont desai cusest regue 
l raiban ꝯquerre ⁊ uiõ cors u̾gõd 
S eiguors dist il tez enest mespãsez N etefauros cresca mẽbres tolle' 
Q̾ uie douroit lor decrestiente 
M lt' gnͣt merci seignor ce dist .s. 
Neremaĩroie seignor en cest rõĩne E t dexme doĩst q̃ le puisse uent 
D edaus braibãt seignoi la duchee 
G irai apres .b̾. auis cler 
Ou uoit le duc si le ait apele 
s ire dist il u̾smioien encendez 
F ilz deuꝰ fille suis cest ueritez 
Ie uenpri si chier ꝯuꝰ mauez 
E qũs estene por deu de maiste 
M ar uuit blaibãt chalong̾ le regne Tn es tant daruies cremus ⁊ redotez 
G arde le duc en bone loiaute 
dist li qnͣs sire de ceu liastuet ꝑler 
I l est mes sires ⁊ mes amus charnez 
Ne li faudrai tresca mẽbres coper 
E t dist . h. ce fait a uiercier 
Luois despaigne fait qͦ aredouter D elouaĩg est une espie ceurez 
T aut ait erre acoloigne ẽ entrez 
Trueue le toi cait ces os assãble 
Li cuers uie dist biar uies siuait dez E t li espie li ꝯmẽse acrier 
ist. ħsirequest sou q̃ dit auez 
eloseroit toienseiz pauser 
eiguor barõs dist. ħ. liuẽle. Io ues se lacroit .i. des uiẽb es coler 
gnͣt geulne puent mien Le dist paluoir . h. li dul mẽbrez 
.u. barõs demes homes pre Ni roil roint a lõ riche barue 
Toz ioues homes ⁊ ligiers baiIui cart derois :⁊ .u'. daruiez 
Q' soffrir puisset̃ les uãz ⁊ lesos I aid̾ apelle les sodoiers uãber 
r ois de coloĩgne bñ uꝰ est encõtre 
Li dus. h' qui tant f̾ait aloer 
Uait en espaigne .au. dadobez 
a pres safẽme .b̾ auis cier 
Q' li rois flores ait raui ⁊ uobez 
L i remeuãs fait tp̾ aredot 
l i rois lentãt gͣuc ioie en a meue 
l ors fait ces ost richemas aͥru ett 
P or loit pais debraibãt ꝯqueibee 
O r uos lairous ici douroi ester 
Les faius les soif ⁊ les ostor non E egnors dist il ciendroit remãez E t dela guerre perillor ⁊uoitez 
G ardez la terretresca mõretorne Q par la crois ou ihi fut peuez 
C a pres uia fẽme .b'. uoerai aler 
Se puis rauoir .b̾. auis cler 
antis cuees. sire qͥ cãt fais aloer d' ou duc demes. ⁊ desou fier barue 
onbeliar tu lais agoueruer 
E t des gns poĩnes q̃ ilonc eudure 
Mais doi roi flore uꝰ uorromes ꝑler Et la roiue ⁊ li riches baruez 
Dites li frere si chier ꝯuos uauez ꝑ or .b'̾. ueoir ⁊ esgarder 
Au uue a bie auõs ma suer troue ⁊ restuit issuient de la boue cite 
C õiue uouat auoit sõ chief uele E t li rois brochele destrier abuus 
d ist li uessaiges biẽ li saurai ꝯt̾ p̾ mierem̾t uait sa fille acoler 
Le cheual broche si uĩt u̾s la cite .xx. fois li baise: ⁊ labouche feuez 
Ildessaudit au maiber ii degre s ille dist il bũ soit tes cors tious 
Ou palais mõte les maiberiu degrez Ne te uimais bũ ait .uiii. auspassas 
O u palais monte en haut prẽt acria N õ uoir biau peire dist . b̾. auis qes 
.ħ. cheuache ligentis ⁊ libers 
Q̃ cheua chait amãt ⁊ au uesprer 
De ces iornees ne uuelt cõte cõter 
T res que atir uest li rois arrelbez 
U u escuier en prẽt a a peler 
a uus uaitau an la boue cite 
Di a mou peire coi eustaice lelet 
Q̾ lsoit ioiaus li es ⁊ asseurez 
Ie li amõie sa fille ole uis cler 
A roi despaigue la porait pꝰseut 
Elle est eucor pucele uirgiue 
h e. rois eustaice soiez aseurez 
I ai reuairais .b̾. auis cler 
Itant entrerẽt en la bone cite 
Trescau palais uese sõt arreste 
Es laroie qͥ tãt auoit boute 
Iul ensachambre deu̾t mailre liste 
a it .b̾. lois sa fille mene 
et ou lont il fille ueme sellez 
e ustes ouq̃s nul uiarit espoiese 
O il uoir dame uu des biax baichel' 
B ocil est biax aucor aplus boute 
Q aportait ci le chier paile oure 
flores umade qa cõtre lui alez 
Et dist lirois ianou bier refuser 
a cheual uiote sq̃z poĩt dedeuore 
E t la roiuesor a uuul a fautre 
ꝑuu la uille eu est li cris leuez 
Q .b'. la bele ole uis cler 
e st retrouee flore lait auiene 
Q ũt cil leutendẽt gnͣt loie enõt i 
E ucõtre en uõt tuit cil de la citei 
Daues puceles lorrois ole uiseler 
T resca roi floreuese uolt aress̾' 
bez laroine sor le uiul effaucre 
a .b'. en uuit sauz demorer 
S i uien tes filz rois flores limẽbrez E le li baise ⁊ la bouche ⁊ le uez 
C afille auoĩne qͥ tant a debõte f ille dist ele milt ais gnͣt tãs pas 
karois leutaut gnͣt ioie eu auie ͤ Q̾ ne tert ꝑ deu de maiste 
E t la roiue quitãt auoit bõte Et cormedi ou tu ais tant este 
D e ioie paine qnͣt ele oit parler 
ͥ e .b'. sa fille oleuis der 
.b̾. lot .i. miot uepot parler 
Tant ot lecuer de dãz le piz cerce 
M ais ces puceles laucorrẽt releu̾ o eire dist flore cor le laixiez ester 
Mail li aiclaiges ꝯmeusa a c̾er I est pal hartieuele sar deu̾ce 
Por le pais de braibãt ꝯq̃ster 
Or uos lairous ici dou roi ester 
E t de la guerre perilleuse ⁊ mõrtel 
D ou duc deuies ⁊ de sõ fier barne 
E t des gn̾s poines q̃ il ot en ꝯtreit 
a geutil dame si ꝯmẽce apamer . h. chuiauche li gentis ⁊ li bers 
b aut la rome laucorrut releuer Mais dou roi flore uos uorromes ꝑler 
s ille dist elle saissiez cel duel eiber Q cheuauchoit au nãt ⁊ a uesirer 
Lepull iuanerre. dist la bele auisq' u ne fillete dont mescuer est irez 
u uies au faus ue puis entroblier L ors ce repanie .b̾. auiscer 
M ais la roiue lait bũ recõfoite 
Mais douroi flore uꝰ uorrõmies ꝑler 
G ille ⁊ haurit aupãt l apeler 
C oui puist trouer en la crestience S eignor dist il alez u̾reposer 
luos couiẽt cheuach̾ ⁊ errer 
Dame laichiez ce fut li baichelers T ot droit a bui lamtrable citez 
Au roi despaĩgne deꝑmoi li durez 
Q nͣc li uuens cors fut raui: ⁊ ẽbls d eꝑt mõpeire salut t anuste 
e fit uieuee an ml't lout aĩ regne Q' . b'. q̃ taut ait debraute 
Droit u̾s paris a unefoire auuel 
au uue abie a uous lõ cors troue 
Ior mõ corl uandre mere nel mescreez Noue eu uolc faire por thũ aorer 
La macheta . h'. le belicheler 
.iu. Mars q̃ dariant q̃ dor cler 
Mais aiil ne uolt gesir auiõ coste 
Ma douce meire ne mõ cors auille 
Tant q̃ il mot a moillier apose 
.iii. aufaus ai demõ cors enzanre 
Mais merci deu nos la uõs retroue 
S e il nos tient en loue loiaute 
L es couenances qͥl uos ait creauce 
ꝑꝰ les .iii. rois qͥ tãt font aloer 
a uuoise q̃rre .b̾. auis cler 
li rois despaigne amoill̾. ⁊ elper 
Douz ualetous garniez est lainez ꝑ nes en porait faire ces uolaucez 
Lirois lautant gnͣt ioie eu ait mͥeͤ C omi autres hons fait lauuit desaꝑ 
L ors fait cel oz richemĩt aroruer S irefont il bũ lisaurõs cõter 
a doul le fout uoblemẽt atouer 
Passent les t̾res les puis ⁊ les aguez 
O roit u̾l espaigne ce sõt achamine 
Et li rois clore ait son ꝑeire apele 
s ire dist il formẽt meffait auez 
a roi despdigneqͥ faitaredouter 
U nchier p̃sant ⁊ cor li pꝰsantez 
Plus et seromes ch̾ cenitz ⁊ aniez 
Licors uos fille seruiz ⁊ horoiez 
f ilz dist li pertes mlt auez bñ parle 
I ai tãt teosor ieuelesai nõbrer 
l irois ait fait tost sõ oirre ap̾ster 
O stouus faucõz ⁊ grifaus porroler 
Ours ⁊ lieons uestresenchaeuez 
M l't richem̃t filz uorraraler 
Sire dist flores si ꝯuꝰ comandez 
Del messaigiers u̾ uorromcs ꝑler 
De lor ioruaies ne sai nõbre ꝯter 
Tresq̃ abur uesesont arrester 
a tez paroles ꝯie uos ai coute 
sz le mesaige sus el palais mõte 
G illes parlait qͥbñ fut docteiez 
Ouroit le uoi en haut lait salue 
Cil deus degloire qͥ en croix fut pen 
Il saut leroi despaigne ⁊ sõregne 
D e ꝑt le roienstaise le mẽbre 
Et depart flore le fort roicorõne 
Ceiz q̃ temande li dut roicoronez 
Q au uoiez qrre .b̾ꝰ. a uis cler 
a u uneabie ait bñ .uiii. aus este 
U ue abeesse qui mlt fait aloer 
Nõue en uolt faire son chief auot 
L a uierei deu oi lauons retroue 
ꝑmoi uꝰ mande li dui roi corouez 
Les couenances q̃ lor auez ceante 
T euez lor roi ⁊ la danie mandez 
Celle estoit beleiai ait .uiii. ã a 
E lle est plus bele sire trois tana 
lirois despaigne fait cesoyaioster Q̾ ie nesoie certes semat dez 
.ix. rois iot qnͣt furẽt asamble 
Ou palais sist ou fau destuel dore 
i len apele ces pruice ⁊ ces chasez 
b arous dist il u̾s moieueutẽdez 
L irois eustaice mait t̾gem̃t u̾gõde 
Qͥ l medouoit .b̾. amene 
M ais ꝑ celai q̃ ie doie ahorer 
Ne san porait li uauais rois uãter 
S e iele puisuetenie ne cobeer 
Lirois lantãt gnͣt ioie en ameis 
a donq̃s fait cesgnͣs oz assãblet 
S eignor dist il dites me uꝰ u̾te 
Q̾ rauoir puille .b̾. auil cier 
O il biau sire ne u̾ estuet dout̾ 
Se ce uest uoirl gẽtel rois corõnt 
a une forche uos faites encroir 
l urois lantãt gͣnͣt ioie ẽ ait me 
a donq̃s fait ces gu̾z os deseurer 
Il iert paudus ces guaredõsiattez f ors ces bairous lai ou se doitle 
C ele uorroit iamais ior retoiuer 
S ist. ch̾r sire si ꝯuos ꝯmandez 
a tel paroles lou chuial lait aler 
Isuelemẽt en prant a apeler 
R ois darragõ dist il auant uenez 
Deportigal li fors rois coronez 
De uiõ barnaige .x. prauderez 
S uuameuez .b'. auis cler 
Sire font il si ꝯ uos ꝯuian dez 
Debur se partẽt lanirable cite 
Des mesaigiers lairõs .i poc ester 
Qnͣt leus euiert si en uorrõs ꝑler 
O ou duc . b̾. u uorromes parler 
Q' chiuachort au mai ⁊ auuesprer 
x ois denauaiere biax nies ros iirez i suelement le frain a bandoue 
E t nuit ⁊ior ait panse delerre 
ꝯes plus hardis por lor armes port̾ L or uint a tyr la mirable cite 
S i cõ il dut euz en lauille entrer 
La riensoumõt q̃ ie puis plus amer u u peleriu ait. thr encotre 
s a gnͣt biaute ne puis entroblier Q del sepulcre ieuenoit delorer 
Ne son gent cors ne satres gnͣt biate E schar pe aucol sot le lordõ ferre 
e t la clauine ⁊ louchapial fauire 
Ilsont lor uoie richemẽt a torner O lt uuuez poroit ⁊ ueuir ⁊aler 
Ie ⁊ dargẽt fõt les somiers troser a ns ou palais ab'. parler 
L ou polerui en prant aapeler 
p assẽt les t̾tres ⁊ les amples regne ꝑ amiers biau frere uꝰ moiẽentẽdez 
a .ui. ioruees pres decit la cite 
S uest uenus .h. li baichelers 
Thr̃ a pele ouuult se puet fier 
t h̾r dist il u̾s moi erentẽdez 
u os sauez biẽ la terre ⁊ leiegne 
A lez deuant por deu de uiaiste 
T ot droit u̾s tie la mirable cite 
Se uos poez uo cors atapiuer 
E t ama fẽmie uoir .b. parler 
Urẽesclaittne si uꝰ plaist me p̾stez 
Et lou chapiaul ⁊ lou bor dõ ferre 
Prenez mes dras amus si les uestez 
Et mõ cheual pamiers nie garderez 
p or amor deu tresca mon retorner 
i ai si .xx .s̾. de deuiers meneez 
Por lou seruiletrestoz les auerez 
Dist li panuers si ꝯuos ꝯmandez 
Car ie ferai totes uos uolentez 
l ors la deuest. th̾t lait endosse 
Ces dras li chauige lou chuial atretel 
E t thr cest ml̾t bũ ent apinez 
l e parier ait aihu couande 
S e saussie sõ cuer uesõpauser A i cest ior q̃ thr̾ limanbre 
Comẽt porore lou sien cors ꝯq̃ster a utre en la uille li mesag̾ mẽbrez 
Li roil despaigne dautre ꝑt sõt entrez Dela chambre ist. ou palais principel 
Q ͣnͣt sautrecoutresi se sõt acollez etent les tables lasilẽt adiuer 
E t dist lirois daragõs li manbrez .b'. siet ou faudestuel dore 
M lt longuement mãtit u nos auez S ouant sopire labele ole uis cler 
Q uosdemez en espaigne amener N e ces anfans quele puettãt auier 
S eignor dist ilu̾s moi euentẽdez m ais de ch̾r uꝰ uorromes parler 
Li cors mafille certes nos fut ẽblez C ou palais mõtemlt bũ entaxine 
a uneabie ouces chies fut ueleizu n auelet ot enson doit pole 
Lai ait esteit bñ ait uin. ãz pasez Q li baillait . h̾. audeseurer 
M ais li rois flores mes filz lait ret̾ue b ien le conuc b̾au uis cer 
L i rois lantant gͣnͣt ioie en ait mene e c cil ch̾ren miõte les degiez 
a pres leuespre deuest tierce sone d euunt le roi seprãt aareitet 
uu escuier le uait le roi ꝯter 
E t li rois flor es qͥ taut fist aloer 
Il ⁊ ces filz acheual sõt montez 
E t li baruaiges issent delacite 
De ur̃e fille .b̾. auuis cler 
a gͣnt ioie entrẽt en la bouecice 
S ont li mesages encie en la cite 
ꝑ mi lauille out propris lor oste 
a la gnͣt glise uõt la messe escout̾ 
Li uiaĩgiers fut richeuẽt ꝯreez 
Lirois mouterẽt ou palais puciiel 
Lirois ꝯui aude sa fille aasenier 
Et la rouie uese uolt arrester 
Dun chierdiapce arrabi a ouure 
uu chier mancel dosteruie foure 
O ut afuble .b'. auis cer 
Adoz filz dor ont cescrius galouez 
Uu cecle dor ot sorsõ chief oure 
Li pelerins cest assez de sou greit 
Ieuant sa dame .b̾. au uiscler 
La ieucil dauie tuit lechief encliue 
E tcil thr q̃ iancis fut ⁊ bers 
s ouant lauel li ait. th̾t mostrei 
Suz la maĩ destre anz ou doi li apert 
Et .b̾. q̃ le cuer ot ire 
Uers le paiuer ait p̾s aregard' 
i auelet uoit silait bñ auiseit 
E t uoit lapiere qͥ taut ot de bõte 
u oit le la dame color p᷑st amuer 
Por lauelet fut cesciters trespãsez 
Faut atandit li uiaĩg̾s fut otreis 
Mail .b̾. labele oleuiscler 
⁊ auereapele beleuit acele 
Same dist ele u̾s moien eutẽdez 
Au est uentie .b'. auis qͥer 
a bahiz furẽt de sa gnͣde biaute 
Dist luus a lautre urais rois de maiste 
Muez samble fee q̃ riens uulle sor der 
Q uelene puet . h. entroblier 
I l la poidit sor sou bordou f̾arre 
Il lesalue 9iaioir poreiz 
C il deus deglore qͥ fist ⁊ ciel. ⁊ mer 
s aut le barnaige qͥ ce uoi ciester 
E t dist eustaicelifors rois coroueᷤ 
Pelerui freire biau uos ais laluez 
E t cor me di reuiens tu doutre mer 
Oil biau sire dou sepucre aorer 
Ie uos requier q̃ iausse a duuer 
C eucis rois sireou nõ de charite 
Pelertus freires tu en il urais aslos 
U u eschabier liait faic a porter 
u lauche touuaille li ait fait aporti 
la iantil dame les ait to: saluez 
Uint en la chãbre de uert maibre liste 
O uuoit sa meire si leu ait apele 
D ame dist ele si chier ꝯuꝰ mauez 
D roit en la chamnbre ensõt alu dui entrez 
E t .b̾. la belle ole uis cler 
S a niere apele ꝑ mlt gnͣt amiste 
O auie dist ele si chier ꝯuosuianez 
Cel pelerui cien droit niamenez 
C ar uoleutiers uorroie a lui ꝑler 
Q uestoit plus uerde nestoit hle de preit u oleutiers fille puis q̃ uꝰ le uolez 
lors uunt la dame ou palais pͣncipel 
ꝑ la maĩ destre ait le pamier cobre 
Pelerui frere duioi .i. poc ueuez 
C il seriaus corrent lor les uapes ost̾ O ame dist il si ꝯuoscomandez 
O hantẽt ⁊ herpent uielẽt siiugler d uoit en la chãbre en sõt audui ãtre 
c outre les uoces out gͣnͣt ioie mene e t .b̾. la bele oleuis cler 
Q ame dist ele se ne uos doit peser 
U u petitet suz denos u tenez 
C ar ie uorrai a cest pauuer parlei 
auz enuꝰ chambres uorrois ipoc aler E c cerces dire mõ cuer ⁊ mõ pẽser 
Q̾ ie uorrai mameue auos par ler 
f ille dist ele si ꝯuos couiandez 
Ouuoit le roi si leu ait apele 
Srec dist ele ce ne uos doit peser 
l us de la chãbre douceniere fernez 
Coue ne femie ni puist saieuz entrer 
T auc q̃ ie aie asest paiuier ꝑleit 
F ille dist ele si ꝯuos comandez 
A uz en machombre en uel .i. pocen E t .b̾. uese uolt̾ arrester 
O uoi uiafille qͥ uret amoi parler l ou pelerin en prãt a apeler 
dist lirois dauie si ꝯuos comãdez he paiier frere por deu neme selez 
Et li barnaiges ce leuait de tozlez C es auelet de fin or auiereit 
Tot por la damie .b̾. auis cer 
Cais en ton doit di qͥ le tait doue 
Gardes ne laies oit tolut ou robe 
T h̾r leutant sen ait airis gete 
S a me dist il ne uiduez rauise 
Ie suis ch̾ iai mar le mescroirez 
Por uꝰ cors suis ici acapuez 
Por auꝰ cors douce dame ꝑler 
.h'. uos uiande salut ⁊ auuste 
A pꝰs moi uiẽt a .uͨ. adoubez 
P or uostre cors se il puet ꝯquester 
S e uos uoeriez iamu ais ior retorner 
a mes ma dame la nurable cite 
.b̾. lot color pͣst anuier 
T h dist ele pordeu demaiste 
Oe ce couois ⁊ bien tai auise 
p uez icele oure q̃ il oit parler 
Q u cors fut ⁊ rauiz ⁊ amblez 
D ites moi dameu cuer ⁊ u pauser a it nul uasal de lui nuez esproi 
M aĩme dõt taut mes sire euloialte nieq̃s soit delez .i. bruel rame 
C apres moi uigne pormoi aꝯquest̾ i e feraitant en dit ⁊ en pãser 
O iluoir dame ⁊ tant ⁊ plus assez e ie ferai mõ peire retoruer 
U enir idoient alor riche bar ne 
T ropseroit gries li fais aendure 
Dist.th̾. dame tot ceu laissiez ester 
C eil estoient .xxx. adoirbez 
Si oseroit bũ mos sire assauibler 
a oes .u. colui ait amene 
Ce uos lauiez la tres gnͣde lõte 
Sou uasclaige ⁊ sa tres gnͣt fiert 
Ie ne cuit nue c au la crestieute 
.b̾. lot decuer ait sospire 
T h̾. dist ele uer moi en entẽdez 
A duc .h̾. mõ seignor me direz 
Uers le chomiu desp aigne soit tans 
a .uiii. luetes detir la fort cite 
E t lou roi flore ⁊ ous lor barit 
Un chier p̾sent qͥ uilt fait aloer 
Ains puis ne po dornir ue reppser Tresca. li somiers trestoz trossez 
R iens ne li plaist qan qͥl puet regars̾ Oͥ or ⁊dariant ⁊ depaille roie 
Chaus de pucele ue deduz demlOrs ⁊ lieous uaitre enchaene 
Uez ci uuautre q̃ uos li porterez 
Et de part moi salut ⁊ anuste 
sz ouq̃s mami ait canboue loiaute 
t aut quil mepust ꝑforce ꝯquest̾ 
S ist . th̾. dame si ꝯ uos comandez 
a tant san torne ꝯ gie ait demãde 
E lle li doue adou lait ꝯmande 
Tly saucornesanz poĩt de la rester 
s tlaroine sa filleait demande 
.b̾. lelle pordeu de maiste 
a cel panuer auez certes parlei 
M lt louguem̃t de q̃l t̾re est il nez 
o cire dist ele ⁊ par maĩ le saurez 
Ie le uicerces uꝰ pariz lacite 
Il me fist iairne mlt gnͣt bõte 
a. cel paeler laise le plaist estee 
t h issi dela bone cite 
Iou pamier trueue si lẽ ait apele 
D or deu ma dame dites uꝰ uolencez Ostors foucous ⁊ Geifaus por uol 
D ist .b̾. ⁊ ꝓdemaĩ le saurez 
Ceuuelt mes peires a fort ror pͥla 
C il .iii.roes lõt mlt̾ plaĩs degn̾c fie ͤ O ites. h. por deu ne li celez 
I l sout .x. darmes bñ ꝯraei 
C el gnt auoir qͥ poroit 9 q̃ster 
Por moi ꝯdiure droit abur la citez ꝑ orter ꝯmes lauuirable cite 
E t li mieus peires rois flores atretel S uuait deus mlt auer iez ouret 
A tot .ui. eusi lout deusse 
C est auelet biax amis me laires 
L ou matin cuide mouoir alaniorner 
M ais ligus saus .b̾. auis cler 
T ant lor dirait mansõges ⁊ uerte 
Qͥl loit preudõs por cel armes port ce .iiii. iors lor ferait seiorner 
l irois apele sa fille ole uis cler 
D euãt ces hõmes ⁊ trestot lebarue 
M a bele fille faites uos a toruer 
Uos qualz mettre ⁊ en escrinz fernier 
L ou matin et uoscorenrait aler 
D ist .b̾. biau pere ormantandez 
U os signor rois qͥ mandeuez mener 
i ui ꝑ deu bãt masiz adssuer 
u ne tel goute me prist en mõ coste 
a põme puil lor melez piez ester 
U u saiges maistres man a ꝯsoil done 
Q' ie me faice sainier ⁊ uancoser 
E t aui. iois le mien cors seiorner 
P uis por ai bũ cheuach̾ ⁊ erre 
Dieut li rois si ꝯuos ꝯmandez 
Orlaimel dral braul panuerl houorz si ol beroul damel cotel uol uolẽtez 
Ure escouie p̾uez sanz arrester 
u ez ci .xx .f. dedemers monoiez 
E t cilles paaut si lau ait mercie 
Th santorne ouchuial est uiõteiz 
l ou pelerin ait a deu ꝯmãde 
Th le paine dureint de laler 
T anc dist la dame mansõges ⁊ u̾tez 
Q̾ .iiii. iorl les fetait seiorner 
P uis porait bien cheuachier ⁊erree 
P or ceu le fait .b̾. au uis cler 
.h̾. ait ior q̃ apiust charuuier 
Et en bouxier ⁊ il ⁊ ces barue 
Dou roieustaice u uorrõmer ꝑler d edansle bruel qͥ iert gu̾s ⁊ rauez 
Q fait son oirre richeuiẽt ap̾ster 
l irois atandẽt q̃ laudoiemeuer 
L oreclariant les paille ⁊ les sãdez O ruꝰ lairons de .b̾. ester 
Ors ⁊ lieoniꝰ uiautres ⁊ chaenez 
mz ais de chꝰ u̾ror romes racler 
a. quoruees pres de tye la cite 
Ait encontre .h̃. a sou barue 
Li dus leuoit lechuial lait aler 
Ou uoit ch̾. si li ait escrie 
D e u̾ uouele auns q̃x les direz 
D ist .th'. sire ⁊ ꝑuiaĩ le saurez 
i ou ai biau sire auia dame ꝑle 
ꝑ moi uꝰ uande salus ⁊ a miste 
a riche roi por soncors uarier 
P uioi uꝰ miaude caiez de li pite 
Cecorrez lai biausire abrãc letre 
Q' le ue puet uꝰ cors entroblier 
Ne ces anfansꝰ quele auorrit sotief 
.l. lantant sait delcuer sopire 
h arder dist il qͥ encroir fut peuez 
Q̾ de la uirge en belieu fut nez 
bers .s. asteues cames es ahorez 
Li messaigiers despaigueleregne a roidesraigue qͥtant est redouce 
s ie lan uelent meuer outre sõgie m ais .b'. ma dame euuerire 
E t corme doue ⁊ pooir ⁊ bonte 
Q̾ .b̾'. puisse reconq̃ster 
E t dist. th . h'. ormantaudez 
C omãt porn esploit̾ ⁊ erier 
ꝑ̾ coi ieraie ma fẽme ole uiscler 
D ist.th̾'. sire u̾s moi en entandez 
Sauez q̃ mande b̾. a uis cler 
Liuiesaigier fõt mlt aredouter 
I l sout. miirois a .x. adoubez 
l iois eustaice ⁊ flore li manbrez 
Trescat abur lamirable citez 
A tot .uiiͨ. de lorriche barue 
Trescai .l. sonuer trestoz troisez 
D or ⁊ dargeut ⁊ de paille roie 
Ostours saucous ⁊ grifalz por uoler 
h ors ⁊ lieous uaitres enchaiene 
Ceu cuide heustaice li fors rois psant 
a urec sa fille . b̾ auis cler 
uoir ferait tant endit ⁊ eupause 
Q' le ferait sou peire retorne 
E t les .uiͨ. des barons adoubez 
t dist. ch̾. sire enteudez anui 
Caucor uolmande madai⁊ h'. 
O retorner referait en la cit 
Lou sieni cher peire ⁊ sõ frere ant' 
E t les .uii. des ch̾rs de pris 
S e uos estiez tant prox ⁊ tat̃ har 
Q̃ u baruaige enꝯtre ll .x. 
p oissiez s̾e derõpre a brã forbi 
L i gus tresors liert abaudõ uus 
ꝯ uͣt nos laurõmes ariche bnͣc ꝯqͥs 
Oheuanche dus ioians. ⁊ esbandiz 
N etef audrõs tresca mãbre tolir 
Si recourons nos dame beatris 
M lt̾ gͣnͣt merci siguor ce dit .h'. 
E t dist. Thr̾. li gentus ⁊ libers 
b ñ sai latre ⁊ trestoz le regne 
Pou se doieut li mesagier passer 
Et dist .h̾. por deu or en paulez 
Sire dist il si ꝯuos ꝯmandez 
Lors cheuacherẽt ⁊ cil lesꝰ aiguie 
⁊ resca brulet nese sonc arreste 
Si ꝯ b̾lot dit ⁊ deuise 
Iluec dessant .l. ⁊ li baruez 
Or uos lairous ici douduc ester 
I auoir ꝯquerre q̃ tãt est seguor 
E t largeniens douera u̾ auus 
a sodoiers abaichelers de ps 
Li bauous loient chascũs en iereur 
Oist liuis alatre uꝰ dame est uilegẽãs 
Q' li faudroic iai deus son cors nailt 
E t dist .h'. siguor ie uꝰen pri 
Q uididerait cest faus a sosreuir 
Couuoier doient la dameoleuis q a toz iors uiail le teur ai a auiu 
C ortoisemt saigem̃t u teuez 
Q ut uos uenrez droit abur la cite 
C õme pucele uꝰ cuiderait trouer 
nand 
Uos sauez bũ q̃ie uos ai done 
E t q̃ uosꝰ ai ⁊ dit ⁊ ꝯmande 
D ame dist ele uos dites uerite 
Mais asa micire son cuer ne son pãser 
Ne uolt pas dire la bele ole uis cler 
si ꝯma dame ma damie ma dit ⁊ cõ ꝑ uis dist en bais la bele ole uis cler 
I eu cuit bñ deuers le bruel mener c̃ il auient chose q̃ der lait destine 
C il ne me puet rescoure aubnͣc letre 
E t li mieus cors soit ꝑ force mene 
Ainz q̃ ie soie abur la fort cite 
ie uoe a deu leroi de niaiste 
M uez mourai duucontel acere 
Q' li rois gisse lez mõ destre coste 
Ne q̃ licors soit par moi auillez 
D ou duc .h̾. legentil ⁊ le ber 
Qnͣt leus eniert bũ en uorrõs ꝑler a douz plorerẽt quͣt uiut a deseurer 
S i uꝰ dirors desmesagiers loe 
Q fout lor dirreuchemẽt atorner 
Lirois eustaices ⁊ flores lumẽbrez 
.b. font noblem̃t atoruer 
E t la roiue la corrut acoler 
xx. fois la baile ꝑ mlt' gnͣt auuste 
Et la roine au prãt a apeler 
i ors une dame ou mlt̾ ot de bõte 
E t fout lor oure richemẽt atirner O ame ꝯ̾tine amoienentẽdez 
De cyr illireut la uurableaite 
E t la ꝯmuuesanz poĩt de larrester 
T aut ꝯuoierent .b̾. auis cler 
U ne gͣnͣt luie ⁊ puis sõt recornez 
E t la roine uait safille acoler 
Madouce fille por deu demaiste 
A uec uia alle an espaigne enirez 
u os ⁊ uofille iouenete a ues cler 
D e . bidame pordeu pausez 
Li gueredons uꝰ aur iert bien donez 
Q̾ ie uorrai uos fille marier 
Ø. łt richeuit̃ ce iar ure ⁊ sunte 
Et dist la dame dex uꝰ en saiche grei 
Ne ur̃e fille ne uꝰ estuet douter 
Iel seruirai en bone loialtes 
D ist .b'. ce fait auiercier 
a deꝑcir ait taurem̃t plore 
Et la romedolante acuer tre 
O roit sanretorne deu̾s mes lacite 
Oe uꝰ dirous des mesaiges loez 
Qͥ̾ cheuauchoient liez ⁊ asseurez 
D e sou camoluẽt .b'. auiscler 
Mais ainz q̃ loit li seloz escousez 
D autre martii lor couẽrait chãt̾ 
Louduc .h. lour ꝯuiẽt en ꝯtrer 
l irois cheuache bellem̃t acele 
Tres q̃ uers tierce q̃ solauz dut leu̾ 
G nͬc .iiii. liues orent bũ chamine 
Qͥ e .b'. uos uorrõmes parler 
Sou gnt barnaige ⁊ satres gnͣt aerte Q plus auãt arec moiue uentez 
Lor coueurait aĩz leuespres escout̾ f lore lentẽt lesant cuide desuer 
c ouit elle ait esploitie ⁊erre 
Louroi sou peire en prãt aapeler 
Sire dist elex talans: tuꝰ greiz 
E t cest auoir dont il iait plance 
uu dou biau pere p᷑deu cormedons O or ⁊ dariant ⁊ de poiles roie 
Lou don auez or leme deuiandez 
Sire dist ele dex u̾ en saiche gre 
D ites mõ freireroi flore le m̃bre 
Filz distlipeires pͥ ros q̃ lidonez 
fille dist il ieuꝰ ꝯmantadet 
Tenez louroi ⁊ foi ⁊ loralte 
s ire dist ele si ꝯuos ꝯmandez 
a utel maniere bñ enorez ꝑler 
Rille dist il dex uꝰ en saiche greit 
A damedeu ait son cors ꝯmande 
a tant recorne li rois ⁊ des barnez 
Lirois eustaice deu̾s mes lacite 
Li uiessag̾ panserẽt de l arrer 
a uueluie pꝰ del brulet ranie 
O u.h. iert ⁊ ces riches barne 
e t .b̾. la bele ole uis cler 
Uoleut̾s sire pues q̃ uos le uolez 
Ma douce fille dites u uolãtez 
S iuiait dex li dous ꝰ est douez 
Sire dist ele dex u̾ en saiche greit 
Telz est li dens q̃ uos iuel demãse 
R alez uoseu ⁊ uos ⁊ uos barnez 
C ar plus auas peire neme seurez 
Uos ne mes freres arec moi nerer̃ez 
F lores lentat̃ apoc nest forcenez 
Uoit .b'. cel prõt arampouer 
F olle dist il ꝯde hõce sauez 
C ar po aucũ malice dit lauez 
Nou lai biaufrere mais p᷑ deurecne 
silz dist lipeires tot ceu laisiez est 
Li dous lenest otroiez ⁊ douez 
Les .iii. rois ait doucem̃t apelez 
Seignors distil uers moi en encãdes 
Por deu mafille en boue loiaute 
Me coudiussiez aroi la p̾sautez 
Mecoruient faire drois est ⁊ loiate .I. certes souuers trestoz tes sez 
f ille dist illi ꝯuos ꝯmandez 
Q l le me dẽst ausi ꝑ amiste 
Et ces lieons ces ors enchaenez 
b ou rois fõt il si ꝯuos ꝯmandez 
A tant sacollẽt ꝑ uilt̾ gnͣt amiste 
a departir lũ latre a comãde 
a deu deglore le roi de maiste 
E t li rois ait .bꝰ. apelle 
.b̾. icouche oleuiaire cler 
T ost endormut car le cuer otire 
Por sou leiguor q̃le puet tãt amer 
ndormie est la bele beatrix 
or uos dirons dou barnaige dep̾s 
a tant la baise qnͣt uint a deseurer Q dessandirent ꝑmi le ꝑeit flonit 
Ce fut eu mai ꝯdist apres auri 
biaus est li taus ⁊ li bors sout boilluz 
S ioisiaz chantẽt doucem̃t aseri 
De lautre part dou bois estoit .h'. 
Oroit u̾s espaigne ont lor chammn l ou il atant les mesaig̾s de pus 
t rescai u̾s nõne ont mlt' bñ chamuue Q enuieuoient sa fẽme .li. 
A u roi despaigne qͥ tant est posteiz 
p resanter cuide la belle olou cler ois 
M ais nou feront ꝯuos porez oie 
l ou brulet dit mlt tres bũ auise a uis sofferont .i. estor es baudi 
O rescoutez de la dame auiscler O ous couenrait maĩt ch̾rs monr 
C om̃t elle ait esploitiet ⁊ ourer C il auferrant ꝯmẽcẽt a hẽĩgnir 
L es. iii.roil ait maĩtenant apelez l uu sant biẽ latre seignor saichiez defi 
S eignors dist ele u̾ꝰ uioi en encẽdez 
U u petitet trel mõ cors reposer 
a dous parlait liiantis dus . h'. 
i leu apcleisuelemẽt th̾ 
I or la chalor qͥ ouchief uiefait uies a uits biax frerc t̾ier me doi enti 
D elez cel tres faites tãdre mõ tres u ai tan si monte sor tõ chual dep̾s 
P or le mien cors . petit reposer 
o ame font il si ꝯuos ꝯmandez 
l ors dessandirent b̾. auiscler 
Suue trespaisse outre ce bois foilli 
Reuieu arrant biax auus se me di 
Quelz iaus ce sout delez cel bois foelst 
Delez son preit li fõt tãdre sõtres C ar uaĩs destrier i aioit braidir 
L a dame iautre por sõ corsreposer u oleutiers sire ce li a dit .th'. 
Et sa maistresce martine oleuiz qꝰ Duchiial mote ꝑdisse lebors foilli 
U ulit li out fait eumi ileu dotres Et uit le tref la belle beatrax 
O ex tant somiers q̃ dargẽt q̃ dor fĩ pͥ raudẽt les lauces a cõfeuons bad 
b er fai armer tõ baruaige depus S au uont ferir sanz poĩt de larrester 
a lor uois clere ꝯmancẽt acrier 
Uoit le baruaige ⁊ aler ⁊ uenit 
P or p̾sauter le riche roi detir 
U elt li doner auec beautrix 
a roi despaĩgne qͥ tãt est seignoris 
hez uꝰ outreif le damoisial. th'. 
l es barons ait couent ⁊ choisi 
I l trestornait ⁊ uiut a duc. h'. 
A escrier ahauteuois se prist 
h e: dus demes por deuq̃ nemẽti 
U ez si ta femie la bele beacriz 
Il sont logiez delai cel boisᷤ foilli 
Et si requier tes mortez anenus 
T ant qͥ raieuz mia dame .b'. 
buer le deistes.th̾. ce dist . h'. 
Si baron ont la parole escoute 
h e dus de uies tupues tͦparester 
C heuache fort passe le lois raiie 
Sire querons nos anemis mortez 
A lor cols paudent les fors escuz bãde 
Isuelemẽt les frais a bandouez 
Out tresp asseiz outre lebruelraur 
De lautre part choiuit outre letres 
Uoit le baruaige ⁊ ueuir ⁊ aler 
E t cil de lost les ont bũ auise 
Quͣt apersurent .h̾. ⁊ son barne 
a sarmes correut sãz plus delarester 
U estent harb̾s sot̾ lor hidiues fͦuurs 
As chuiaz montẽt corrauz ⁊ abrine 
h auste brandie les escuz escollez 
G rans cox se done au fors escuz baaes 
Desonz les boucles les ont frais mos 
a lassambler fut li estors mortez 
T ant haustre fraindre ⁊ tant escuzͤs 
T ant piez tat poĩz tãte teste copet 
Luu mort sorlautre trabuch̾ ⁊ erser 
E t . hꝰ. broche le destrier abriue 
Taut ꝯchuiaz pot sor lui randoner 
N e tef audrous trescamãbres coꝑ Et uait ferir le foit roi corone 
E t dist . h̾. dex uensaiche greit 
O ruair ai ie q̃ decuer mait amei 
ꝑ le sepucre ꝯrequiert outͤ nier 
Serauoir puis .b'. auis cler 
Q aragon auoit agouerner 
G us coz li done ou fort escu bãde 
D e soz la loucle li ait fait ⁊ troe 
l aulert li ait derout ⁊ desaffre 
L igueredons uꝰeniert boĩs douez a uz ou uis bus li ait le fer passe 
a dous seuont fer uestir ⁊ arier d elautre part est liespiez uolez 
Lirois le panie ne se pot ꝯtrester 
E tragoutaz uuirẽt tuit abriue 
Et larescouce doufort roi corone 
Fut gnͣs lastout perillouz ⁊ morte 
u. escrie glotou ue la durrez 
A ucuidie uꝰ si mafẽme mẽuer 
Iela pousai dedaus mes la cite 
I ces paroles le ch̾uial lait aler 
T rait ait le bn̾e sait lescu acolle 
Iuz en la presseest feruz ⁊ entrez 
q lireist ferir dou bnc letre 
estre ⁊ seuestre enuirõ de toz lez 
u oieli font si le laissẽt̃ aler 
.i. escrie barous or iferez 
u estent haubers sõt les hians ꝑ uit la croupe doudestrier seiorne 
Seignẽt espees achiialz sõt mõte Labat euu̾s souun en uit le paeit 
T at̃ hanstes frãdre ⁊ mour tãt uasal 
Couert ensõt ⁊ li plaĩs ⁊ li ualz 
ier fut li chaples ⁊ruste la mellee 
Et la baitaille cremue ⁊redontee 
he .u . h. el poĩg destre lespee 
Cui il cõsut mlt' ait corte duree 
Fier fut li chaples ⁊ li estor mortez 
Mar len chargestes mlt' ch̾ le ꝯparrez h ez .uꝰ. h. elpoĩg lebranc letre 
S i ꝯ il uait par mi lastor mortel 
Cui il ꝯsuit tot ait sõ tans use 
u'. iut enz ou demoine tief 
O u sedormoit belem̃t ⁊ souef 
Sougait unsonge la dames le uis cl' 
Cui trauche teste cuileaz ⁊ aucostez Q elle teuoit garmnet acolle 
Q ͣnͣt cil leuoient tuit eusõt effiahezE t belgonet sa fillete autretel 
Dist lius a lautre cist cuuers cist na S ouant les baise peruilt gnͣt amiste 
s est uns diables deufer enchaeuez m a douce meire dist .Ga. li bers 
Si res couromes . b̾. auis cler 
E t cil respondẽt si ꝯ uos ꝯmãdez 
O u est mes peires ⁊ cor le me mostrez 
l ors saualait .b'. auis cler 
a utre ces bras ꝑuilt gͣnͣt a miste 
C uidoit tenir garinet le mẽbre 
Iez u̾goubert daipremõt lem̃bre Q nͣt ueletrueue en hant prãt acͥer 
e lpoĩg le bnͣc ⁊ lescut encolle 
Q uul ꝯsuit tot ait sõ tans use 
T ant enabat abranc dac̾ letre 
Lel raus trespasse li ch̾rs mãbiez 
fiers fut li chaples ⁊ li estor mortez 
a tant ex ues sance de mõroial 
e ula ꝯpaigne mait nobile uasal 
L ai ꝯmãsait mlt gnͣt li banstal 
G aruies filz ⁊ quͣt tu mes amblez 
a dõc eomencetanremãt aplorer 
hez uꝰ martine la dame ole uiscer 
U oit .b̾. cel prant a apeler 
Cauez uꝰ dame pordeu nelmie sellez 
E t .b̾. li ait don tot 9te 
T restot le souge ni ait demot fause 
Martiuelot sait delcuer sospire 
a tpꝰ gnͣt tort flore la mait cobe 
Et dist uassal mautit auez 
E t dist .h̾. ⁊tiene demãt el 
Celouc le treif .b̾. auis cler 
Lai fut la ioste des uaisalz deuisez 
Et .b̾. la bele ole uis cler 
Tot por la iostereoir ⁊ esgarder 
Ez uꝰ le rot le frain a bandoue 
Desor la boucle les ouc frais e⁊ tros 
ꝑ uilespaule li fist lespie passer 
Ou uoit .b̾. silen ait apele 
Uez cih̾. dont iexos oi parlee 
E tuos enfans dõt uꝰ uosdemantez 
E t listours fut ml't gne ⁊ mortez 
L a ueissiez tat gnͣt rolz douer 
O ou lauoqͥ cort ⁊ ꝑchanz ⁊ ꝑ prez 
D us cai ienoil is̃t li dest̾ seiorne 
Nauaire escrie li fors rois coronez 
l arueissiez unemortalite 
Des a baituz desmors ⁊ des uaurez 
Dame dist ele u̾s moi eueutandez ꝑ traison de fors mes la cite 
Saichiez le bieu tamprenst le uaiꝰ ie la chalonge cors ⁊ per aper 
f urent ou lanc ou gnͣt estormortel S au est issue .b̾. auis cler 
E t si aiiarre oient chuial laissẽt al' .h'. li uieut ꝯme uaisal loe 
Li qũs debair liuuit en lancõtrer Oe sautreriẽt les fraĩs abandone 
a lassambler fut li chaples morte G ns col se doue as fors escu Cande 
Tant hauste fraite ⁊ tãt escuz coez Lirois brisait souroit espie quarce 
Tant piez tãt poĩz taute ceste cop .h'. le fiert de sigut poeste 
l uu mort sor lauire trabuch̾ ⁊ u̾ser l escut li perce laub̾t li fist fauser 
I oucuez ensont flichanz ⁊ liprez Q le maistre os li a fait deseurer 
hi e .u'.h. le frain a baudone 
P mui la crope dou dest̾ seiorne 
s tl. tuit le branc dacier letre 
fiert sau la pͬsse ꝯme uassal loe 
Et.b̾. couiensait a crier 
Fereiz amis por la moie auuste 
Iius uiais neuiurẽ cors esprouer 
hez doitz auus uenez sun acolez 
D ist. h dame si ꝯuoscouandez 
C elle lamibraice ꝑ uilt' gnͣt auiste 
Pleabraice li gentis ⁊ libers 
Same dist il cõgie cor me dõnez 
Q iereuoise ou gnͣt estor mortel 
Siredist ele si ꝯuos comandez 
.i. referme leuert elme gemiet 
Iuoiselcrie goutoul uꝰ lalairez 
O ou lanc estoit ces brais eusãglãts l a bait enuers lo uins en uu le pies 
l i dus le coicheaban de lemũ cler li esperous sõt u̾s le ciel uolez 
oz ist le ou fuerre. sait uespie ꝯbrei licõĩg del hiaue fichait dedãe le pres 
a ntredouz raines loit le chiual al. Et pori. poc nait le col desauet 
T rescai aroi uese uoltarrester 
E t puez se panie ne sepot releuer 
Q̾ tunt nauaire ⁊ la gnͣt duchee N auarois broche les destr̾s abriuez 
a hauteuois ꝯmensa acrier 
Ia lor siguorres core sont alez 
R ois deuauaire cel chuialmetoruez l ors rancouiance gnͣt la mortalte 
I euꝰ chalõig .b'. a uisder 
T ant hauste fraude. ⁊ tat escuz cos 
⁊ auc pie tãt poĩ tauce teste coper A iis mais ue ui ur̃ẽ cors esprouer 
Iuu uort sor lautre tra buchier ⁊ u̾ser hez douz amis uenez si uia collez 
D ist . h'. dome si ꝯuos ꝯmandez 
Celle part broche dou chief ait li ame 
braice tandue loucorrut acoler 
C elle lambraice ꝑ mlt' gͣnͣt amiste 
.h̾. la baise li geuas ⁊ li bers 
D amie dist il cõgie corme douez 
Q̃ ie reuoise ou gnͣt estor mortel 
celle ꝑt broche douchief aliame oste S ire dist ele si ꝯuos comaudez 
p raice tandue le corrut a coller ..h. referue leuert heluue genie 
L escut enbraice trait ait le bnͣe letre 
suz cu la presse se fiert li baichelers 
a uol escrieglotõ uos la lairez 
U os me lairez .b'. auis cler 
N auarois furent trestut debairetez 
a ragõnois sõt mlt descõfortez 
Lescut embraice trait ait lebnͣc letre l irois estoit ⁊ plaiez ⁊ naurez 
Iui en la presse se fiert li baichelers L estor g̾rpissent ⁊ cil lõt adosse 
uol me lairez .b̾. auis cler 
I auarois furent trestuit debdiretez 
Lragõnoiz sont m łt descõfortez 
Li rois estoit ⁊ plaiez ⁊ naurez 
le strr guerpissent ⁊ silont adouse 
a nfue torueles frains abaudouez 
b ũ les enchause . h'. li dus meubrez 
Et cil san fuent ꝑnu .i. ual cobrei 
Et .b. comencait acrier 
ferez auus por lamoie druiste 
oihe 
En fue toruẽt lesfraĩz a baudouez 
bñ les en chause . h̾. li dus mãbrez 
Et cil san fuent ꝑ mi .i uol ꝯbee 
E t .b'. comensait acrier 
Biax douz arais por deu corretoruez 
S i en a lous errant fors douregne 
Ueez uos lai cel gnͣt tertre ꝯblei 
Et cel uaisal qͥ sanuait abruie 
Il uait atit la mirable citer 
A mien chier pere la nouele ꝯter 
Saichiez le bũ q̃ enchausiez serez 
Les mors auterre ce prade les naurez ꝑ uez uauroit garde dome deniere ue 
A uioi despaigne qͥ tant ait defier Oecele part les fraĩz abaudouez 
Seignors barous uilc uuuez paiez serez Sicomr .b̾. lot dit ⁊ deuise 
Mlt perillouse ⁊ parfous est liguez 
Uu pont iait qui le porroit passer 
De cest pais q̃ deussiez donter 
D ist .h̾. dame par deu de maiste 
Les uos ꝯsoil certes ai troue tel 
Caiuz nitiouai fors tote loialce 
Lors chuiacherẽt si sõt achauuue 
Tant cheuaucherẽt qͥl uint a les respe 
a taut seloge.h̾. ⁊i baruez 
D ou ch̾r uos uorromes parler 
Qͥ uait a tit la mirable cice 
Liriches rors se seoit a souper 
E t li rois flores ⁊ liriches baruez 
D e .b̾. la bele ole uis cler 
Ont mlt souant li frãs barõz ꝑle 
Ez le uassal dessauduz au degrez 
Dist . b̾. dame bũ uos ai escoute 
E t ie ferai la uostre uolente 
Les serians ait dus . h. apelez 
Seignor dist il u̾s moi enentẽdez 
Q̃ les somiers ⁊ les licous uieu̾ez 
Et les presauz q̃ uolois p̾santer 
Lirois de tyr ⁊ ces filz autretel 
Se dex me laicarriere retoruer 
Tot droit ames la mirable citei 
S uuait dex li tois de uiaiste 
Q nͣc cil lautandẽt si lau uõt ra̾cier 
A taut ouc fait tot lor oie apͥster 
ꝑ le ꝯsoil .b̾. a uis cler 
Ou uoit . h'. si len ait apele 
Sire dist ele u̾s moi en eutendez 
Qut me preistes auoillier ⁊ aper 
Uos ui preistes roge orne argẽt cler Oedouz espiez ꝑ mile cors uaure 
E z rois eustaice mal u̾ est encõtre 
Au roi despaigne droit a bur la cice Li dus.h. deuies la fort citei 
Ie le uos doig aaus si lep̾uez 
a lous uos au ⁊ ueudõs leregne 
O aue dist il si ꝯ uos comandez 
Sire dist elle usmoi euentẽcez 
Ueez uos lai cel gnͣt tertre ꝯbre 
Uue aure iait desoiez le ual ꝯbleit 
i cil eu moĩue b̾auis cler 
Et li rois flore ait gnͣt duel dement 
i l ce pauiait ne se pot ꝯtrest 
Qui don ueist la roine pauier 
Quͣt les puceles les corret releuer 
Et laroine q ult reuit de pauer 
he dus demes Iautilz nobles ⁊ bers 
Uez ꝯgnͣt puple qͥ uiẽt ci abriue 
.h̾. regar de u̾s le t̾tre ꝯbre 
q chaure uois ꝯnien sait acrier 
Nebiau fil flore ⁊ qͥle la f̾erez 
a ulairez uos ur̃e seror porter 
Iuuoit sou peire si leu ait apelez 
Lour rois dist il uersmoi eneutẽdez 
G irai deuãt ouõ riche barue 
s ilz dist li peires si ꝯ uos couiandez 
Lirois ait fait sou oli fant souer 
ꝑ la citei euuirons de toz lez 
De tir issirent fer uestiz ⁊ aruiez 
E t li rois flore ou dest̾ est mõtez 
f lores chiuache le fraĩ abaudone 
Et apiel lui chuiache ces baruez 
Iiant dist flore meire uel uiescroiez Si ait choisi uit ueuir les armez 
a haute uois ꝯuiẽsait a crier 
Or tost asarmes nu pruice. ⁊ anchase 
E t il u̾ fusent puez qͥl lot ꝯmande 
s ⁊ fait ces houes feruestir ⁊ aruꝰ I aucil hous sire dist. hꝰ. li uiẽbre 
i e u coiuant .b̾. ameuer 
I ors sastoriuissent ꝯtreual la citer a u uos ꝯpaigue .c. chr̾l mãire 
Oist gobers sire si ꝯu ꝯuiandez 
Iou heruois fait outre le pot uiener 
belle est la nuit sastoit ou mois deste h̾'. en ait .b̾. aui eue 
D ame dist il u̾s mioi enentẽdez 
Couesiez uꝰ dites moi cest barne 
b ũ les ꝯduit liriches rois mãbe Et celeeuscigne q̃ ie uoi uaceler 
Lirois eustaice ne se uolt arrester Sire dist ele ia uiar le mescroirez 
pnt la baudloche de la uille souer Sou est uies frere rois flore luuãbrez 
Et la cõmune fer ulestir ⁊ aruier 
Apres roi flore se sõt achamiez 
Oais de .h̾. uos uorrõmes parler̾ 
La uuit cres passe ⁊ luor lor aꝑt 
F lorechutauche le frãi abaudoue 
Uubal deuale sout .i. t̾rre mõte 
a la chairgaite .h. le baicheler 
Ont aꝑsut ⁊ueut les aruiez 
I.i uienent cel prandẽt alcri er 
biax tres douz sirele põt cor trespalez 
D ist .h̾. daue en pardõ en parlez 
Si remair arou mõ riche barise 
C e cest uofreire alui rorrai ꝑler 
Dist .b̾. si ꝯuos comaudez 
Iou pout trespasseib̾. auis cler 
he uos roi flore lefrai abadoue 
Deuaut les aucres .x. arpansaresurez 
.i. apelesagent ł sorbaruer 
S eignor dist il si androit uatãdez 
Car iou irai a cest ualet parler 
Lou chui al broche des esperõs dorez 
Et li rois flores li uint coz abrutez 
Ou uoit . b̾. se li prãt a crier. 
Uaisal dist il maseror me lairez 
Ianciz rois sire dist .h'. li mãbrez 
Mes serorge estes en droite loi autel 
Q̾ iai u suer amoill apouser 
Dist .b'. sire tp gnͣt tort en auez 
Ie te defi douroi de maiste 
.b̾. lentant tint lescut acolle 
Ce poise moi dist flores li uiaubrez Li rois faillit ne lait mie assene 
Filz de uilaiu iut ouq̃s a sou coste ẜ ors en la cut q̃ il ait teõ sene 
hez glos dist flores lichieres ꝑiurezl irois faillit q̃ poĩt ne lait greue 
Lou chuial broche lou dest̾ laic al. O ruoue bũ q̃ gaires ne manez 
F lores la tiut ou fort escu bande. T raite ait florance a põĩ dor esmor 
Desouz la boucle li ait frait atroe E t fiert leroi ꝑ gnͣt diu̾site 
Labert fut boĩs qnͣt ne pot de safrer Q flors ⁊ pieres au fist ius craiãce 
Chair ⁊ chaiuolz li ait abnͣc raise 
b iau dous serorges u̾smoi euẽtẽdez T̃ ot ꝯtreual anest li braus colenz 
S olans seroie corresouz ⁊ irez 
Ee u̾ auoie ne plaiet ne uaure 
I ai uuẽ suer aoillier ⁊ aper 
S i mait dex eu boue loiaute 
lumor ł sor saut̾e toqluo ᷤᷤ ⁊ aersa 
d esabattus das euees a desꝰ paurez. 
De sa gnͣt ge̾re coueuir uie labrez 
M ais q̃ ie soie de braibãt retore 
D uchesce en est uo suer ole uis ce 
D e loheraĩtie ⁊ demes la citer. 
hez gloz dist flore tu quez qͦ sermoi 
Ie uos deffi doit roi de maiste 
Il trait dou fuere le bnͣc dao̾ letre 
U ut a. ħ gnͣt cop li ait done 
C outre le cop ait sõ escut iete 
ꝑ les au armes est li brãs debalez 
O ist . h̾ rois ꝑ deu de maiste 
i eu̾ deffi demoi bñ uos gardez 
Sa lance brise caiis ue pot de safre l iauie ⁊ la coife li ait abnͣc copritt 
.h. leuoit mercili ait crie 
U n qͥ artier trache de sõ escubãde 
⁊ .iii. mailles de sõ haub̾s sa fre 
Ci cau la palle lait durem̃t naure 
G uͣt plaĩue pame li trãchat doudaen 
I ai le sieu corsult doucem̃t garͤ u esus la haĩche lait li brãs apeli 
h e. iantis rois por deu deuiaiste T res q̃ alost li ait la char raise 
pe uosiregatei a menaie ⁊ pite Et lespepon del piet li ait copeit 
L e rordes paigne se uos tãt reo ᷤ Q' ou talon lait plaie ⁊ nabre 
⁊ boreschanceleralieno est aleꝵ.iii. d elastor partet̃ lou eoi euõt porte 
M ais tost resat li fors rois coroue q E t la ꝯmune de tyr la fort cite 
ꝑ lapresse espoĩg lebn̾e letren Airois iuint corraus to abruie 
Iez le barnaige aforgroicorone. Et .b̾.gmensait acrier 
⁊ lorel escrie baroaq̃lllaferes . ħe. h̾isire pordeu outre passez 
e aius eschaipeiamais lo̾id̾narte U e ci mõ peire poĩgnãt tot abiie 
Et cibderange cheuial lacfleales .ii.. aut de ꝯuuine fait tpꝰ aredouter 
.i. sausaigae ꝯmensast aerieos. Scignors dist il ma damedist u̾te 
ꝗ laroist̾ fucdli estors norteꝵ II Eut dist. h̾.bũ fait acreanter 
t aut hauste fraust ⁊ tãt esein froe T̃ reskai apont ne sesõt arrestez 
t. autiie tat̃ ppuptate toce c̾aꝑ.h. ipasse ⁊ tresto ces barne 
E t .b̾.le corrut acoller 
Sire distielomlt auez deboute 
I ouchiezenlõt a uchãs et li prez u ol ualelarge fait fremẽt aloer 
1. setiert duga̾t estlr moite.ii I i roiseustaire fait form̃t a loer 
e ttrat floraade el poĩg dorclaierẽ Ecla ꝯiule deqir la forc cite 
c urił ꝯsui̾e tot ait soͣtans ule Trucise leroi ⁊ plaiet tnaure 
e urnanche testedubiq peurastet t sonbarnaige deltot debairete 
I es morssoutreuit li uis espoentez A irois le uoit ⁊ trestoz ces barue 
Iongres lifuent lit̾uc̃t enlerõdecoiꝑ or le t̾oiflore causi estoit uaure 
d iffliuis alatre cist cri̾i̾s cist mafeo a is li barõs lau corre releuer 
c est bus diables dãser eachaene ẜ il dud lipeires poras tu eschaper 
golias saurble tornosauite tucr̾e t liron dloreoãt rerunt de panier 
L irois estoit a le diliemẽt nauirf lauls estoit qͥ tͦp auoit sauine 
s ibarons lont roe desastoraiene O uuoit sõ peire si lauait a pele 
D ou sãc qͥl pert delsãt ⁊ des colbez ly oiguenz arãt ne bꝰ puet eschaper 
E t des gnͣs plaies dont lirois fut̾ nanͤ C̃ ar cił en mõĩne .b̾. auil cler 
Plce pamait nese potꝯtiester. T uit sõmes nort houis. ⁊ u̾gõde 
C ul but laster i laurortalite bbirois despaigne outãt ot defierte 
Nongre ue poreutlabartaille dur̃ Tues nos ferait houir. ⁊ u̾gender 
Et uos gnl trel et houir ⁊ gaister f aire en pooie totelinel uolãcey. 
Li rois lait corre ⁊ il ⁊ cesbarne . uis q̃ lauoie porauoie achaite 
I lneleuiẽt le fraĩ abandõne biaxtres douz sire por sa tres gno lõt 
Mais . h̾. ait oucrele põt passe . Ienerot ouq̃s ielie a lon coste 
ẽ t qnͣt sõt outre sõt lepõt ecire. C auc q̃ lausse amaillier a pouse 
E t de pecie ⁊ en lia uegetẽt as i elap̾s sirs mangre mõ parãte 
Ez uos le roi ⁊ souriche bartrens .iii. en fans sire mõs uel meseroez 
Qnͣt uit le pout depecie eiroe L idui sõt filpaletõs płt̾ belui 
Uoit li aure roide dõt ꝑfõt est liguez p lus biax ne nait aila crestience 
Li rois leuoit apoc uest borceuez D olor eaige nesproit ou crouer 
a haute uois ꝯmeusait acrĩei. D claheissigne sustes us clame 
Ai li chieres ꝯtu mais u̾gonde e t debrarbant lariche duchee. 
T u ais mia fille mais cest outre mõgͣꝰ e ces i łbeł gent̾i rouꝰ coroue 
Iela cuidoie tp uilt miremariei a dous panlanlra cibeler h 
Aroi despaigne qͥ crop fait a dot̾ Iancis roil perre por dende mile 
C e fuc domaiges gnͣc dael a gͣnͣt rite gaichiez qͥl est sire mesespoule 
filz de uilaui ieut onq̃s asõcogte E tselaui plus couie de xierre na 
D ist . h. sire tp gnͣt cortenauez Lauois. lantant. hisq̃s auoe desuer 
Ce uilains ait lenuẽcorseigãre a mos li ait. h mera ese 
ẜ lous dist li rois pormiant en parlez 
T uas mõ fil ⁊ plaie ⁊ uaure 
Ie te defi del roi demaiste 
E t dist .h'. bũ uos ai escoute 
⁊ tlau moirai .b'. auis cler 
C ar il louc fait depecier ⁊ otrer 
u urenes puis dõt mes cuers ẽ irez 
a tant retorue deu̾s tir la cite 
s t laroiue qͥ tãt auoit boute 
  ar la nouele li fu dit ⁊ ꝯte 
Q ces filz flores iert plaiez ⁊ naurez i 
e lle se paiie uese pot ꝯtrester 
Ost eu iot des plaiez des uaurez 
cerceł bñ ualent uste duͣt uoiatr 
Sire manicire aeliz auscles .I. .i. sutaliroil lire . u̾l mor en entãdez 
fille est de duc ⁊ degat parãty hou eor despaigne le utãt uepotez 
Liqũs de bair est ces apaschame uy ais q̃ rexigne aures la foit cirle 
Et li dul lances demõroiallibers .l. eureut soz uas lupis ⁊ sõ baine. 
Ce iai uos fille amoilleer apese E ecorrayl antil eois corouez 
Ie la chetai a une feste aanel . q n maꝯpague .xl.m. armez 
.x. escuiers qͥ lauoiẽt dole De lagu̾c ge̾le couenie melauis 
Ie la chetai uꝰ paris lacife Aupers leuot le regue 
.xu.Mars q̃ dargẽt q̃ dordet.m Seuel uosuane recreant amatr 
Puis la menai biax sue enmõraigne d edaus .i. au aꝯplit. ⁊ passe 
S lle estoit miẽne en uãdeẽ ⁊ en dou .I eu cai quite ta tesuies enite 
Uiurent abur la mlirable citer 
Uu uies le uait aricheroi ꝯter 
Ma lemẽt uait gentis rois coronez 
Uo messaigier sont doutot u̾gõde 
euiais uirai arriere en mõrague ꝑ dut auez .b̾. auis cler 
L i rois lautãt le sauc cuide desuer 
Atant san torue lirois remiest irez i lee pasma nesepot ꝯtrester 
y uicaroi flore qͥ mlt' estoit neure l i uiessag̾ eutrẽt en la cite 
ẜ ilz dist li peires le pout ue pipasser a ncoutre uiut ⁊ il ⁊ ces barue 
E t uoit ces homes ⁊ plaiez ⁊ naurez 
a uois escrie barõs ne mecelez 
Ou est uia feie ⁊ cor la me miostrez 
Sire fout il q̃st cen qͥ dit auez 
l irois de tir cest u̾s uoiꝰ a quite 
luos chargait .b̾. auis cler 
E t tel presant q̃ uilt fist aloer 
Et li barnaiges entrait en la cite T res cai .li souuers trestoz trosez 
D or ⁊ dargant ⁊ de paille roei 
sz uos les uues por ces plaies sauer Ors ⁊ lieons uiatres enchaienez 
sz u̾ame qͥ aroi ait garde 
S es plaies sãt enuur̃ detoz lez 
puis lau apele ꝯiai oir porez 
Sire dist il nule garde naurez 
Q̾ uos uoloit li boĩs rois p̾sant̾ 
Nos en cõtraines biax sire .i. baichel 
Nõait .h'. uoir si est demes uez 
C est uus des mudres de la cristiente 
Ieuos raudrai saĩ ⁊ saus ⁊ saute .u. estoient aꝯpliz ⁊ passez 
Sedaus .iii. mois a ꝯplis passe E t nos estunes .xͦ.fer arme 
s lores len tant si len ait meecie N os ne poimes enꝯtras 9trester 
Or uꝰ lairousici dou roi ester 
Li uostre nez certes ifut naurez 
Qͥ bait cel plaies ⁊ garir ⁊ sener Etli fors daragon autretel 
es mes aigier uꝰ uor rõmes ꝑ ler 
Teelcai espãigne nese sõt a reste 
Ie q̃ diroie tuit sõt debairetez 
Ez perdut auez .b'. auis cler 
lirois lautãt gnt duel ait demene ꝑ assent les t̾tres les puis t lelas 
Or mantandez mi p̾nce ⁊ michase Li rois despaigne tait ꝑces brie ae 
L ors fait ces chartres ⁊ ces bries seel' Et sent uiens tu soies defiez 
M ande ces homes partrestot sõ regnẽs or toi uenrait ⁊ il ⁊ ces barue 
E t son barnaige uenir ⁊ assamblꝰ S eil te puet ne tenie ne coure 
Prant .i. mesaigesi leu aitapele a ins te pandrai ꝯ u. lairon ꝓue 
D euant .uiii. mois ames la fortcite T ampre serai gairis ⁊ repassez 
Ilce paiia ne se pot ꝯtrester 
Qnͣt li barõs lan corrẽt releuer 
Liriches rois quͣt reuuic depam̾ 
a sauoiz clere 9mẽsait acrier 
I e promet deu leroi de maiste 
Ne serai liez iamais en mõ aei 
Se ieuerai .b̾. auis cler 
Et fait ces os ueulr ⁊ aioster 
Et dist lirois amis or mãtandez 
T ot droit atyr la cire mã irez 
A roi eustaice de ꝑt moi li direz 
F aice ces os uenir ⁊ aioster 
Et sou barnaige ⁊ flore ⁊ sõbarne 
S oit lai lirois ⁊ il ⁊ ces barne 
E t cil ni uiẽt bñ soit asegurez 
i e le deffi ⁊e ⁊ mies barnez 
N e li lairai ne chastel uecite 
Ne bor ne uille nenules feruetez 
Seie le puis ne tenir ne courer 
Ie le prandrai ꝯme lairõ ꝓue 
S e il ne uient auies la fort cite 
Sire distil bũ li sauraiꝯter 
ou ⁊ uies fiz ⁊mes riches barnez 
I ist li mes sire bñ lisaurai ꝯter 
i rois li fait .i. boĩ dest̾e douer 
Et cil santorne ꝯgieait demande 
a tant sautorue si acuit sõ erret 
Oruos lairous doumesaig̾ ester 
E t lirois font lor gnt ost aiost̾ 
Q chiuachait ⁊ il ⁊ ces barnez 
Delor iornces ne sai ꝯ pes nõbrer 
t res q̃ a nies nesesont arrestez 
q uis qͣ. h̾. li iantis :tlibers 
a uuiz q̃ il autre dedaus mes la cite 
Ou uoit.th̾. si len ait apele 
a mis dist il dedaus mes eu alez 
Et ap̾uost mõ peire uosdirez 
Q ie ramõig .b'̾. auiscler 
De ces iornees ne saiꝯpes nõbie 
au la uille autre cest ou palaismõ 
a haute uois ꝯmensait acrier 
h erois eustaice dist il ormã tãde 
Q' fait tes os ⁊ semõre ⁊ mãder 
E t ton barnaigereuir ⁊ alioster 
Toi ⁊tou fil roi flore le niẽbie 
N e te lairait nethastial necite 
L irois lantãt color pͥst amuer 
O u uoit sõ fil si len ait apele 
hez: biax fiz flore por deu nemesale 
De cest afaire q̃l ꝯsoil me donez 
Dist li rois flore nos ne poonus faire el 
O u honguerie peire uoirai aler 
Ilueqs ferai mesgu̾s os assamibles 
Peire refaites uo barnaige aiccͤtel 
Ie hais . h'. de la teste copet 
S alous a mes lanurable cite 
P uez q̃ li rois iert ⁊ ces barnez 
Il mestuet faire totes ces uolãtez 
Uoit le mesaige cel prãt aapeler 
A uus biau freres a fort roi meduez 
Ou cheual mõte corrãt ⁊tabrine Oames serai au ior qͥl uia nõnie 
Q' tuit en issent de labone cite 
Coutre sa dame .b̾. auis cler 
Q' .h̾. lait ꝑforce ꝯqueste 
G nͣt fut laioie ꝯtreual la cite 
bohordant uout li legier baicheler 
9 roit uers espaigne sã est achemi Et ces puceles hauteniẽt out crie 
T resq̃ . h̾. uese sõt arrestez 
Et li p̾uos le chuial lait aler 
Iui mais deuouues dou duc h'. ꝑler Trescarh̾. ueseuot arrester 
.iii. fois la baise ꝑ milt gnͣt amiste 
p assẽt les t̾res les puiz ⁊ les regnez pꝰ uis acollait .b̾. auuis cler 
l aiautis daue ꝯmensait acͥer 
S ai uies aufans ⁊ cor lesmerandez 
s z sa serorge qͥ tant ait de bõte 
Q̃ amouoit Gariiet le mẽbre 
E t begonet lafillete autre tel 
E t .b'̾. la belle ole uiscler 
C ort ces aufaus doucem̃t acoller 
Amilt̾ gnͣt ioie entreeu la cite 
  ou tremoi uigne ⁊ il ⁊ ces barnez o a douce meire dist Garines li bers 
S ist . th'. sire si ꝯuos ꝯmandez 
E t corme dites ou auez tãt este 
Lou chiual broche des esperõs dorez .b'̾. lot sait tanremãt plore 
Tres que a mes nese uolt' arester b iaus filz dist perdeu de maiste 
u uit apreuost dit li ait ⁊ ꝯte a por .i. poc perdue ne mauez 
ꝑ reuost dist il faites tost suuõtez a tant entrerẽt dedaus mes la cite 
Si uient . h̾. uos filz li dus mãbrez a la gnͣt glise uout lauiesse escout 
.b. dit lafeme ꝯqueste 
E t li esueq̃s ait la messe chante 
Li p̾uos lot guͣt ioie en amene G uͣt fuc loffrãde qͥl uusẽt sor latel 
a douq̃s faic tost la cloche son̾ a pres lamesse arrier sõt retoruez 
E tfait .i. bau ꝑla uille crier 
Les degrez moute dou palaiz pͥncipel 
Dame dist il por deu coraupansez .iii. fois le baise ꝑmlt' gnͣt auuite 
a tant en mõte ou palais pucepel . h. le baise ꝑmlt̾ gnͣt anuste 
Mis out les tables sasirent a diuer 
Mais de bauos uorip̃me parler 
O. fort redoute son seignor uaiure 
O uuoit sa fẽme si len ait apele 
O auie dist il por deu de maiste 
Ie man fuirai an estraĩge regner 
Q ce uos freire qui tñt fait a doter 
Certes metiẽt le chief aurai cope 
Sire dist elleue uos estuet doter 
Uol pais ferai se puis nel iescreez 
Sire dist ele uolaistiers ⁊ degre 
.h. la uoit si lauait acoller 
Suer dist li dus bũ soit uꝰcors fue 
L i uos uarit mait t̾p fort u̾gõde 
Saichiez le bñ ꝑ deu de maiste 
Sire dist ele merci uꝰ nel crier 
.h̾. dist suer garde plus nẽ parlez 
Ie uos euproi si chier ꝯuos mauez 
a ces paroles laissent le plait est'. 
M is ont les uapes sa sirent aduier 
Et li bor iois de labouecite 
Oeus qͥl p̾sant le duc out aporis 
M ais de lor mes ne uoiꝰ iuel a cõter 
a pres maĩgier fõt les uapes oit̾ 
O bantẽt ⁊ notẽt uielẽt ci iugler 
Uu petiret uos uorrouues parler 
G aruiet ait maĩtenãt apelle 
s raue damoisi re dist ele or mãt̃ 
N orri uos ai ꝑ mlt gnͣt a uuste 
a lez uos peire por deu le dõ rouer 
L uualtalans . ba. soit ꝑdouez 
A uo frãc peire fr e damoisiax m̃bre 
Dist gariues si ꝯuos couraudez 
Uinc a son poite sauz poĩt de lareste 
Et li fraus dus en ces brais lait cobue 
E t beguinet li damoisiaz mẽbrez 
au faus dist il milt auer debauce 
Or uos douist dex ⁊ ualor ⁊ bonte 
D ist garines biau peire or mãtandes 
Doue mũ dou se il uos uiẽt engre 
M oi ⁊mon frere bagonet le mẽbre 
O ist begues peires por deu corli donsz 
Le dou biaut sire se uos le ꝯuandez 
f ilz dist li peires uolent̾iꝰ ⁊ degre 
E t .b̾. la belle oles uis cler 
tez est lidous q̃ uos uuel deuiander 
y o matalant . a bã. pardouez 
I aerit uos ait ꝑ uilt' gnͣt auuste 
Ne traison ne se puet nũs gard' 
.i. lautant celprãt a regard'̾ 
De cuer sopire si le uait acoller 
Nebaissait ꝑmlt gnͣt amiste 
b iax filz dist il li dõs uos est donez 
Or tost . b̾a. uiai teuãt manienez 
E tiliuint puis q̃ il lot uãde 
Ou uoit le duc apiez li est alez 
qi li baisaist le corduan soler 
Q nͣt lauredraice li baichelee 
Merci lerorges dist .b̾. li maulrez 
I o matalant ⁊ coruie ꝑdonez 
Et dist li dous en est donez 
auies .ii. filz q̃ie doi tant aner 
Ces biz baisait ꝑ mlt gnͣt quulle 
O uuoit .h'. si leu ait apele 
Sire dist ele sichier 9 uos uauez 
Lou don biau sire a uos enfãz dous 
U olant̾s dame dut .h̾. liuanbiez 
Uoit garinet si len it apelle 
Tor li plus poures ot blial desãde b iaus filz dist il uoir tues li aunes 
o ais de lasuer .h̾. le baicheler 
Orceuiandez neu̾ iert refusez 
Dist gairuis peires dex uꝰensaiche gͦi s t dist .h. auus ormantandez 
Deuos noueles ⁊ cor or me coutez 
Uiens de braibau gardene nie cellez 
Oil biau sire pardeu de maiste 
Uiar tres douz peires piesaioit auez Et. dist .h̾. amis ne me sellez 
Q' fait li dus ⁊ mes riches barnez 
Eu ou deu sire mal lor est encõtrez 
ois auceiz ⁊ ces riches barnez 
Deuant loibaĩg ait le siege iurei 
Lui quart deroi ilueq̃s sõt aisamblez 
E t tant de puple ie nele sai nõbrer 
De daus louaĩg biax sire est euserrez 
Li riches dus ur̃e auelz li manbrez 
Pres est dourandre qͥl ne puet pͥl durer 
.h̾. lautant le sanc cuide desuer 
Il lau apele ꝯ iat oir porez 
Por lamor deu qͥ encroix fu penez A ms uiesaiges por deu ne mesellez 
Mais laichiez bũ en boue rerite 
Quel iaut sont ceu qalut sõt aioitez 
S ire dist il bñ le uꝰ sai nõmer 
l i rois descose qͥ tant fait adouter 
Li rois degalles irestoson barue 
quiais ma fẽme nulior uegarie ẽ est unegens qͥ fait aredouter 
qnꝰ̾ paroles q̃ ie uos ai coute 
Liroi eudares sire uel mescreez 
es cheualz fut recreanz ⁊ matez .xi. piesait li rois eu sou ester 
ins a palais seiguor cost cest peugi oiaus resamible taĩ est gnͣs:⁊ fceuier 
E rteeaulliez qͥl mõte les degrez 
A haute uois ꝯmãsait acrier 
Douone .i. qͥ mie dresuerce 
dixieuelala ꝑlet 
Ne redoute houie qͥ de meire soitue 
he geitis u̾re le duc corsecoirez 
Sor lamor deu qͥ en croix fui penez 
Car li rous ait le gnͣt siege nrei 
N an partirait por uant ue por ore 
Sauerait pus le chastiau priicipe 
.h̾. lencant le saut cuide desueir 
har dex dist il qͥ te laissaz pener 
Lorguel dou roi ou tãt ait defierte 
Laixe mabaitre lorguel ⁊ la fierte 
Le mesaigier en prãt a apeler 
A mis biax freres uꝰmoi enentẽdez 
I ueleiant arriere uos auirez 
Dites a duc q̃ie doi tant aner 
Q̾ il ce tigne⁊ il ⁊ ces baruez 
i el secorrai ⁊ iou ⁊mes barnez 
E t depart moi biar amus li direz 
I e rai ma feme .b̾. ꝯqueste 
uoir ie ferai les sodoiers mãder 
D ist li uiesaiges bñ li saurai 9t̾ 
.h̾. li fait .i. homi dest̾ douer 
argeut douer tot asauolente 
Se corrai lou sauz poĩt dedemorer a tant ait fait tot sõoirre aprester 
Et cil sau corne si panse delarrer G ardez la t̾repor deuen loiaute 
i suelemiaut panse desperouer 
O ites au duc q̃ ie doi tãt amer 
Q̾ il ce tigne ⁊ il ⁊ ces baruez 
Q̾ fist ces briez ces chartres secler 
E t ces mesdiges ⁊ueuir ⁊ aler 
a doucemeire dist. h̾. limanbrez 
efiz q̃ folz pardeu de maiste 
A lautre fois caubraibau dui aler 
Ie te laillar b̾iagarder 
a uostre cors me eufãs autretel 
Mais en .baꝰ. uiauoie tant fie 
o eire dist il dex uꝰ ensaiche gre 
Lors ait demes les boriois apelez 
Se uigne auies la uurable eite 
O r ⁊ argent aurait agnͣt plaute 
Quͣt cil lenten dẽt des estraĩge regna 
T antost isont uenuz ⁊ assaniblez 
.h'. lor ait les sodees doue 
Louuair lougris les erauns engole 
D ist luus a latre cist uassal est mltser 
Q' li farrait dex le puist crauanter 
C ar cortoisest ⁊ larges por douer 
S e dex lirois de maiste 
a tanc cescrie cor pausõs de laraer 
Samoisiax sire corpansõs delarrer 
E c dist .h'. ligentis ⁊ li bers 
Qͥ maiderait mouor a ꝯquester 
Atoz iors mais en aurait maniste 
.xu. furẽt qnͣt furent assamblez 
L i p̾uos ait le sien peire a pele 
Sire dist il uersmoi enentãdez 
Filz dist li peires q̃st ceu q̃ dit auez 
Siuiait dex qͥ encroix fut peuez 
I e lai tenut toz iors en loiaute 
O roit u̾ꝰ louaĩg le gnͣt siegeuirtel Et dist. h̾. uiuez faites a loer 
M ai de .h'. uos uerrouues ꝑler 
U oit .b̾. cel prãt aapeler 
O ame dist il ulꝰ moi en eucãdez 
I e uos an p̾si chier 9uos mauez 
E t sodoiers des estraige regne Q poĩt iissiez de la bone cite 
E t si lor ait coz ꝑ ces bries maude Et uos enfans loiamẽt megaire 
Qͥ q̃ uorrait gnͣt auoir ꝯquester S ire dist ele si ꝯuos conuandez 
M ais deh̾ꝰ. uos uorromnes parler 
Q̃ chuiauchoit osouriche baruie 
Oroit u̾s braibau le fuaiu abãdoue 
D el mesaigiers uos uoiromes ꝑler 
Q̃ chiuacham̾aiu ⁊ auesprer 
Q̃ bieu sauoit laterre Neregne 
ylus caunuil home de la cristiẽte Tresca louaĩg ue se uolt arrester 
s ilz dist laniere ueuꝰ estuet docer C il dou chastial sont mlt desꝯfortez 
Car li sien cors cerait mlt bũ garde d esmuis daraiue sõt li miuescrauãtez 
Et delator .i.quartier ius uerse 
l uois lor crie souãt sanz arrester 
S eignors dist il u̾s aoi enentedez g ens es barhie uos ue poez durer 
eioil lecorre mou seignor nature Q nesoiez honis ⁊ u̾goudez 
Seignor boriois sichier 9 uosmauez ꝑ cele cuoix ou ihu fut penez 
Cardez lauille cresca mõretouier i ai del'. mais secors nauerez 
E t ues anfans mia moillier auftel M ais il cemant ꝯiai oir porez 
Oellodoiers delestraigel raĩnez . h. chutauche li iaucis ⁊ lebers 
s eignor boriois ie uel q̃ uꝰ mãdez e tuuit ⁊ ior sanz põit de la reiber 
Se besoĩg est en gnͣt estor morcez C il dou chastel furent mlt' effraez 
Qͥ uol eussent uꝰ guerre ademener C ar lirois cre souãt sãz arreiber 
E t ce besoĩg uꝰ est sune maudez 
S irefont il si ꝯuos ꝯmandez 
Idonq̃s plouere qut uuit a deseuuer 
.mꝰ. les ait achit couaude 
Et li boriois arrier sout retoruez 
Le uarront mais lor seignor uaturel 
S auront paor des uanbres acoper 
Lirois despaigne ⁊ souriche barue 
A lui .xi.zuue defort coicoroue 
Uuit deuers mes la mirable cite 
u illains demes le chiual uierãdrez 
Oucese non mlt' chier le ꝯparrez 
Se ie par force upraĩg uel mescreez 
Ie u ferai amartire liurer 
uos ⁊uos homes le ie uos puis courer 
l i duus lantanc sait del cuer soptre 
.h'. regraite le iencil ⁊ le ber 
b iaus nies dist il por uos ai cuerire 
uos uairai ie raurais en mõ aei 
Oieuoit le roi cel prãt a apeler 
Rois anceys dist il or mantandez 
Tu ais mauiece amoillier espose 
Por coi me uuez eusi deseriter 
Iantus rois sire aiez de moipite 
La me nia tere por deu demaiste 
Et dist li rois poruiant anparlez 
Q̾ ꝑ la croix ou ihu fut penez 
Se ne merant le chastel pn cepel 
Seu̾ puil prandee altorchel pãderez 
Sou est en deu dist li dus honorez 
E t il si fissẽt puil qͥl lot ꝯmaude 
C il dou chastel furent ml̾t effraez 
Cele nuit sõt braibãsous trespausez 
Et del uiesaige uos uorromes ꝑler 
I uelemant ait pause delarrer 
Iai seiz tu bũ. iesuis droil ous clamez u ient dout mes uies .h. qͥ taut estleo 
Presiert de uespres solor iert escosez L douques out gͣnͣt ioie demene 
Li roisait fait lassat laislierester l i dens font il uraisrois demaiste 
D es murs hautis sõt li muri cͬuãtezs ouz de brocelles aic li frãc dus mãs 
T res ca louaĩguese uolt arester 
ꝑ la posterue est ou plais entrez 
Q bñ sauoit la terre ⁊ loitregne 
E t les passaiges euuirõ detoz lez 
ueleniant est oli chiualmõce 
I tantdiu aliche. tħ. libaichelers 
Li dus lantaut sauz sus sanz arreste 
u oit le messaige si le uait acoller 
A uus biaus frere u̾s moi eueutand 
O il biau sire tãpremͣt le uairez 
D edans. uziors ⁊ lui ⁊ sou barue 
Li dus lentant gnͣt ioie en ait uien 
ꝑ le chastel aneit li cris leuez 
Lidus de mesest arrier retoruez 
Il uient en lost osouriche barne 
Q ͣnͣt or laritandẽt si legiers baicheles 
O r itornons agͣnt guerre mortel 
Puez q̃ rauome nos sigaor droiture 
Q̃ bñ se teigne par uiue poeste 
C ecor auõmes de .h'. le menbre 
Q nͣt cil lantandẽt gnͣt ioieu ont ner 
h ui maiscomence chansõ de gnͣt bõt 
d euaselaige de gͣnͣt estor mortel 
D es giandes g̾rres ⁊ des estors miortte 
Car ah̾. uorromes retorner 
O u chastel entre oupalais ẽ mõtez T h. apele lezanta ⁊ le ber 
T eneue le ducforiuant des cõfortez a nus dest il droit an lost anirez 
Ez le miesaige canhaut prat acrier x ois anceys depar moi uꝰ dire: 
D us de braiba u̾smoi eueutandez 
Ie le defi dou roi de niaiste 
C ar tez niez uiẽt aiscriche barne Q ꝑ la croix oit ihu fut penez 
Si ait . b̾.sa fenie ꝯqueste 
Ie le ferai corresouz ⁊ ire 
E t les uiessaiges despaigne abnẽ a demaĩsoit li gnͣt ester morte 
⁊ uedist il bñ li sautar ꝯter Ꝙ l ꝯbaitist uł moi abranc letre 
Q l chalorgait braibau la duchee 
I e prouerai sor uiõ destrier arnie 
⁊ rel pal eu lost uestest arrestez ⁊ Q al nait droit au aul la duchee 
ourottrouait enlõdemauie cies e t dist.ch̾. seriez uos dons itez 
s ẜ lapoie delor larlou dore locesiez ꝑ arues ꝯquestet 
aroit le roisilenait a ꝑele M łt estes gnͣs ⁊ furiu ⁊ manb o 
⁊ oil de coloigne faitel pail le aioez i ecouoiltant mõleignor narure 
D mot uꝰ uande liduey. Le bers.Qluou laudit por lor de.x.citel 
lrol desfie douroi demalste . Qi mue desfaince braibq̃ n brãc ietre 
Iuois lautant color pͬst amale̾e e t dist lirois bñ leuel craantez 
iroil endrairl esbentrez en sõtresl ors anbiance. th̾ est retoinez 
Souoit lou ouclemałt port deicõforard res q̃ alost nese uile demorer 
Lors lau apele ꝯiai ou porez dich. le uoit alancontre est alez 
Oudes disbilrees uior enentandezIllan apeleꝯiat oie porez 
uiolait li correlie.ue I an tibuaisal dimoi caistutroue 
a uandeirniez ⁊ ꝑmai lesaurez A ubere lerei anceys. le menbie 
I ierient qͥtaus fait adontee Ꝙ dist il freregarde neliuue selle 
c est uus des uiuedieł dela cristẽte s ire dist il. ⁊ ꝑꝑuiai lesauie 
luoisient aut seuait.urisgite .I irois. clidalrs descosce leiaub e 
a pelrespont. ꝯiat oct porez.u obait biait sure debaitaille en uie 
Iantis coil t̾ire.ne uꝰ desosufpites a domai̾iert ligas estors uiorte 
e ꝑlacteux du chitcut ꝑeuer b. iaułire il fait form̃t aredout̾ 
s cielou cig eubaitaille uiortel M. aisi.xs. pie ait gnͣt ensõ ester 
Ctud uos iaut retreant ⁊iuatei oiaus res auible tãc est gn̾s ⁊ m̃bre 
exosdaiiu quice uiatĩche ⁊ orace.ħ. lautaut sanait. uris gite 
ib amesaige uasal ouuãt ade u us autres bous cti fast espoenee 
i uollignor.ħꝰ. uos medicte 
elaati debataille mortel. 
O cilestoit ħdesuetant ose 
T l. dist il orros doĩg mantiste 
a donq̃s mande son ost ⁊ sõbaine 
s tiletfonc garuiz l aprestez 
Isuelemẽt a coillent lor erreC ertes un atre omoi uor ual ment 
Oe lor iornees nesat ꝯꝑe nõbrer D ist. thisire sis uos comande 
A une liuie onc fait tãdre sõtref u n sor dest̾ li ait hait enceller 
p res douchastel ⁊ delost aucͤtell. F ort ligier ⁊ iliel por porter 
a matinet q liabe sapertiusz & duerc diur paile arabtau frele 
L i rois endairs se fait hũ astorne h'. ⁊ monte calast̾ nẽ sot gre 
C hasse chasait blãche ꝯflor deprenia son col prãt le fort escut bãde 
E t puis uestit a.blãc haubesafrei a ntrecesgoins le fort espie quart 
O arrant la mallle li clauaĩs fuc loreza .u. clos dor le ꝯfenõ ferme 
S int ait les pee asenestre costei. Aiqns de bairait sa gent apelle 
Ou li amõĩneludestiabriues. Q idus sanson q̃ tãt fist aloer 
U u sor bausãt qͥuilt fust᷑aloet.¶Et dist li qũł corsins ormantãd 
C elle ot diuoire li chausiũis firdore s aisons armeritqͦ. da dobei 
a col li paudẽt.ufortescatare .. Q ieredous les teaicor moitez 
Et piꝰ li baillei fort espie quaire & il nasaille . h. le due mãbre 
.iii.rois liontardreasonaliusz C il escoz sout uois traitor moit 
E t deih̾ uos uoerõmes pablen. C ertesdist sauces bũ faitac 
C ourãcise fare arencededãs sõtref ꝯ me li qnͣs lait dit ⁊ daxssei 
E sperousidorliouresptezsbrurez pre ⁊ uci lait faitsances li dus uidl 
C hauseaichause blaachesꝯstor E tligaloił uesesõt arecte 
I l uest laluoigue uielle dãtiqͥte. Tres cauxo ne se fant a resto 
Liroil eudart sauuiẽt enꝯtre li 
⁊ ilz deuilaualamort te deffi 
⁊ ois orguillor celt ait dit. h: 
Qnͣt li barous se furent deffie 
Lou sor basant li prãt aBãdoner 
Li dus. h. lait le sorel aleu 
L uois eudart le dest̾ lait aler 
Et fiert . h̾. ꝑmi liauie genie 
.I. brochait. ⁊ li brans est collei 
eluz le col dont dest̾ abriue 
S iuc aiolei̾pce auserebiecoste a nuiragait les euont fait aler 
O nonc rũbaren laglaicdamenan ot por oc̾re ls lebarobelit 
Oefraru decele richeñga tͥauie.0 ais motuẽsot li fraus. dii 
.h̾. leuoit sais eufui regarde .. uentaniez por deuqͥ ne mai 
hez boĩ chicialz tãt paranez bõte pres donchast el en mi lepla 
M el cuerllerdic corceloitz coite2 A ꝯbaicrõs li dui uas al depai 
c il dou chastel furẽt̃ to esbaudiz. Di chiual chiet ⁊ lirois dessaudit 
Se u̾estiez nemorsue a fole. ⁊ s axdoi. chastialont ailt̾ bĩs 
T h. apele biaxamisisai uenas Lidus de mes sacrrat a haut q 
A ceste foil mõ chetal garderez d he biax douz uiez bũ puillens 
E t qnͣt lon uoit luantis dus. l 
ꝯuroit .h. se licrie abaut cet Nefust silie.por .xx. Myars dorfin 
or fut lirois aumei le preit apie 
gries ⁊ dolaus corresouz aire 
O ar le pansaistes se deu plaist ne l ou sorbasant ait pus aregarder 
he bot̃ chuial tãt̃ iors seriit mauez 
I iroiseudart louchiual lait aler l ez glous. li chieres porconnastut᷑ue 
E t dist . h̾. quest sou q̃ dit auez 
l e mien tuaistes q̃ tãt pooie aner 
Ne lantreuienẽt ꝯduenus mortel ꝯe sout apͥie libaron eu laplaice 
s uͦs cols' se douet sorles escuz boudez Q dous ueist les enfans del baruaige 
I esor les boucle les ont fiait ⁊ troe d eces espees ꝯil fierẽt ⁊ chaplẽt̃ 
Les lances brices outre sansõt alez s omi il detranchent cesescuz ⁊ ces hianie 
Q len abaitẽt ⁊o̾irades ⁊ bratiuei 
t rait ait lespee apoĩg doresmiere i esriches pieres ⁊ lesriches topasse 
F ier fut li chaples ⁊ li estor mortez 
Q flors ⁊ pieres enfist ius crauãter Et li baitaille fist trop aredouter 
Trauche larson caoͬ fuc põĩture 
a boui sorel a fait le chief coper 
luois endars tĩt le brãc acere 
F eruz cuidait . h̾. le duo mãbre 
M ais li dus ait lescut auhalt leue 
Li roisifiert .i. cop demesure 
lichural chiet. h. dessant elpreit Anz an la paune doufoit escut bãde 
s rait ait lespee a poĩg dor auiere L icors endart ait lõ boĩ brãc froe 
Li rois li uient de ferir encoise 
Q̃ lalemele uolait en mile preit 
a uois escrie fel glous ne ladurez L irois leuoit le sãc cuide desuer 
.h. lantant le sauc cuide desuer 
D efut. h. apiec el preit flori 
.h. la pelle ꝯia oir porez 
ꝑꝰ foi uassal uoboĩ brãc est froe 
Lirois lespresse el poĩg lebrãc forbim ar ientraistes dedãs nostre iegne 
T ranche leschiie doudest̾ arabi L irois eudarrs fut foriuẽt effrae 
A duc .li. fut uolantiers alez 
Teuir apoĩg por soucres crattãter 
M ais .h'. tint el poĩg lebrãc lerre 
De la creuue fut milt bñ doctriuez 
Lirois redoute le boĩ brãe asere 
.h̾. leuoit sel prant a apeller 
I aucil rois sire dist . lꝰ eutẽdeiz 
Ne tefauroie por lor de .x. citez 
E t por itant q̃ ta es desarnez 
Lois cor ua qrre .i. bac dacꝰ letre 
i e ta tandrai trescai tõ retoruer 
i l crestornait u̾s lost est retoruez 
r ois auceys le chuial lait aler 
Uoit soil neuout scli ait escrie 
A ueis fait pais .a h̾. leuienbre 
M ais erranuẽt .i. boi brãc me douez 
Tes braus est fraiz aup̾s lohout dore C esuz nos uieunẽt nos anemtltue 
E s dist lirois tume fais gnͣt bõte D ist lescuiers si ꝯ uos couiq̃dex 
I auns rois sire por deu ne uesẽ ez a ꝑlemãt ait auceys mãde 
Neuil biar oucles onq̃s uoi enpanser ⁊ oes decolõige dist li dus entũcez 
z oil aucepl ꝯuausait acrier 
D or eu auauc soieus auuscharue 
su haut escrie enꝑdont en parlez 
Ne le froie por .oi. myars dor ꝑeleiz 
A uiz lauerai recreut ⁊ uiace 
s ilz de uilaii ue se ꝑuille uater 
L aucontre roi sepuille ꝯtrester 
.h. lautant loit sãc cuide desuer 
a haute uois ꝯmensait acrier 
Uolcuit abrãc se uiliuãt atoruer 
Ieuꝰ dessi ꝑ deu de maiste 
C ou chastial puissẽt ⁊ uenir ⁊ qi 
Boil auceys lor ait trues doue 
Or escoutez doufrãt duc nature 
Sialz dou chastel enprãt a apeler 
Signor dist il sichier ꝯ uos maute 
S oiez trestuit fex uestiz: ⁊ aruiez 
ce besoĩg est mõ ueuolt secoriz 
S ire font il si ꝯ uos comandez 
S ou escuier ait li dus a pelle 
A nus dist il mies garneniez pͥu 
C e besõĩg est tost les mes aporcez 
L i dus urũ tait ou dest̾ abriue 
E t .xx. barous qͥ furet desarmez 
a ces barous ou est li diu̾ alez 
Louroi defrile ⁊ tot la cre barne 
T u ais mia niece amoillier apple 
Luuueus est frait eupr es le hout dore T u aufans sõt li miẽs amis qer 
Et dist liroisuꝰ ꝯ uos ꝯmandez 
biar uies dist il ui apeeporcerez 
L irois endars qͥ tant fait aloir 
uoir le ꝯbat ah. le menbre 
Au alemaigne uait bũc plus redete u oue uouz sout iauns rois corores 
Lirois demãde sõ brãc dacier lene 
Cil li aporte qui le deuoit gard' 
Lirois eudars le prant sãz demorer 
P uis retoruait a gͣnt estoi morte 
Li dus demes lanurable cite 
Trites uandait a enceys leler 
ce ste baitaille cor la faisõs eibet 
E t si faisons les harous a corder 
E t demorõmies ꝯ boĩs aius chaenet 
E t dist li rois bũ le uuel creantet 
Tres ca barous uese sõt areste 
Q̾ reuoloient lastor renoueler 
Au haut escrie lichieres pariurez 
s eignors baroris lastor laissie estor ꝑ ui q̃ietiũg tõ brãc dac̾ letre 
Ne porai mais euu̾s moi ꝯtrester 
L irois eudairs fut mlt de gnͣt fierte . h. lautant color pͥst amuer 
Coutreual lost en est li cris leuez 
Q' .h'. ait ꝑdut sõ brãc letre 
Li qũl debair ait gnͣt duel deuiene 
Li dus demes ait tanremĩt plore 
Mais li baitaille li chãs fut crrãceiz 
A ntel maniere q̃ li uaisalz mẽbrez 
C ecors ne durẽt auoir de lor barue 
y oil orguillous milt neuez gnͣt fiei ͤ.h. en ait roi eudart apelle 
Mar le pausaistes ꝑ deudemaistei antis rois freres us moi enentãdez 
quis qͥ soit uespres ue soloil escoisse ⁊ an me ma pee si me feras bõte 
F ois cant tu oz tõ richebrãc froe 
Iuz en uos sainc uol ferai arouser i ene te uoferir ne adeser 
Ainz alais q̃rre le brãc dac̾ letre 
Soure li cort el poig le brãe letre 9 E t dit li rois dit auez uerite 
Or sout ouchaiple ꝯmeanemus mor i ou ai tapee qͥtant ait debõte 
C raus colz se done sus les hiames g ͤ N e la douroie por .c. mars dor pese 
e flors ⁊ pieres enfõt ius crauanter i eu defi deuoi bñ u gardez 
Li dul . h. tuit lebnͣc a cere 
a nuers eudart an est alez 
ferir lecuide ꝑmi li aruegemei 
o ais li rois ait lescuamõt leue 
.ħ. ifiert ꝑ uiłt gnͣt poeste 
S ore li cort aloĩ bnͣc a cere 
.h̾. latant tuit lescut acolle 
D e sor sou chief lart ꝯtreuiõt leue 
L i rois eudars gͣnͣt cop li uait dõner 
M ais .h' ait lescut entrau̾seit 
Desor le cop dou boĩbrãt asere 
Deul q̃l domaige en uĩt aduc mãbre C estoit plongiez.h. li baicheler 
Del poĩg li uolle le boĩ brãc acere 
Li rois laꝑle si leuait releue 
D une boidie tel cop li ait doue 
a a mi lepiz dou fort escut bãde 
Lirois eudars est arrier retornez 
Des poĩg li cole le boĩ bñe acere 
.h̾. sauance si leuait releuer 
Ne fut si liez por lor duue citei 
a sauoix clere ꝯmensait acrier 
Ie te defi doit roi de maiste 
S ore li cort le boĩ brãc eutoise 
G nt coy li done ꝑmi liame geniei 
Q̾ flors ⁊ pieres en fist ius crauãter 
Li auie ⁊ la coife li ait abnͣc copet 
l e bacinet dacier ait desode 
Char ⁊ chaiiolz li ait abnͣc cope 
Doit hauepier .iii. doie ait bũ copei 
ꝑ les eu armes est li bnͣs ius uolez 
G uant demi pre ait la plaie durei 
Bois orguillous dex ce puist u̾gõder a pie estoit elpoig le brãc letre 
La moitie trãche dou forcescut bãde r ufin amoĩne le dest̾ abriue 
⁊ .uͨ. mailles doublãc haub̾c saffret .h. lereut son seignor nature 
f orment leneurent ou senestre couste Sus i mõtait li frans dus honores 
Mouroial crie barõ q̃l la ferez 
Seuos perdous .h. le duc raanbie 
a teil seignor iie porons recourer 
E t cil der ange chiual laissẽt aler 
A lemansorent .h'. enbiroue 
Et ce defant en guise dor bete 
Cui tranche teste cui ꝑiez ⁊ cui coste 
hez uos dus sances ⁊ sõ riche baint 
E t li dus pieres comãsait acrier 
u os dou chastel trop poez demoere 
Q ut cil lentendẽt le pot out deuele 
F orsauissirent sanz poĩt de larrenet 
a u lastor fierẽt les fraĩs abandour 
E z uos .th̾. poignãt tout abriie 
Lascut embraice tuit le biãc acere 
L i saus enchiet agãt raudõ eupre a hauteuois couiencait acrier 
Li rois chancele en ieuouz est aleiz 
A lemans fureut dureiũt effraez 
Rois aucey ꝯuensait a crier 
I auert mes nies ocis ⁊ decopez 
Ferez barous sanz poĩt derefuset 
E t il ce fissẽt puis qͥl lot ꝯmq̃da 
Ez uꝰ gobert daiprenõt lemẽbe 
E l põĩg le brãc ⁊ lescut encolle 
E scotois broche chiual laissẽt aler C ui il cõsuit tot ait sõ tans use 
T rescui h̾'. ne sesont arrestez 
a u haut escrie li chieres uã ire÷ 
.ly. lantant tut lebrãc acere 
Mes escria barous q̃l la ferez 
L irois odars fut en lastor mortel 
Li alemans lan cuidoie porter 
M ais li barnaige . h̾. le baicheler 
Poroite force ont le boĩ toi cõbre 
Dedans louaĩg lait fait .h̾. miener 
Li dus cheuache ⁊ son richebarne 
Li uues uigne por ces plaies sener 
E t il cefissẽt puis q̃l lot ꝯmande 
Lors ꝯuieusait gnͣt li mortalite 
E t li baitaille ⁊liestors moitelz 
Litois odairt acoraige hardi 
ẜ ut alouaĩg le chastial signort 
Et labaitaille li estors fut baudiz 
Del elbaituz des mors ⁊ des ocis 
Couert en sont li p̃s ⁊ lilairiz 
Lou ioi degalles ait enꝯtre . h'. 
G ul cop li dõne desor liame bueni 
Q flors.⁊pieres aual en espãdi 
Deuãt larson dessãt la bnͣc forbi 
Lou col trancha del destr̾ areabi 
Sa gnͣt proesce ⁊ satres gat᷑ fient 
E t li dus sances le chuial lait alee f ait alemans ꝑẜorcereculer 
M uerent ⁊ braient par chãs ⁊ ꝑlariz 
D es abaitus des uiore ⁊ des ocis 
I ouchiez ensout lichane ⁊ li lairiz 
M ais li frison ne le porẽt soffrir 
a nfue torne delastor sont partiz 
S ereiz barõs ou gnͣc estor baudi 
E t il se fissẽt ne se sõt alanti 
E t la baitaille fist trop aredoter 
a lemans furẽt del tot debairetez 
Louroi degalles iont ꝑforce p̾s f risons sanfuet̃ sauz poĩt de la rest̾ 
Dedaus louaĩg le chastial signori .h̾. li dus en est apres alez 
a leuiãs fucent durem̃t es babiz L ost 9mandait a pres lui chamnie 
p or les .ii. rois qui en pͥson sõt mus e t il cefissent ne loserent uaier 
⁊ ces espees mlt gnͣt li ferei 
U ne forest uielle dantiquite 
T ant chiuachait rois anceys li bers Et laigle dor sus lepomel dore 
C ar a coloigne enuiut sa fort cite l ãsigneauroi ait mlt' bũ auise 
I l fait les portes tot maĩteuãt fiier l ou sien chier peire qͥ lauoit emhãe 
E t fait les murs milt' richem̃t hordͤ Et deson frere lansigne ait auise 
M ais longuemĩt ait puez a siege este p or coi cel duel maniere demenez 
Dou roi despaigne uꝰ uorrõmes ꝑler Q nͣt tãt preudomes serõt amort lot 
Dedaus se fierẽt por lorcors escoser 
Li iors defaut ⁊ la nuit lor apert 
.h̾. chenauche seuest apres alez 
Inelemẽt le frain a bandoue 
Et apres lui sa rote ces baruez 
A matinet . h̾. ⁊ ces barnez 
I sont uenuz ⁊ fait tãdre cestrez 
l i dus. h̾. ait fait tandre sõ treif 
N au ꝑtirait por uant ne por oreit 
C il not noueles de mes la fort cite 
Et dela terre qͥ lai nastuet aler 
Or uos lairous douduc . h̾. ester 
Q nͣt leus en iert si en uorrõs ꝑler 
Q lait duchesse deuãt mes uoscite 
.b̾. loc color puist amuer 
A tãt montait aplus haut feueste 
Et regardait enuirons de toz leu 
U oit tãt encubes tant pauillõs tã 
Dou roi despaigne choist le maistrei 
a dons se pasme . bauis cler 
Qnͣt li ba rous lancorrẽt releuer 
Et Garmet uit sa niere pasmer 
Il la redrasse ꝑ milt gnͣt amiste 
Meire dist il por deit ne me cellez 
f ilz dist la meireoit prãdre lat iliser 
C ar deuialle ore uoir fut li miẽs c uet 
Q mist son siege doit ames la cite uez lat loit ioi despaigne le doute 
a usa ꝯpaigne ot .ix. uoiscorouez 
A utrois parties asisent la cite 
C est por mon cors qͥl est ci aioistez 
Et se mecut de ꝑ force ꝯquester 
Car ie te passe de la piere geter 
Et aluitier te fas bũ aterrer 
Oist Garius fieue uꝰ dites uerite 
Mais ie le di p᷑ ceu q̃ suiz anuaz 
.i. lot sait delcuer sopire 
Iele feroie porlor de .xx. citez 
ꝯais seuluoie.⁊ mesaigier icel 
Q me poist .i. mesaige porter 
ꝯroit abraibau au duc.h. parler 
Casise est mes la nirable cite 
G erars ot nõ ensi fut a pelez 
f ilz dela suer . bad̾. nel mnescroiez 
u oit la duchesce ageuor est alez 
pꝰ lesien cors la dauie p̾ santer 
Lors laurelieue .b̾. auis cler 
Sist gepars dauie ieu̾ oi deuãter 
C opent ces uignes sõt les leuz desarꝰ o ist Garius dameueuꝰ estuet ant 
C il de mes furẽt formẽt desꝯfortez u ez ꝯsiu gnͣs ⁊ forn ⁊ maubig 
P or lougnͣt puple qͥl uirẽt assãble Se ie ferez douce niere a douber 
.b'. uont la uouele couter 
D auie font il u̾s moi enentẽdez 
Si maĩtenrai la gnͣt g̾rre morces 
Iai tat .xi. ans si cõme dit auez 
Puis icele ore q̃ dauie deu fut neiz O ist begõnes ꝯtit te puez uanter 
U oir de lauirge qͥ portait dame de a iuz leseraise illi uiẽt engre 
a rus plus gnt ne fut urais esgat A ncor suiz ie plus fors ⁊ plus forues 
E t puis ait p̾s le roiespie quarre 
D ist .b. Gerart or mantandez 
Ce deus sꝰ last dedaus braibau aler 
A mõsignor . h̾. uos me direz 
a si se est mes sa mirable cite 
anfaus dist ele tot ceu laissiez est̾. .ix. rois rait cremus ⁊ redoutez 
E t .ii. oilles de barous aioistez 
F ropestes iouel p᷑ uos armes port̾ Oist Gerars damebũ li sabrai ꝯter 
A tant sautorne tot droit a la uesprer 
D e mes issi la mirable cite 
Lez .i u̾gier selõt .i. bruel ranie 
Sau uait ierars le fraĩ a baudone 
Idouc se dresce .i. gentilz baichel. Lost enuirouue asenestre est toruez 
a mont rauselle ꝯmensa aerrer 
a pout de piere lai cuidait bñ passer 
a gnͣt merueille estoit biax baichel̾. .xx. esciuers furent a lancõtrer 
De mesaig̾ ie miã uuel p̾sauter 
Q̾ tuit estoient fer uestis ⁊ armez 
G erart enꝯtre le iantil ⁊le ber 
Au haut escrie sanz poĩt delarirster 
Qͥ es uassalz ⁊ ou doistit aleit 
Et dist Gerars de lost suis deseurez 
Trescarbraiban sai trestot le regne Et dist li autres i uiaut uel uiescroiez 
Dist .b̾. buer losaistes pan ser 
Ce deuluꝰ laic arriere retorner 
Li guerecõs uꝰ enseroit donez 
Cest uue espieꝑ deu de maiste 
A dous la saille enbuous de toz les 
Et gerant saiche lebrãc dac̾ letre 
i dou li fait garnemĩt aporter M ais sa deffance ait tp petit dure 
Iaulers ⁊hiames ⁊ boĩs bne acerez Si le destraĩgne aroit espiez quareiz 
U n boĩ dest̾. li out fait amen̾ p deoite force le font ius crauãtei. 
G erars imonte par sõ est̾ dore G etant out pas recreaut ⁊ ilate 
E t prant lacut ason col la pose: Cuotinrãt teuãt lõt etrat pͥsante 
Les pours liez leseus li out bandez u intel palais ⁊ ꝯmenceacrier 
Tot droit uere lost lõt arrier ram᷑eͤ .b̾. dame por deit de maiste 
a matiuet qnͣt laube parut cler 
a roi despaigne oncõerart p̾sante d ist. b̾. bien fait a craanter 
S ire font il ueruos en entandez uoit le p̾uost celprãt a apeller 
Cest unees pie ramar le mescroirez f aices la cloche isueleuĩt souer 
Lirois la presse dili sanz demor Et la ꝯnumeissir de la cite 
Qͥ es lichieres garde nelme sellez Sirecorreiz gerart sãz de miorerer 
Sire dist il certes demessuuiez O amefait il si ꝯuos ꝯmaudes 
D epartmadame .b'̾. auis cler 
un fier mesaige ge uoloie ꝯter Et la ꝯmune se uait errant arme 
Oroit a.h̾. anbraiban le regae le s sõdoiers ait.th. apelez 
Et dist li rois li g̾rredous iert tez Seignors dist il por deu de maist 
Por le mesaige as forches pande ͤ l es gnͣs sodees q̃ uos aut auez 
a nhant escrie gardez ai arestez Oeserueiz lat por deu deudemus 
I e uos ꝯmãt qarãmãt le pãdez Sire fout il si ꝯuos comandes 
E tcil cefissent puis qͥl lot ꝯmãd÷ nelemẽt se corrẽt fer arinee 
a n pue chemise leseuz dou chief bãde uestẽt haubs sõt les hiames fas 
Trelca aforches ne se sont arreste O emes issirent la nirable cite 
Q nt rolt issir de la bouecite 
s uos.ba. poignãt tot abͥue 
C il qͥ deuoit sou ne uout encroer 
ꝑmi le cors li fist la pie passer 
ꝯort labaicit ⁊ Gerart est ale 
liM furẽt a la roster 
E tlibaitaille ⁊ li mortalitez 
Li sodoier si sõt bñ esproue 
f aites secorre se uos le ꝯmander 
Il fait la cloche tot maĩtenaͣt sou 
Et Gerart ait dame deu reclame e t Garmes ait sa mere apele 
ꝑduans aies la uurable cite 
uiss tub̾. lont dit. ⁊ raconte 
D a me dist il armes cor me donez 
filz dist lamieire porntãt enparle 
Q̾ ces mesaiges q̃ sã douoit aler C e le sauoit . h'. li dus manbrls 
Qroit en braibau la nirable cite i l uie feroit honir ⁊ u̾gouder 
Ou lewuet pandre a forches en croes e uꝰ issiez de la boue cite 
.b̾. lot del cuer ait sospire a os armes lõt le sãt cuide desuer 
e lle se pamene samergreestꝰ orais la ꝯmaiene nli de la cite 
C esisa b̾airius laucadneeoleu̾ẽ. c cił.b̾a. lechiual lait aler 
h e uos.bad̾. qͥle cugirot urato ie roit u̾s les forches le fraĩ abãdis 
p or son neuout q̃ auarẽteraoroer E t li põt deres uolt la chiele torss 
Coueet en sõt li plaĩs ⁊ li lairis 
raus fut li chaiples ⁊ li estors iortez 
li fraus boriois ne poisse durer 
b qudͥ le fiert dũroit espiequarre & tot ne fussẽt deltot des bairetez 
Li cris en uait ꝯtreual la citei 
De salz dedaus des bortois uaturez 
a yal des forches le uait ius aualer Sedens nẽ panse nus uiporait ent̾r 
M ais cil de lost lont uilt' bũ auise E t.b̾. si ꝯmẽse aꝑ anier 
I s qriues corrẽt euuirõs de toz lez Q nͣt ces puceles lau corrẽt releu̾ 
Et garines ait le criescoute 
autre les forches ⁊ mes la fort cite u i ch̾. en prãt a apeler 
a usõt uenu sãz poĩt de demorer C es pairaĩs iert gairius fut apelez 
I u un destroit uuurẽt a lãꝯtrer u iez iert ⁊ fraille si ot sõ tãs use 
q u haut escrie glotõs nelãmõne b iax do pairaĩs dist Garius li mãb ͤͦ 
a tel parole chuial laissẽt aler P ar cele foi qͥ uos mõ cors deuez 
Lors couencait ligu̾s estors mortez O ouez moi armes erraumẽt ma dobez 
hez douz filluez dist. Garĩe li mãbs 
b oriois ifierent ꝯme uassalz loez C eceit uꝰ uieire ⁊ uꝰ fier par aute 
la rescose de la cuier iantil 
I luie feront honir ⁊ u̾gouder 
E t dist .G. pair aĩs or mãtãdez 
fut labaitaille ⁊ liestor baudis Q e cest afaire u̾cuit bũ aquiter 
M qis liboriois ueseporent tenie 
Et dist .G. st ꝯuos ꝯmandez 
Q trop iuint don baruaige dep̾s b iax douz filluez ieuꝰ uoirai doner 
Qͥ les eucloie aforce ⁊ aestrif 
s÷ uol airoi arme sor larrabi 
U ngarnem̃t q̃ iailõc tãs garde 
Pairais dist il dex uꝰ ensaiche giͤ 
I auairre tint loroiame gentil ꝑ riueemt le ualet a doube 
a nla ꝯpaigne maĩt ua sal fer uestiz C̃ hause li chaitce blãche ꝯ flor de ꝑͤ 
L ors ꝯmẽsait mlt gnͣt labateiz E sperons dorli ait espiez feruiez 
Et la bairaille ruste ⁊ li estris La uielle broignequieredãt qͥte 
Des abaitus des mors. ⁊ des ociz C iert .i. haubers qͥ mlt' fist aloer 
puer 
C arrez uelauce uẽ puet maille ẽ l aubert dout dos derout ⁊ desafrei 
baoue iert lespee: ⁊ uilt̾ ot debiate s erez barous por den uel refuser 
P uis lot Gairins en uiaĩt estor mor Quant loriois uoiẽt le damoisuas 
E l chuual mõte corrãt ⁊ abriue ee tant estoit cremu. ⁊ redoute 
E t prant leseut a lieou dor frese sist lũs alautre cist dauoisi ahẽ las 
E t praut lesꝑie a 9fenõ feruie .Q li faudra dex le puist crau auter 
a tant sau uait li damoisiax m̃bre al taut sau fierent ou guͣs estor mos 
A pres uioi uigne liioue ⁊ibar ͤ Ii renienaus q̃ i estoit reuer 
Q remãirait qͥ armes puet port̾ A la rescoule del borioil leignors 
C e dex me laist arriere retoruer futgn̾s li chaples ⁊ fiers lichaplas 
G ariuet uoient qͥ sen aloit armez u ist begoues dites mor biar ams 
A dous sarmerẽt li ione baicheb Ioi uilt'̾ gnͣt uoise ꝑ de fors cellat 
d e la uille issent saus poĩt de laret̾ O u est aiesfreres li dauioisiar galĩs 
l i pairaĩs lait sõ fillue eu dosse 
P uis li ait suit lebnͣc dac̾ letre 
A donc li ait la collee doue 
ꝑ la cite ꝯmensa acrier 
Iele ferai honie ⁊ u̾gõder 
Q nt li boriors de la boue cite 
ꝑuu lescut li fist lespie passer 
Mort le trabuche puis couience aces 
Q̾ mort auoit le felou a nucr 
Ez la ꝯuuine qui uiet̃ de la cite 
D ebebõnet u̾dirons .i. petit 
S ou maistre apele qͥ ot auõ hauris 
Li louois fussẽt dou tot desericez An auou deu sire celi a dit haneuz 
C il qui estoient ou gnͣt estor mo. doueit li ait armes le siẽs paitlis 
Qnͣt lanfes ist de la boue cite 
au nu lastor est piece li meschãs 
S or .i. escut uait ferir auneiz b egõues lot apoc nẽ raige uis 
n eiz de uauarre riches dͤfut cla m aistre dist il entandez euuers uus 
d e uos loriois auoit mlt' u̾gõde ꝑ celle foi q̃ uos deuez auu 
T unt unehaiche qͥ fist aredot̾ Mete la selle suł mõ dest̾ de pb 
C ui qͥl ꝯsuit tot a sõ tans ule Si man irai la fors a poĩgneiz 
Ez uos Garui le iancil ⁊ le lerNou ferat ie si respoudit hauris 
G nͣt cop li doue ou fort escu bãde I aufes laucant a poouã raige un 
D esor la boncleliait frait ⁊ tͦe h auce le poĩg aus audaus lefert 
a tant santorne le frain abau doue 
.iiii. laubeise tot sanglans la baitit 
etuiet la selle su sõ chiual depris 
idamoisiax qͥ taut fist aloer 
I la cusine en est begues alez 
L aufes le prãt a sõ collait rue 
Ouchiual mõte pãse Saperõner 
e tib̾. la belle oleuis cer 
U it begõnet seliprãt acrier 
ouuastu fiz garde ne mesellez 
a u au lestauble sanuĩt lãfes iãtil ꝑ mi la porteissi de la cite 
E t gairuis fut ou gͣnͣt estor morte 
E t tint le brãc li danioisiax mẽbre 
les esperons en ces piez aitf̾iuez O ui quil 9suit tot ait son tans use 
U ul gnͣs uilains en fust toz enꝯbrez Et la baitaille fist tpꝰ aredot 
P erars ꝯdut as forches encroer 
harrier fut grailes. ⁊ deuãt fu qͣrrez Et puis la pie qͥ a or fut frese 
ai gerart dist li preuoz loez 
Por lamor deu de lastor uꝰ seurez 
De la baicaille ⁊ seuos eualez 
c e uos poez cel gnͣt põt trepasser 
E t uers braibãt errer ⁊ chamuner 
Au audeu daue ou gnͣt estor morte I ou due. h̾. la uouele ꝯter 
a pł mon freire q̃st en lastor chãpel ẽ omi assie est sa mirable cite 
a tant sautorne ꝑ uii .i ual ꝯbie 
Ne mau chaite dame dist begõnesli T ant chemiuat le põc ait trespase 
i tande tãt q̃ ros aieadoube 
e t q̃ uos aie.ugarnemãt done 
D roit uers braibau tot le chenũ feire 
Oi uos lairõs dou mesag̾ ester 
A uandere dame dist beg̾. li mãbrez D ela baitaille ⁊ delasto mortel 
ardeus ne plaice qͥ entix fut peuez G̃ airins li enfes est eil lastor eutrez 
Q dehault̾ soit mes cors a dossez 
Seuelꝯ qͥer agn̾t estor mortel 
M ais nauairois lout si fort a plesse 
D esou: lanfaut ont sou chiual tue 
Et nõporqnͣt ne le poist durer 
Ql uefrest pͬs retentiz ⁊ matez 
h ez begõnet le gnͣt fust entoise 
Q̾ la ceruelle ueli fasse uoler 
P rist le cheual ꝑ la raigne dore 
Et il cefist uolẽtiers ⁊ degrez 
Dou nauarois q̃ il ot afronte 
Laufes sant sus : ⁊ tint le brãc letre lont espaiguois aroi luec ꝑsãg 
De lui defandre cest mlt' biẽ ap̾stez Et uos ieroi poignãt tot abriue 
Un siauarois alait gnͣt cop douer l e dest hurce paraudouz les costr 
l ame ne coife ne le pot aĩz tãser C rescai aroi ne se uolt arrester 
Mort le trabuche dou dest̾ abriue m ais lou dest̾. ou frõt ait aseue 
G arius le raut par mlt gnͣt amiste Li chuialz chiet li rois est ius uerlez 
i ber 
Montez biaus freires dist bagõnes Et begõnes est sor lut arrestez 
Sus imontait li damoisiax mẽbrez Ce cist eschape tuit sõmes u̾gour 
Puis ce refiert ou gnͣt estor morte a donc desrange cele port sõt alore 
De begõnet uos uorrõmes parler lou roiont p̾s ꝑuine poeste 
a pie dessant si lecort dessaruier Lou roi en font nien̾ en la cite 
Nauaire escrie glotõs ne laduen 
Uos nos randreiz .b̾. Auis cler 
b egõnet lot le sant cuide desu̾ 
Serir le cuide sor liame dougnͣt pl 
Q̾ lou ceruel li fait dou chief uoler 
Mes escriat barõs q̃l la t̾erez 
Il uest laubert sanz poĩt delarist̾ o ais en eschaĩge begõnet lery ¶roit acoloignel a mirable citez 
e lle le fait aus ou palais mener ⁊ 
eul ꝯ il fut seruiz ⁊ houorez 
airins dessant li damoisiax m̃brez 
et.b̾. loucorrut acoller 
orsseregarde en uirõs de toz lez 
  haute uoil ꝯmensait a crier 
uest messires ⁊ begõnes 
loes le regarde li ioues ⁊ li barlez 
rros lairous iciendroit ester 
orle preuost ⁊ begõnet le ber 
ou mesaig̾ uꝰ uorcõmes parler 
Tres cai braibant ne se uolt arrest̾ 
Tot droit ul mel lõt arrier u ¶ ou duc. h. ait psͥ a demander 
Et laice li auie ou cheualest mõtez Out retenut ⁊ ꝑ force cobra 
a larcou pant lou beãc dac̾ letre a roi despaigne ont leufat̃ pen 
Mais pas noblie son gnͣt aGuisiel ꝑel Et nos boriois dedans messsõt cun 
f iert sau la presse sãz poĩt de la rest̾ E t la du cheile ne se uolt arresters 
E t li preuos est en lapresse entrez 
O u poĩg le bnͣc ⁊ lescut encolle 
D eus ꝯla saillẽt en uirõ de toz lez 
U n messaig̾ li ait dit ⁊ coute 
Li boĩs p̾ros uelepot endurer 
Liroie des paigne iest ⁊ ces baruez 
Il sout .ix. rois ueuus ⁊ assamblez 
E t tant dampire qͥ ueles sai nõbrer 
Cuic ot le branc le u̾t elme ferme 
ꝑ gnͣt destrese le couint assamblee 
beguel uos fil entre ces poĩg .i pel 
I aistoie a forches saichiez lo uos uienez 
Qnͣt ne le trueue gnͣt duel ont demeͥ ͤ l i rois despaigne mie uolt faire encroer 
biax tres douz sire secorrez uo citez 
esauz demes q̃ gnͣt duelont mene Ou se ce nõ tamprem̃t la pendrez 
i l uie couient cest gnͣt siege adoser 
P or asecorre uiaaurable cite 
u li ansigne casiege estoit alez N ies dist li dus u̾s moi enantã dez 
Ce seit li rois ceu q̃ oit anez 
P lus fier en iert ⁊ ces bayuez 
M audez auroi qͥl uigneas parler 
Il cessandit deuãt le maistretref a u son ꝯ dut sal uenir sal aler 
Uers lui alait si lait a raisõ ne 
p euars dist il q̃l uoueles direz 
La dame lot gͣnͣt iore enaitue ¶ꝰ lt males uoir si cõ oir porez 
Et ou liait le fort roi p̾santes 
.h'. lautant lesanc cuide desueir 
u oit son auel sel prãt a aꝑeler 
oute lel t̾trel lait lel ualz deualez Sire dist il q̃l ꝯsoil me doureiz 
u uit acolõigne la nirable cite 
Nle trouait ou ce fait des aruier 
U os dut fil dame qͥ tat̃ ont al s a grãt assaut auoitle ior este 
a uõmes dame pris ⁊⁊ ampͥsous 
Ieur uofil gariuet q̃st lanie 
A cous le parne la du chese auis cler ꝑ moiuos mande .b̾. auis cler 
Et il cheuache ⁊ pause delarrer 
.i. demande sõ signor nature 
a u la baitaille se sõt mlt bñ p so uuoit birart si lait bñ auile 
S ouz le puost ont sõ chuialtue Lou riche roi de uouaire le ber 
i l resaut sus a loi dõme mẽbre 
ꝑ droite force retenuz ⁊⁊ matez 
ꝯel est assize uos miirable citez 
Lors li porez enq̾rre ⁊ demander 
Q luortait faire ce saichiez sõpãser 
E t dist .h. bñ fait acreanter 
Ou uoit .th̾. si leu ait apele 
a mus dist il faites tost si mõtez 
O roit acoloigne la cicei mã irez 
Rois ancens deꝑt moi li direz 
Qͥl uig neainse parler dedãs uiõ cref 
Sac ꝯdut ait en boueloialte 
T rues aurait tres q̃ aretoiuer 
Dist .th'. sires bñ li laurai ꝯter 
O roit acolõigne lanirable cite 
Uuit a laporte ce praut aapeler 
Dist li portiers .i. petit matã dez 
A uon siguor wuel ꝯgie demãder 
E t dist .th̾. anus tost ceueneiz 
Ou uoit le roi cele part est alez 
Si s angeuoille pi lait araisõue 
Sire dist il u̾s moi enentãdez 
L ai defors ait .ics. maubre 
Q' uoloit sire .i. poc au parler 
D eꝑt .h' .i. mesaige ꝯter 
Lau ai leie ꝑ sai dedaus autrer 
Ou chuial monte a tãt sau est tornez M essaig̾ freres q̃l noueles duez 
E uure la porte laimoi laiens entrer li dui rois sont agnͣt ouor gares 
Cai auceys le boiu roiuel parler . h'. uos ui aude ueuez a lui parler 
E t li portiers ou palais est mõtez i neleuient fait sou oirre A p̾ster 
Et dist li rois oil sauz arester 
Li portiers est arriereretoruez 
i a porce oitrit .ch'. i est entrez 
Il dessandit cest ou palais entrez 
auuoit leroi mlt bel lait salue 
a lai aost abrarbau la cite 
ꝑ dut ia Iamais niert recourez 
De mies neuouz anus ue me sellez 
D ist .th̾. lire gairis. ⁊ respassez 
E st rois odars iamar en doterez 
T rues aures tres q̃ aretoruer 
a tant degẽz ꝯuos uoirez mener. 
E t dist li rois bñ le uuel creint 
.xx. ch̾rs ait auec lui meue 
De coloigne iss̾ent la mirable cite 
a iis ne finerẽt tres q̃ a miaistre nes 
.h̾. en contre alait. ⁊ ces baruez 
l irois dessant dou dest̾ abriues 
Ouuoit . h̾. p̾miers lait salue 
E t .h̾. lui ꝑ gnͣt huuilice 
Nobile dus uꝰ maiiez ci uiãde 
Et or poez dire uos uolencez 
Et dist li dus. ⁊ ꝑmaĩ le saurez 
Proit ros ferai a uostre uolaute 
s i baucement ꝯugerõt uos pers 
Eta .h. u̾ueroit le dontte 
e ⁊dist lidus bũ fait acreanter 
e toist .h. si ꝯros comandez 
a paix out faite si ꝯoir porez 
Ni dois li ait ⁊ pleuit e⁊ iure 
Iroit li ferait a los de sõ barue 
C elicroist grre ue en ꝯbrier uiorte 
Liderait li enbone loi aute 
Lirois odars lisurait autretel 
l irois degalle ⁊ for ⁊ fiaute 
ꝑ dedaul fuice out le fort rot mãde 
E cil iuent ⁊ il ⁊ ces barnez 
ꝯ liiii. rois ont lapais craente 
E t dist l. seignors or mãtandez 
Sui la fiauce q̃ tuit mauez nire 
f aites uosoz ⁊semoure ⁊niauder 
Li sienz auuelz en ait p̾iuers parle 
⁊ ois de colõĩgne tp par fustes ose 
Cil deus de gloire qͥ encroir fuc peͤ Qnͣt u̾ renistes chalong̾ miõ regne 
il saut le roi ⁊ lui ⁊ son barne 
Saichiez le bũ uos au repãtirez 
E t dist li rois dex puist tõ cors sau̾ Li uostre fil q̃ mlt' out de biaute 
Et qͥ memande . h̾. li redoutez 
Boilorguel lous lõt mu auus charnss 
Q̃ si maprese ꝑ dedaus maeite Siuos douriens a mer en loiaure 
ꝑlou ꝯsoil traitoess ꝑiuror du lil o ist li rois sireuos dites rerice 
Des or chamiuent formẽt ce sõt hastez 
Douroi des paigne u̾ uorromes parler 
Souant assaut ames la fort citei 
a ntrois parties en uirous de toz leiz 
y renez lamande biar nies sã arest̾. C il ce deffandẽt ꝑ tres gnͣde fierte 
a taut degens ꝯporez aioster 
Dui enuimois soient tuit assãblez 
Droit alouraig le chastel prĩcipel 
a siseest mes la mirable cite 
Li rots despaigue iest ⁊ son barue 
Por .b. iafẽmeole uis der 
Sirefont il si ꝯuos ꝯmaudeiz 
lors font lor ost ueuir ⁊ aiost̾ 
Eth. fait sou barnaige niã der 
E tlodoiers del estrãĩge reguey 
.C. ⁊.l. onle atant furẽt nõbe 
M ais deuiandes or ẽt gͣnͣt lairete 
Li bortois riches out lor blez enserrez 
Et lor bacons ⁊ lor uins autretel 
La gent menue qͥ enont laixere 
a la duchesce sau alerent clamer 
.b̾. dauie por deu demaiste 
Li boriois riches qͥ sont en lacite 
Out de frouiant ⁊ uin a gnͣt plante 
Ne nos euwuelent ne uandre ue doner 
D amoisials sire Gairius dor enpausez 
Nos sires estes ⁊ uos drois auoez 
a pres ros peire .h'. le duc manbre 
G aries lot sait samieire apele 
D ame dist il u̾s moi enentandez 
N est pais droiture per deu de maiste 
p uis q̃ li sieges est deuant la cite 
u oit la uitaille doit estre ꝯmuinel 
f ilz dist la meire uos dites uerice 
I aufes Gairius ait fait le bãcrier 
Ni ait boriois hdis ne tãt ose 
Cil ait uiande ne char ne uui ne blef 
C abaudon soit sanz poĩt derefuser 
E t il se fissent sauz poĩt de refuser 
.i. ior estoit li rois dedãs sõ treif 
al lambler fust sagent ⁊ son baruei 
Et il iuiusent. ne si sont arrestez 
E t dist lirois barous or mãtãdez 
M lt fort est mes la mirablecite 
.x. mois ꝑ lauiers a uõs deuãt este 
Lirois detir eustaice ait apele 
I autis rois sire u̾s moi euentẽdez 
Ieuue mes fiz uosaines refuser 
Nos os plaĩniers si q̃ bũ le sauez 
f ors est la uille ⁊ fiere a ꝯquest 
Li ure niez qui tant poez amer 
E st enp̾son perdedans la cite 
Les .ii. prisous ait errãt deuãde 
E t ou li ait maĩteuãt amene 
Ne la puis prandre dõt mescuers est irez l irois se pasme ne se pot ꝯtrest̾ 
U ostre couãt ains fesuis assãbler a ces .ii. poins lait maĩteuãt ꝯbee 
Ne la puis prãdre dõt mescuers ẽirez E tcil la saillent enuirõ detoz lez 
Ne la praudromes ne diuer uedaste Et li preuos ne se uolt arrester 
E c dist li rois tauc suiz ie plusl i en fes begues ait hautem̃t ꝑleit 
a gnͣt meruoille iert biax aregard̾ Ne uie deuez faillie per loiatel 
l i enfes begues qͥ tãt fist aloer 
as poiz le prant li damoisiax mẽbrez 
.ii. tors letorue a tiers le lait aler 
T ot estaudut le gete enmi letref 
Qe .iii. des costes li ait ou pis froe 
Es paignois saillẽt enuirs̃ de tos les 
begues le uoit a destre aregarde 
Prant une estaiche qͥ ereut apac de 
a uois escrie glotons ensus estez 
bien se deffant li damoisiax mẽbrez 
S on neuout uait aidier sãz demoret 
Et non por quͣt ne poisse durer 
E rois de tirou estes uos alez 
f ilz suiz uos fille . b̾. auis cler 
Ueiz si le peire . l'. le duc mãbre 
ates mor prandre cel glotõ ꝑiire 
emaĩgerat ce serõt en croez 
est nies uiez filz demaseror nez 
legõuet enuient sanz de morer 
llibaisait ⁊ la boche nez 
aus uies dist il ueu desꝯfortez 
st legues sire .uͨ. merci ⁊ gre 
uoite for ce enont begne iete 
uelescrie a sauois haut ⁊ cler 
ui fiance nẽmoiuẽ mõ barne 
ceumõ peire laichiez roil coronez 
⁊ mes ne uolz aidrai en loialte 
suiz demes ait ⁊ oi flore mãde 
clo: faudrai iamiais en son ae 
lieces peires qui tant ait debõce 
iail despaigne demorait mlt irez 
biaus fut demãbres ⁊ de cors bñ formez Le iantil duc cel qͥ mait ensanie 
Espoignoig dient iancis rois corouez o oi ⁊ mou frere Gariuet q̃st lanc 
ꝑ cest donselz qui tat̃ ait de biaute 
f ut ur̃e niez reteauz ⁊ matez 
Lirois lautãt le sant cuide desuer 
Lirois detir decuer ait lospire 
Ou uoit son fil si len ait apele 
iantilz rois flore dites q̃l la feres 
E ulamai tint .i bastoncel plãmne C il est tes uiez ⁊ tes anus charnez 
fiert begõnet ou frõt desuz le nez 
Ne le deuous faillir per loiatel 
Loucuir liront lesanc enfist rol' s ire dist flores uos dites uerite 
l aufes le uoit le saut cuide desie'. 
Deuers le roiest maĩtenant alez 
Lirois despaĩgne qnͣt reuĩt depaus 
a haute uois ꝯmẽsait acrier 
Ne uos guaroit lors de crestiente 
lirois lantãt le sant cuide desuer 
ertes dit flores dãs rois mãtit auez d ient si homes ianciz rois coronez 
C elacandez gͣnͣt folie ferez 
E t dist lirois qnͣt uos le uie loez 
Ieu en ferai totes uos uolantez 
Lou roi detyr ⁊ sõ fil ait mãde 
yfaudrai trescai nienbres coper E t il iuuirent en bone loiautel 
he: rois eustaice dist il or mãtãdez 
M on uerout faites en mõ tref ramenꝰ 
ecloupuost fors dou demõmetres ꝑ us manirai ariere enmõ regne 
M ais .b'. la bele ole uis cler 
M lt' uolent̾s uorroie regarder 
l a pais fut faire ensi lõt craeuce 
Et li dui rois acheual sõt mõtez 
oles .ii. uois qͥ lorent defie 
E t le p̾uost ont auecons miene 
E t begõnet sor .i. chitial mõte 
T res be a mes ne se sont aregrez 
Q ͣnt .b'. ait sõ fil esgarde 
Ne dust si liee por lor de .xx. citez 
e un mellaige qͥ dessandit atres a ncõtre uient garinez li mẽbrez 
ieic une esꝑie coc serchie leregne L ou preuost uait ⁊ son freire acoler 
uroit leroi se li ait escrie 
E t .b'̾. a gent cors honore 
eiois despaignemal uꝰ est enꝯtre L irois ces peires la corrut al collee 
idulde mes uiẽt si ⁊ sõ barue 
..rois sũt auec lui aioiste 
.ii. Milles les ꝓuet ou bñ nõbrer 
idul. h. ait desor sainz iire 
E t ele lui ꝑ grãt humilite 
S ou freire baise ꝑmlt' gnt amiste 
Lors ont la pais ⁊ dit ⁊ creante 
E t .b̾. fist son cors asemer 
e il uos tient en baitaille morte Oli menait tot sõ eiche barne 
Ne la puis prandre dõt mescuers est irez l i rois se pasme ne se pot ꝯtrest̾ 
U ostre comãt ains fesuis assãbler a ces .ii. poins lait maĩteuãt ꝯbre 
N e la puis prãdre dõt mescuers ẽirez Etcil la saillent enuirõ detoz lez 
Ne la praudromes ne diuer uedaste Et li preuos ne se uolt arrester 
E c dist li rois tauc suiz ie plus irez l ienfes begues ait hautem̃t ꝑleit 
a gnͣt meruoille iert biar aregard̾ Ne uie deuez faillir per loiatel 
Et il iuiisent. ne si sont arrestez 
E t dist lirois barousor mãtãdez 
M lt' fort est mes la mirablecite 
.x. mors plauiers auõs deuãt este 
Lirois de tir eustaice ait apele 
i autis rois sire u̾ꝰ moi euentẽdez 
Ieuue mes fiz nosaines refuser 
Nos os plaĩtiers si q̃ bũ le sauez 
f ors est la uille ⁊ fiere a ꝯquest̾ 
Li ur̃e niez qui tant poez amer 
E st en pͥson per dedans la cite 
Les .ii. prisous ait errãt deuiãde 
E t ou li ait maĩteuãt amene 
Li en fes begues qͥ tãt fist aloer 
as poĩz le prant li damoisiax mẽbiez 
.ii. tors letorue a tiers le lait aler 
Tot est audut le gete enmi letref 
c .iii. des costes li ait ou pis froe 
Es paignois saillẽt enures de toz lez 
b egues leuoit adestre aregarde 
Prant une estaiche qͥ erent apãt dotes 
a uois escrie glotons ensus estez 
b ien se deffant li damoisiax mẽbrei 
Son neuout uait aidier sãz demuoree 
Et non porqũt ne poisse durer 
E rois de tir ou estes uos alez 
f ilz suiz uos fille .b̾. auis cler 
U eiz si le peire .li. le duc mãbre 
biaus fut demãbres ⁊ decors bũ fonnez le iantil duc cel qͥ mait en saure 
⁊ aites mor prandre cel glotõ ꝑiure 
e maĩgerai ce serõt encroez 
sest niesuiez filz demaseror nez 
i legõuet en uient sanz de morer 
ilibaisait ⁊ la boche nez 
iaus uies dist il neu desꝯfoitez 
ist begues sire .uͨ. merciz ⁊ grez 
broite force enont begne iete 
boes escrie asauois haut ⁊ cler 
uez fiance nẽmoiuẽ mõ barne 
eeu mõ peire saichiez rois coronez 
e ues ne uolz aidrai en loialte 
Isauz demes ait roi flore mãde 
elo: faudrai iamiais en son ae 
lue ces peires qui tant ait debõce 
irois despaigne demorait mlt' irez 
Espaignoig dient iancis roiscorones o oi ⁊ mou frere Gariuet q̃st lãnai 
ꝑ cest donselz quitat ait de biaute 
f ut ur̃e niez retenuz ⁊ macez 
Lirois lautãt le sauc cuide desuer 
Lirois detir decuer ait lospire 
Ouuoit son fil si lenait apele 
Iantilz rois flore dites q̃l la ferez 
E ulamaĩ tinc .i. bastoncel plãne C il est tes uiez ⁊ tes anus charnez 
f iert begõnet ou frõt desuz le nez 
Ne le deuous faillir per loiatel 
Loucuir liront lesanc enfist uol s ire dist flores uos dites uerite 
Laufes le uoit le saut cuide desic'. 
Oeuers le roiest maĩtenant alez 
Li rois despaĩgne qnͣt rebĩt depaut 
a haute uois ꝯmẽsait acrier 
Ne uos guaroit lors de crestiente 
L irois lantãt le sant cuide desuer 
I tant san pairt sait le roi salue T resq̃ ames ne se sõt arrestez 
oi les .ii. rois qͥ lorent defie 
E t le p̾uost ont auec ons mene 
E t begõnet sor .i. chitial mõte 
T resbe a mes ne se sont aregez 
Q ͣnt .b'. ait sõ fil esgarde 
Ne dust si liee por lor de .xx. citez 
ez un mellaige qͥ dellandit atref a ucõtre uient garinez li mẽbrez 
iert une espie cot serchie leregne L ou preuost uait ⁊ son freire acoler 
uroit leroi seli ait escrie 
E t .b'. a gent cors honore 
ez rois despaignemal uꝰ est eaꝯire L irois cespeires la corrut il collee 
idus de mes uiẽt si ⁊ sõ barue 
.ii. rois sũt auec lui aioiste 
.qi.Milles les ꝑuet ou bñ nõbex 
i dul . h. ait desor sainz iure 
Et ele lui ꝑ grãt humilite 
S on freire baise ꝑ uilt gͣnͣt amiste 
Lors ont la pais ⁊ dit ⁊ creante 
E t .b'̾. fist son cors asemer 
e il uos tient enbaitaille niorte O li menait tot sõ riche barne 
