F arn̾s tortia enfuies qͥ lensegne aportee 
isien uont apres lui tout ꝯtreral sestree 
e u lesiuent au dos qͥ li ferirs agree 
C eliour ont il eu une male ioumnee 
T oute lorgens i fu morte ⁊ des barecre 
Lich̾rs au cisne osa ient ounouree 
C. en ont retenꝰ de ceus q̃ mius a gree 
esor senfuit garn̾s courecous ⁊ mĩs 
⁊ si home ap̃s lui dolans espaneris 
li ch̾rs aucisne ki fu preus ⁊ hardis 
F ieremẽt les encance o du. del pais 
T ant enont dem̃cie couils ÷ li pais 
A lor oes fust li gius ml̾t malemẽt ꝑtis 
S auq̃s duras li iors mais trop tos fu finis 
ou qͥc lulles euisent ⁊ mors ⁊ malbaillis 
lich̾rs aucisne z arriere uiertis 
Olui en maine .c. desmius desplus esles 
Lesescuiers trou̾ent les .i. bruiroi floris 
Q̃ gardent les soum̾s qͥ des lor st' gamnis 
Q des bons dras desoie des pales desamis 
Ml't fu grans li esches qͣnt il fu deꝑtis 
L estore leraꝯte ⁊ le list li escris 
De .uii. 9tes felons dont la gais fu bastis 
N en escapa cuns seus cil soit de deumal dis 
C est garn̾s ki sen uait li ãs maleis 
D e .xũ. sesnes dont il erent garnis 
uiii. en remaine ⁊ al ss̾ des ꝯfis 
⁊ li plus st' naure ⁊ escors ⁊ espis 
C eus regretent formẽt qͥ gisent es lairis 
Q' lor parent estoiẽt dõt cescũs ÷ maris 
Or lairons des felons dont cescuns ÷ honis 
S i dirons decelui lucroit en ih'ucris 
Qel ch̾r au cisne qͥtant ÷ signouris 
siours ÷ definis ⁊ la nuis ÷ uenue 
li ch̾rs au cisne sabataille auẽcue 
ales kiec qͣ ꝯquis si repaire sadrue 
Qnt leuit beatris p̾merains le salue 
l ich̾rs aucisne gnt ioie en a euẽ 
T el doel ot demene toute en ert esꝑdue 
Qnt fu apie ses sire les lui la descendue 
T ant ot leior feru tous li cors li tressue 
s on elme a dem̃cie sauentalle arõpue 
b eatris la cortoise asamance lessue 
pꝰ le baise .c. fois aĩt cait raison rendue 
pͦ lamour Galien ÷ la dolours creue 
A iñs la nuit ni mania ne hõ nebeste mue 
O nq̃s niot candoile ne cirge nereue 
D us q̃ la matinee q̃ laube ÷ a parue 
ecors galien ont en bausme qͥl nepue 
l entraille ont enfouie aune crois moussue 
Dedens .i. draꝑ de soie fu sa cars en cousue 
pꝰ en .i. cuir decerf p le cant k largue 
.ii . ꝑces ont colpees dune espee moulue 
u ne biere sont faite uerbe ot esternue 
S i i misent celui dont lauie ÷ isaie 
E dex leiour sot tante larme espandue 
Tant ceuiel tante barbe sacie ⁊ derõ pue 
agnor orescoutes soies boine cancon 
qͣnt tãt orẽt plore dambes ꝑ s̃ libarõ 
li ches aucisne qͥcuer ot debaran 
l fait laisier lecri ⁊ la desnrẽtison 
pꝰ niot sihardi kĩ desist onenon 
L or escec deꝑnrẽt .s. nose ⁊ .s̃. tẽcon 
T ant en apris cescuns ꝯlimiee abadõ 
A ins niot escuier nescriant negarcõ 
S iluot haub̾t u elme uescu alion 
U dest̾r espagnois seiorne ugasꝯ 
U espee tñcant uu̾mel ꝯfanon 
De .c. u de .xl. nen fist elestion 
Li ch̾rs aucisne sen reua abuillan 
sa lecastiel saisi ⁊ lonnour dẽ uiron 
⁊ cil decouelence ⁊ seriant ⁊ielden 
⁊ lirice bouriois qͥ s' de grant tenon 
F irẽt faire .i. carn̾r ki defin los ot no᷑ 
A pres la grãt bataille ⁊ la destrunon 
I porterent les mors ꝑ bone entẽtion 
Q̾ nes maniuscent leu scipẽt u lion 
M pꝰsi les couu̾rent de caut ⁊ desablon 
C eniesmogne la ient de cele region 
E n core ÷ sus la crois qͥ fait demoustrison 
M alemant sentornẽt aforcẽ ⁊ abandon 
L esp̾son̾s enmainẽt lemꝑeour oton 
S en portẽt galien lefil au duc nilon 
A ins desi animaĩe nĩ fist arestison 
T res deuant le palais estoiẽt .ii. ꝑron 
l a descendẽt le cors p᷑mõtẽe el dognon 
L empeour ꝯterẽt sa grant ꝑdition 
Qt nt lentẽt lemꝑere si baise lemẽtun 
pꝰ ÷ courus aucors ⁊ il ⁊ si baron 
l eaur a fait descendre p ueir sa fa cõ 
QEnt il coisi la plaie plus fu nores dũ carbõ 
li cuers li ÷ falis si ciet en pamison 
S i oume le souslieuẽt entor ⁊ en uiuõ 
l apeuisies ueoir si grãde plorison 
ꝙ tel doel ⁊ tel cri ⁊ tel desm̃tison 
pꝰ porterẽt lecors el palais luaon 
b iẽ lont fait ꝯreer .s. nule mespson 
E dex cel ior sot tunte pourcessi on 
e arit mone ⁊ tãt abe orgnͣt rel giam 
ꝙ si fu li euesq̃s ꝯapiele symon 
U egille li a dite ⁊ ꝯmẽdation 
E ntre lui ⁊ ses clerc̾ desa subrẽctiõ 
⁊ li pͥ̾ace ploroiẽt ꝯtreuil la maison 
G alien redontoiẽt neis si enfãcon 
⁊ proient lor signer qͥ soufri passion 
Qi lfacẽt la sore arme urare ꝯsessiorz 
T oute nut lõt gaitrẽ iisca lesc larson 
A .sͦ. mareĩ len portẽt li pͥcice ⁊lobaro. 
i uesq̃s conta messe ꝑgnͣt deronoiz 
pꝰ lont biẽ en ciere a lauiel .s sutem 
⁊ sarcu fait demarb̾ ꝑ gant deuisi n 
I ilame en fu t̾aillie a ueure saienn 
S or lor cors lesoust. enĩt .iiii. pemnlien 
Onq̃s leior nĩ ot ꝑ uoire eueierom 
Q nedounast besañt decouge orum ĩgr 
l emꝑere repaire arriere ason degiõ 
D õt furẽt amene deuãt lui li pͥsor 
M irabel limeilent ⁊ fous. le felen 
I selaisẽt caou asespies abandõ 
L õpeor ofrirẽt mlt̾ bele mencõ. 
Mais il enaiure lecors .s. symeon 
Qi hen prẽdroit orliens ꝑis ne besẽcon 
tes li ẽꝑere demande asmesag̾s 
ꝯment᷑ fu ꝯmẽaes li grãs estors plen̾s 
ugali ens fu mors li preus ⁊ li gͣrriers 
E uicars li aꝯte ⁊ hues ⁊ reniers 
Q sesne lesgaitoiẽt es uaus des oliu̾s 
.uii. 9tes iauoit ml't orgillous ⁊ fiers 
b ie auoit en lor route .xũ. ch̾rs 
.uii. escieles iousterẽt ꝯtre les .iii. mill̾s 
a selins li ꝓuos qͥ dex dõist en ꝯbrs 
N ous auoit tous crais ꝯmefel pautõn̾s 
T out fusciẽs mort ⁊ p̾s senefust .i. dest̾s 
ꝑ au dex nous gari li uerais iustic̾s 
l ich̾rs aucisne desqfi les p̃miẽrs 
a liutre esciele apres nos crut gnͣs enꝯb̾rs 
.G. lfu mors uostre 9fanoniers 
A u ch̾raucisne fu pꝰ li recouu̾rs 
O nq̃s ne fu reus n' si fais ch̾rs 
A lui neralu uens roll'. neo lui̾s 
N e Guill̾. dorenges sanses neengill̾s 
O nq̃s uoir daus trestoꝰ nes capa q̃ garn̾s 
N e detrestous lor oumes nesca pa .uii. ent̾s 
A mene en auõs plus de .c. ch̾rs 
⁊ si aues auoec .ii. desplus haus p̾nc̾s 
M irabiaus detabour ⁊ fou cars deriu̾s 
O frent lemꝑeour ra encõ de den̾s 
s or cuit ⁊ demãgõs ⁊ debons pales c̾s 
⁊ si seront lor home atous iors uolent̾s 
M ais il eniure dieu q̃st uerais iũstic̾s 
Qi l nẽprendroit orliens necartres ne poit̾s 
a ns .ii. les fist denͣre a keue desoum̾s 
⁊ les au tres fist pendre sor les mõs des loriers 
⁊ selonc lor su̾ices lor rendi lor louiers 
iguor decest afaire uꝰ lairai or estes 
kitcaison peace bien ledoit qparer 
si fait il tos utart qͥ q̃ndoie greu̾ 
eus cuide auitui enfin hounir ⁊ u̾gond̾ 
Q ̃ tres ꝑiu son col li ꝯuint apasser 
d el ch̃r aucisne u̾uoel huimais ꝯt̾ 
Qͥ buillon asaisi ꝯmegentius ⁊ ber 
D ep̾nees ⁊ deꝯres se fist aseurer 
⁊ trestous les fieues fist sairemẽtiurer 
D eloiaute tenir ⁊ defoi agardeR 
a lui ⁊ ases oirs se dec li puit doun̾ 
U olent̾t lotrierent .s̃. nul põit darest̾ 
T uit deuinrẽt si hõme nesi puet redout̾ 
Q li doiuẽt falir taͣt 9pora durer 
⁊ il les main e en pais .s̃. nul post degͤu 
N apuost nabaillui nẽ lest .i. en cepper 
O nqͣs aueue fame ne fist taille doun̾ 
N aorfenin enfant sanere releuer 
N emauuaise coustumne n lai sa aleu̾ 
A ncois les abati silenoi parler 
s emese nematine ne li puetescaꝑ 
S ouuẽt uait en riu̾e pꝰ son cors deport̾ 
⁊ en cesgrans fores areoier ⁊ kser 
A inc neurt auteui t̾re ne ardoit neper 
N eaĩc neuot atort nului cesiorter 
A beie destruire ardoir ne afoler 
a ncois les secuoit ml't ⁊ faisoit ounor 
D ex en sacourt auoit tat sentil ba ces 
Q' serroiẽt p armes auoie ⁊ ꝯq̃ster 
a fieste .s̃. Ichan q̃ on doit celebier 
E n afait axxu. li gentius adouber 
P esforcier sacort ⁊ por lui aleuer 
E spres desous buillon alerẽt behord̾ 
b eainis samoull̾s la douce oleuis cler 
S or une mule amblant si ÷ faiteguier 
I esnouuiaus ch̾rs ueir ⁊ esgarder 
l a qͥntaine ont drecie p lor cors deport̾ 
T onte iour ses banoiẽt desi qͣlauesp̾r 
l i ch̾rs aucisne qͥ tant fait aloer 
L es en maine abuillon ses afait ostel̾ 
Qͣnt li mãg̾s fu pres sist̾ ale sonꝑ 
a inc niõt canteor trouueor neiougl 
Qͥ l nedounost mãtel ubliaut decẽdel 
P alefroi uronci si bñ les fist loer 
Q' bñ fu alor gre qͣnt ũt au deseur̾ 
C il uont as autres cors qͥ nõt soĩs darest̾ 
s i9tẽt son barnaie qͥl nel uoelẽt celer 
i us q̃n coustãti noble afait delui ꝑler 
T out ꝑolent delui desi q̃ alamer 
Q la france ducoise 9mẽte a apieler 
S es termes ÷ uenus mel ꝯmẽte a aler 
er le laist ihucris aioie de liurer 
l̾t ꝑ fu la du coise de son mal adolee 
ancois q̃ ele fust de son mal deliuree 
leior iot pour li maĩt larme ploree 
i ch̾rs au cisne en prie arecelee 
D ameldeu ⁊ samere ꝑueraie pensee 
Qͥ l deliure aounor beatris ses pousee 
T ant trauilla la dame ⁊ tãt en fu penee 
Q̾ li saince eure uĩt q̃ dex a destinee 
i adame sedeliure ꝑ bon e destinee 
D une bele puciele qͥ tant fu ounoree 
Eͣnt la nouuiele uĩt gnͣs ioie fumenee 
l abes desaĩteron la tenue ⁊ leuee 
⁊ .i.s̃. arocuesq̃s cest u̾ites ꝓuee 
ꝑͥ droit nõ de batespine lont idaĩ apelee 
pꝰ la on agrãt ioie arriere raportee 
E dex ele fu puis desi gnͣt renomee 
M l̃t la signeriumẽt ⁊ tenue ⁊ gardee 
⁊ la du coise sut ensacambre pauee 
d ecendaus ⁊ deporpres lont bñ engordinue 
l es dames de lounoi sont souuẽt reui det 
l ich̾rs auasne en ert engnͣt pensee 
D eboire ⁊ demang̾r lontͤ souẽt en niesee 
i usq̃ a son t̾me sut pꝰ si ÷ releuee 
E dex ꝯele fu ricement acesmee 
A ml̾t gnͣt ꝯpagnie ÷ au moust̾r alee 
M l't fu rice lofrande 9 i a presentee 
B esor lautel amis une porpre fresee 
pꝰ sereuẽt arciere qͣit lamese ÷ cantee 
D es barons de latier̾e iot gaͣt as alilee 
A celior fu gnͣsioie el palais demenee 
C il ꝯteor i ont maĩce fable ꝯtee 
C elior fisent les noces en la sale paner 
M st furẽt bñ serui ⁊ ꝑ mst gnͣt postixe 
C escũs mãia ⁊ but tãt ꝯmẽ lui agͣe 
Nesai nomꝰ hcar qͥi fu presentee 
T uit ont p᷑ la dacoise gnͣt ioie demenee 
p᷑ ladame ãt iluec ml̾t gnͣt ient asãblee 
C ou sambloit q̃le fust denouuiel mariee 
G ñt teduit õt mene desi qͣlauespree 
Qr nt il orẽt soupe la sale ont deliuree 
T oute laiens foraine sen estoit fors alee 
l idꝰ remest laiens omesnie pri uee 
Qt̃nt lilit turẽt fait enlasale paree 
T uit seuont reposer ꝑbone destinee 
nͣt lanuis fu uenue ⁊ ilorẽt mãgie 
alor ostel estoient li forãi repairie 
dusca lamatinee q̃ il fu esclairie 
tant kil furẽt tuit ⁊ uestu ⁊ cancie 
la messe en alerẽt ni ont plus delaie 
⁊ qͣnt ele ÷ cantee si demandoit ꝯGie 
lor recet sencõt ne sesf atargie 
ich̾rs auasne cui dex ot essaucie 
N epaire en son palais de sin marb̾ ẽtaillie 
⁊ la ducoise au si qͥ le cors ot del Gie 
M l't moustre lũs ꝯlauire gnͣt sãblãt damistie 
T ydone norir ꝑ ml't grant amistie 
e le croist aamende dex ensoit gͣcies 
M l't abĩe son eage ⁊ son tans enploie 
Qͣnt lenfes ot .uii. ans plus os sens ẽcargie 
C autres neuist on .x. dex li ot ensignie 
E li .s̃. esperis q̃ li ot a̾uance 
D ras ot a samesure desamit deliie 
⁊ sollers bã ouu̾s mesures a son pie 
F esperes asouuẽt nr̃e si gnor proie 
Q lliotrost ounour ꝑ la soie prie 
m9ura ele gͣnͣt bĩe li a otroie 
ign᷑ or foites pus p di eu le u̾ reqͣr 
Sidain la damoisiele b̾ uolrai or laisr 
qnt lius sera del dire si saurai repair 
ich̾rs ouaine qͥtant fist a prisies 
U ne nuit se gifoit deiouste sa moullr̾ 
S i asongie .i. sonie ml't m̾uilloꝰ ⁊ fier 
Q tuut entor buillõ croisoit .i. hos plenr 
D elũ delbos iscoiẽt .iiii. lioci tropfier 
⁊ dautre ꝑt .iii. ours derue 9 auresier 
⁊ .iii. dragon uenãt qͥles fait asegier 
T apres aus uenoiẽt autre .iii. loiem 
S amble lui q̃ il furẽt plus de ix. millr 
escastiaus ⁊ les uiles uoloient exllr 
  ilaisent aardoir neuile ne moust̾r 
A buillõ repairoient p la uile asegier 
lsen iscoit armes sour son corant dest̾r 
E nsaꝯpagne estoient plus de .c. chr 
I . desbons feroit de lespee dacier 
a teste enfist uoler ñs ni ot recouu 
L i autre .iii. lion laloient enbracier 
N i ualoit sa desfenseemõte dun .d. 
D el cen al leuoloiẽt at ere trebuc̾r 
⁊ ses honmes uoloiẽt ocire ⁊ dem̃cier 
N en escapoit q̃ ar. detous les .c. ent̾r 
iours ⁊ li hon leuoloient mãgier 
E n dragon uolãt lesious del frõt sac̾r 
D ela poor kil at le ꝯuint esuillier 
I laleue samaĩ si seprist asam̾s 
laducoise len brace si leprist abaisr̾ 
S ire q̃ aues uous ne me deuesnoier 
Dame iel dirai dien qͥ menp᷑ si ꝯsillr 
Q' i gart ꝑ sa doucormoi ⁊ u̾ denꝯbrier 
ame cou dist li dus entẽdes mõ sãblãt 
ion ai songie .i. sonie m̾uillo᷑ ⁊ pesãt 
q̃ entour cest castiel estoiẽt bos croisãt 
elun delhos iscoĩet .iiii.lyon bruiant 
⁊ apres aus .iii. ours ⁊ .iii. serpẽs uolant 
.iii. autre liemier les aloient siuant 
⁊ plus de .x. ꝑ lemien entiant 
t out cest pais alosent ꝑ force ꝯq̃rrãt 
n i remest borc neuile necastiel enestãt 
Qtnt orent tout gaste ca erẽt repurãt 
c est castiel a saloiẽt ꝑ force moi uoiant 
i ou mẽiscoie fors sor mõ ceral corãt 
⁊ en ma ꝯpagnie .c. ch̾rs uaillãt 
  un des lions feroie demespee tñcãt 
Q' la teste en uoloit sor lerbe uerdoiãt 
L iautre .iii. li on maloiẽt si coitant 
n i raloit ma desfense la mõte dũ besãt 
ꝑ force ma batoiẽt del dest̾r auferrãt 
T out mihõme iestoiẽt ocis ⁊̃ recreãt 
D e.c. nen escapoiẽt nemais q̃ax. uiuãt 
⁊ cil sen refuioiẽt nesporõ poignãt 
D esi q̃ncest castel les menoient ferãt 
⁊ li li on maloiẽt sitres fort destg̃nant 
a poi q̃tout mõ cors naloiẽt deuorant 
Qrͣ tit ladame loi formẽt ua souspirãt 
⁊ p᷑ li respondi ꝑ dieu leraenrant 
C oust̾ sesne felon li cuut sou diuãt 
C aouire passerõt a nef ⁊ acalant 
⁊ ꝯq̃rront cest regne se deuous nagarãt 
E le dist u̾ite ⁊ tout leguenant 
⁊ uinrẽt el palais ancois le mois pasãt 
G arn̾s aasamble son mesaie poisant 
T ous caus qͥ auoir puet qͥl li soiẽt aidãt 
S elaguerre se doute sen ÷ en paour gnͣt 
la foit a doubei. son neueu malu̾ant 
Q fufuus espaulart degormaise le grant 
D eson pere ueng̾r amlt gͣnt desirant 
.uii. ꝯte stͥ ensamble felon̾ ⁊ sonduĩant 
⁊ li dꝰ desaisogne 9 apele morãt 
f ius fu le duc ramn̾ dont ꝯte uꝰ aitãt 
M irabiaus deta bor i auoit .i. enfãt 
b ien qͥ en lor ꝯpagne t̃. ꝯbatant 
D ebone iem hardie ⁊ formẽt trauillãt 
ep̃ mier iour demai cetrorõs nos lisãt 
s est tuit esmeu ꝑ sou laube aparant 
ech̾r au cisne uõt formẽt manecãt 
r le sousceure cil q̃ q̃rent peneãt 
epremier iour demai qͣnt laube ÷ esclanrie 
ont fait ꝯpaullier li sesne lor nauiẽ 
lerin õt trespase olor gnͣt ꝯpagnie 
Tiscẽt fors asnes si ont laige gͦpie 
e mõtẽt es desfrs despasae ⁊ dorcanie 
or 9rois en uoierẽt st lor proie aq̃llie 
s euremẽt ceraucẽt neirueuẽt niens lordie 
n ilaisent a destruire moust̾r neabrie 
I. mes sen÷ tornes cui iẜ̾us beneie. 
Entresi qͣ buillon ne saseure mie 
M entra el castiei debone oeure ẽtaillie 
Ieduc trouua iuant agaut̾ depauiẽ 
.I. cortois ch̾r l ert desa mesnie 
Qnt li mes laueu ahaute uois ses ce 
S ire laisies le iui gransgrt̃e u̾afie 
S usne erdet̃ ur̃e tiere nel mest̾es u̾ mie 
Q̾ ur̃e q̃ lauttrui en ont ia a gastie 
ꝓ lui ãni. ior nitoit.i. muues desurie 
l isesne si ceraucẽt a ml't gͣnt signorie 
U ne rien ꝰdira nel mescrees uꝰmie 
D emãi ꝑmañ ert ur̃e uile asalie 
D esireter uꝰ cuidẽt la pute iens haie 
O nq̃smais tu euistes si gnt mest̾r daie 
Qxt ntͥ lidꝰ lentendi natobẽt bal seurie 
ech̾r au cisnie lu tant fist aloer 
apela lemesage si lait le iester 
Samis fait il alui neme dois pas gat 
Sͦ ont tõr sesne ẽmatiere gurde nel meces 
O il fart il bians sire ꝑlecors s omer 
S epoies lasus en cele tour monter 
apories mait fu ueoir ⁊ esgarder 
P lus de .lx. uiles ont iãfart. alum̃ 
N iremaĩt abeie nemoustiers a robꝰ 
B iẽ sp'. nr̃. afirmes tat les oi nounier 
S ans losautres sians q̃ nus ne puet ñbr 
C est castiel asaurõt ais demai lauesp᷑ 
b ien leqcent ꝓ force ⁊ pͬadre ⁊ ꝯq̃ster 
Qͣnt lenteñdi lid̾ si amience aperiser 
S qͣrt il seredrece si fist saiẽt mander 
Q̾ tuit uiegnẽt alui si demaine ⁊ siper¬ 
Q exiłt agrant besoĩg siriut aaus ꝓł 
l umesages sentorne q̃ ni uot arester 
ins q̃ nus enuenist en fist . cet. ioust̾ 
Les ceuaus ⁊ lor armes ont fait aaus men̾ 
Enfresi qͣ buillon neuolrẽt arester 
L id̾ o la enꝯtre si la fait osteleRt 
Lanuit les fist uenir tresto᷑ aaus sou ꝑ 
Ect tit ilorent mangie sesprist a aprłer¬ 
S ignoz encẽdes ca q̃ ierous uoel gres 
daues pꝰ ceel lesoig uous aifait alambl 
S esne siͥ e̾noest regne cuĩ dex uꝰst acent᷑ 
9 
S icestruiẽt matiere argẽt ⁊ fõt gust̾ 
si lacel ne meheẽt delateste acoi̾par 
C est castrel aderit p̾rũne imo desiret᷑ 
S irefene libarõ saisies le desmerrrer 
N ous soutes duĩt ure hõme nep᷑ põs faus 
N eu̾ fausions irio pͦ les m̃bres coirese 
i 
inꝰ se:airurt cascans ocire ⁊ cesm̃brer 
Q il ia s fausast teͣt ꝯpeuist duxer 
Q ut leberles entent sespͥst ar̾i̾cier 
.ii. ch̾rs fist laruit adouber 
spertes uirirueie u᷑ tauile gard̾ 
U leie nesfris gne᷑ qͥ dex puist b̾ cond̾ 
Iarl Q ale as ostrrs reposer 
es. Tiendemãi q̃liicurs pucłr 
enititłhnlrea qͣ t̾ m̃cas esclaru 
tibarõ sr̾ ieue ⁊ caucie Dei 
Q lesne auoient ia el gnͣt bourc asali 
& les maisons espses ⁊ lauoir aquelli 
Q nt li d debuillõ la parole entendi 
I l demãde ases hõmes q̃ trĩt soĩet gͣni 
I l meismes sarma haictemẽt .uͨ. detri 
p monta sor ferrãt si a lespiel saisy 
D euãt la tour sareste sous .i. arb̾ folli 
T out entor lui sa restẽt si hõme ⁊ si nori 
b ien furẽt . ccce. aime ⁊ ferbesti 
l ichrs aucisne ki lecuer ot hardi 
E n afait .x. escieles bñ furẽt establi 
Lune en a ꝯmande son senescal tieri 
A mss fait il alui uꝰ remanres i ci 
aamoi stier st̾ uean st̾ lescriũte or 
ꝯ pma sernoit. es d leue le cri 
emen irai la fors el non .s. esperi 
S enous 9uõs besoĩg del sonscourre u pͥ 
U olent̾s luaus dous sire li uasaus respõdi 
iber liura ser segne põcon lefil pͥpri 
pꝰ brocẽt les ceraus diluec sest̾ ꝑti 
S el castiel st iscu abataille artami 
N eretornerõt mais saient sesne ẽ uai 
Or les souscoure cil qͥonq̃s nemẽt 
ich̾rs aucisne descendi del castiel 
osa rice ꝯpagne u il ot mãit dãsel 
cescũs fub̾ñ armes sor.i.cexal isnel 
nq̃s nesaresturẽt si uinrẽt al cẽbel 
Li ch̾rs aucisne portoit .i. pignõcel 
E ntaillie i auoit .. S̾ mel lion cel 
⁊ areus les sesnes qͥmainẽt gnt rerel 
luait ferir .i. sesne si broce le poutriel 
.ii. pies li mist lalance t̾s ꝑmi leforcel 
Tant ꝯanste li dure labãti del poutel 
pꝰ escrie sen segne feres frĩt damoisiel 
Qt nt si haume loirẽt sacies mlt lor fu bel 
A n si hardiemẽt ꝯ li leus pñt lagniel 
S eferirẽt es sefries li uiel t̃ li tousiel 
L eiour iõt ꝑcie maĩt fort escu norel 
⁊ mãit haub̾c aor luert fais aclareᷤ 
L ich̾rs aucisneñt lescu ẽ cantel 
⁊ atraite lespee dõt tñcẽt li coutiel 
U ait ferir acarin qͥ ert fuus mirabel 
ihiaumes ne li coife ne li uaut .i. capel 
A utresi lep᷑fent ꝯfesist .i. agniel 
A tiere en fait caoir lesanc ⁊ le t̾uiel 
la estort son colp mort labat el pͣiel 
L a peuiscies ueir .i. ml̾t felõ maisiel 
 
i 
rant coit espiel paser tres ꝑmi leforciel 
nͣt li fesne felon uirẽt m̃ort acarin 
qͥ fufius mirabel .i. ꝯte dehaut lin 
q onpͥst en bataille auport .s. florẽti 
lleplagẽt ⁊ pĩorẽt ꝯlor g̾mam cousin 
apeuiscies ueoir .i. dolerous hustin 
ich̾rs aucisne tĩt lebranc acerin 
uaĩt ferir. i.sesne sor lelme poiteĩ 
⁊ c̾cles ne lacoife eiuaut .i. angeum 
I is estort son cop si labati souuen 
L ises ne ses maierẽt saq̃llẽt lor cemĩ 
T eus .cc . en laisi erẽt arriere T lortramn 
i plus seurs nepse. sauie .i. estrelin 
C il debuillõ les siuẽt qͥ pres st̾ lor uoisin 
C aus desꝯfis les mamẽt sqͣlmõt .s̃. seun 
lueq̃s ont trouue Galeran de monbrin 
E nson pais le cienẽt por ꝯte palasin 
Mlt̾ ꝑert bien armnes ser .i. amorauin 
Qͥ tous estoit couu̾s dũ pale alixandrin 
S a qnissance fu dune ceue dermus 
⁊ lensegne qͥl porte dũ uermel osterin 
Li escus deson col fu dũ poison marin 
Lescipture nos ꝯte 9 leclaime del fin 
L aguige ⁊ les enarmes estoiẽt dũ samin 
L espee ki ot cainte fis auroi malabin 
Ml't ot gnͣt ꝯpagnie des sesnes depud lin 
iiii. sunt ⁊ plus sour les ceraus enclin 
Sor nẽpense li sire ki fist delaighe uin 
Leiour kil sist asnoces le .s̃. arce declin 
Licłps aucisne ÷ uenus a safin 
lilerãs demõbrin cexauce a gnͣt puisãce 
mlt ꝑfu biẽ armes a laguise defrance 
⁊ portoit en son brac une nił̾t rice mãce 
Les fuians demanda q̃s ÷ lor contenance 
S ire desꝯ9si soumes ⁊ citie sans doutance 
S est mors ũre cousins niamais recouu̾nce 
Qt nt li cuẽs lentendi si ot młt gnͣt pesance 
lbroce leceral si abratidi la lance 
⁊ fiert .i. soudoier ki fu nes deualance 
S es armes cie li ralẽt une touaile blace 
M ort labat del destrier ⁊ son põidre a nauãce 
pꝰ escrie sensegne p᷑ faire ꝯnissance 
S i houme laisent corre .s. nule demor õce 
C il debuislõ sesmaient qͥerẽt en balance 
Liplus hardis daus tous nest pas aseurance 
Itorn̾ent les dos car demort c̃t comãce 
M alemẽt ⁊ baillis cui sescer aus estãe 
L ors li tñce la teste .s̃. autre det̾arce 
l ichrs aucisne en aml't grant pesaice 
ltrestorne feirant uilagrant fide 
U ait ferir galeran sor la regnissante 
Lauberc li afause ⁊ lescu .s. faillaae 
S on espiel li passa ꝑ dedales lahance 
r tel u̾ti lenpãit hors des arcois lelãc 
Qtnt si onme leuirẽt sienent esau ãce 
nͣt li q̃ns demõbrin fu atiere uerses 
i resaut sus enpies mlt ꝑ suabnser 
si houme laisẽt corre dont il iorgses 
ichrs auasns nesest aseures 
laguẽc les regnes sest arriere tͣn᷑es 
ais ne sen puet isai siz auirounes 
ilesne lereq̃rent enuirõ decous les 
A nere labaturẽt ꝑuines poestes 
B liceuaus sen torne qͥ mlt fu esfrees 
T eris licastelaĩs les en a mercies 
L ich̾rs au cisne estoit si apreses 
Q' lescu li ꝑca ⁊ loubers ÷ fauses 
O nq̃s por aus trestous nepot estre arestes 
E ntresi qͣ buillõ nesest aseures 
l i chrs aucisne sest en pies releues 
i latraite lespee ki li pendoit aules 
C ui il ꝯsuit acon tous ÷ sostãs fines 
Et nt si houme õt oeu q̃ il ÷ recouu̾s 
p̃ s delu seremetẽt estes les uꝰ mellis 
l eiour iot maĩs colt receus ⁊ dounes 
m ais trop fu gnͣs les fors des felẽs desfaes 
F ignor or fartes pais .i. petit mẽtendes 
F ecrãs qͥ escapa ÷ en bullon entres. 
QEnt cieris la uea liuasaus adures 
lermaine tel doel apoinest forsenes 
A hautes uois sescrie signor q̃l leferes 
Nostre sire ÷ ceus delsoncoure pẽses 
I iliont respondu p᷑ noient enꝑles 
N eious enfauroit nꝰ p᷑ estre desm̃bres 
az adit as. bourois signor or mesies 
pꝰ isci delauile O .ec. fier armes 
D esi q̃ labataule ne fu ses frãis tires 
n abouriois el castiel nesoit leior mõtes 
L emius q̃csscũs puet sest darmes graes 
L i prouuos lesꝯduist ⁊ rengies ⁊ seres 
A pres lesenescal es les acemines 
D etous sesꝯyagnõs .ii a mx. renies 
Qͥ tout nefuscẽt mort ⁊ ił estoit naures 
T ant estoit 9batus q̃ tous estoit lases 
ꝑ poi q̃ li desfendres nes blus ou blies 
Esrous lesenescal e auus melles 
U ait ferir gulerã ẽ estoit remõtes 
ꝑ dales leurit bu lz li fiers pases 
⁊ saisi leceual ꝑles regnes doubles 
⁊ uint asousignour tos li fu presentes. 
C il sali en lascle qͥtant ert aloses 
efust mĩe si lies pͣ.he. chites 
pꝰ broce lecer al des espoions dores 
⁊ uait ferir .i. sesne qͥ ot nõ iosues 
Qi li aes atout lelme ÷ atiere uoles 
I lescrie ses home s̃e ch̾r feres 
⁊ il si fisẽt semp᷑s uolentiers ⁊ degres 
m ais sesne orõt la force delcãp les ont gietes 
T ous des ꝯsisle sont une pece menes 
N orẽt mie fui .ii. arpẽs mesures 
Qrnt ilont ies boriois debuillõ engtres 
Qi lormuẽt saiaites ⁊ qͣriaus enpenes 
T oumes ⁊ ceuaus i ont ml't afoles 
l ich̾rs ancisne k fu preus ⁊ senes 
u it bñ q̃ li estours neet mie aseures 
S agẽt dusist ꝑtir si sest acemines 
f ieremẽt les en cance galiens li oses 
L idꝰ uint ahuins̃ mml't ert desires 
P cipoues ent sierecs ⁊ les uexans fi̾nes 
U enu sf as brecesq̃s astours ⁊ asfosef 
C iomon lie ger gas ⁊ des mesures 
⁊̃ cancousm̃uusouie degrãs nobilites 
Si ꝯliem ꝑere qͥetes ere noumes 
D el ch̾r aucisne fu ansoiacors mãdes 
Lestore lera yte ⁊ si luerites 
Q il i amena si ꝯci pores 
hõnmes a armes deꝑecce aloses 
alerãs demõ̾brin li cuũs dei̾ loraus 
a fait saĩent renĩre sous dullõ en cesua̾ 
siedemora pͥgaires q̃ uĩt h lenesenis 
Qͥꝰ toure iost ꝯ duist des traitoues moreaus 
A p̾s iũr malp̾ans ⁊ licuet defondau 
  garu̾s litraitres qͥauoit fait tãs maus 
li dꝰ desiasogne berant fu des loraus 
biẽ furẽt .xu̾. arme sor let cenaus. 
E ntre caus qͥ auoiẽt fait lep̃mier encaus 
L es mors trueuẽt gisãt ꝑ ces ãples tieraus 
p leꝯte acarin fu li dius ꝯmunaus 
S iparẽt le regrecẽt mar fustes fñs uasaus 
pꝰ ꝑlerent entraus tost fust pͥs li ꝯsaus 
Q la saurõt lauile ains q̃ couce solaus 
A ufosse st' uenu ml̾t fu gnͣs li asaus 
L apeuilies ueoir .i. si fier batistaus 
C il dedens st asmurs demortier ⁊ decaus 
A stours ⁊ as bretes q̃s ⁊ asãples tieraus 
⁊ lor lancẽt saietes engagnes ⁊ qͣriaus 
⁊ ierent peus agus ⁊ grãl pieres poignaus 
ꝑ force st̾ ale desi iusquas muraus 
S or nen pense ih̾us li pere esperitaus 
aus debuillon ferõt .i. dolerous iornaꝰ 
łt fugnͣs liasaus ⁊ ruiste au ꝯm̃cier 
la oisues tel noise tel cri ⁊ tel tẽpier 
Sli bouriois st' asmurs ⁊ li arbalestrier 
Q lor traient saiaires ⁊ bons qͣriaus dac̾r 
⁊ pieres ⁊ grans peus bl ont fait aguisier 
E eus .uii. en i font atiere trebucier 
iplus seurs daus tous na de mire mest̾ 
s alerans demõbrin a apele Garnier 
⁊ le duc de saisogne ⁊ malpͥant le fier 
Signour p᷑toi faisons nos hõmes mehegnꝰ 
i aisens la sour ester car neraut .sid'. 
a ilunt afole plus de .m. ceralier 
C est li mius ke grroi del castiel asegier 
S ꝑmut ⁊ ꝑ iour faisons escorgaitier 
nelor port ditaille acar ne asoumr 
T uirerẽt mort ꝯpͥ̾s sil perdẽt le mang̾r 
M lt' aues bẽi ꝑ se cou dist li fius rain 
i sera ensifait ⁊ lecors .s. ricteR 
icoruent leret̾rait si font la saut laisier 
smors. aiont portes qͣnt uĩt alanuit̾ 
x les forit seuelit a aigaste moustier 
T ont erout lecesties font les tentes oͦcier 
⁊ leges ⁊ brehzans ⁊ pauillons ficier 
M. sesne si̾ atine qͣtit uĩt alanuities 
Qr̃ lairai des felons cui dex doist en ꝯb̾r 
S igieras deis cui ihus puist aidies 
E n buuillon font gͣnt doel seriãt ⁊ ch̾r 
1 
Liautre qͥ remesent au siege debuillon 
S ilont auirõne q̃ ꝑ nule olusen 
N iporoit nus entrer p᷑ ornepor mãgon 
ichrs aucisne kĩ cuer ot de lion 
F udedens au. iours tornes agarison 
A umatin apela aliaume ⁊ poncon 
S ignour fait il aaus entẽdes maraison 
C is pais ÷ tornes a grant destrution 
S oupris nous ont li sesne ꝑ ml̾e gnͣt traison 
M ont ꝑ ont amenee grant generanon 
S il nous pñdẽt ꝑ force ia narons raencõ 
E nsi ꝯ il parolẽt es corant .i. garcon 
U q̃ il uit le duc se li crie ahaut ton 
Sire sesne ceraucẽt ꝑ lecors .s̃. si mon 
lena descendu ꝑdieu .M. elsablon 
Ancui ares la saut tristre ⁊ pesme ⁊ felon 
Qͣnt libers lentẽdi si apiela guion 
Faites soun̾ .i. grelle laual a cel ꝑron 
& il li respondi a dieu beneicon 
D es berons qͥ mort furẽt el gͣnt estor plenꝰ 
Peict. neremesent nemais q̃ .c. arcier 
ichrs aucilne kitant fist aprisier 
F udan espiel naures enselflanc sencit̾r 
D e .xu. iours tous plains ne pot il cerauc̾r 
M ires auoit olui pour son cors espurgier 
D eꝯseil ⁊ dase auoit ml't gͣnt mestier 
or le seuscoure cil ki rant puet iustic̾R 
uis q̃ litraitour orent asis biullon 
auinatĩ st̾ monte.uii. sesne felon 
enfuere st̾ ale ꝑ latiere abandon 
alerans demonbrin porte le ꝯfanon 
E nsamble olui mena leconte hagenon 
t nere st̾ en latiere lemꝑeour oton 
lepais ceraucẽt aforce ⁊ abandon 
lafait son ꝯmant .s. nule arestisõ 
A sarmes st̾ couru qͣnt oirẽt le son 
L aueiscies uestir tant auberc fmil lon 
⁊ caindre tante espee ausenestre gieron 
M mener tant destrier aufr̾ant ⁊ gascon 
M porter tante lance ⁊ tant dore blason 
S ornẽ pense cil sire l longin fist ꝑ don 
ncois q̃ li solaus soit a resconsion 
ura li plus hardis grant paour dep̾son 
il debullon sarmerẽt qͥ erẽt en souspois 
⁊ mõtent esceuaꝰ pꝰ pñdent les espois 
li ch̾rs au cisne l fu preus ⁊ cortois 
adouba ricemẽt el palais mabinois 
O n li aamene .i. destrier espagnois 
L iber saut es arcons maĩtenãt demanois 
M asaisi lescu ꝑ laguige dor frois 
Salance fist porter au beri lety ois 
Cl bourc uĩt ases oumes qͥerent ẽ espois 
l i bouriois st' asmurs demarbre ⁊ deliois 
M li arbalestrier ⁊ cil as ars turcois 
n elaisent a ardoir ne castiel ne dognõ 
l i sesne st̃ defors qͥ mainẽt gnͣt harnois 
Decors ⁊ debuisines iz gns li esfrois 
M oustier ne abeie ne bourdel nemaison 
P lus dune gͣnt liuee lemetẽt ẽ carbõ 
S oun̾ en font enfont ensamble pl᷑ de .he. ttois 
Li ch̾rs au asne fist le iour q̃ courtois 
L a porte fist ouur dant . Suill̾. lenglois 
C il senst̾ fors iscu el non de sainte crois 
.C. ch̾r les siuent sour les dest̾rs morois 
Pignõs portẽt ⁊ lances ⁊ bons espius manois 
I a fust deuãt la porte ml't rices li tornois 
Qͣt nt liq̃ns mal prians sescrie ahautes uois 
& ꝯmande a sa gent q̃ cescuns soit tous cois 
a u ch̾r au cisne uait iouster une fois 
1 
lbroce leceual ki blans fu ꝯme nois 
lz iscus del renc prent .i. pignõ dorfrois 
⁊ trait lescu auant kul porte pour defois 
S es a dous auoit p̾s en meismes cel mois 
Ainc ne fu mius armes ne amirausne rois 
a en sera la iouste qͥ ke tourt a sor dois 
nͣt li dꝰ de buillon en tendi la noudiele 
des esporons a or põit le uair de castiele 
⁊ trait lescu auãt u li ors restin ciele 
abrandi les piel dont trence la lemiele 
Uit nt leuit maup̾ans tous li cuers li sautele 
lesgarda lebranc qͥlipent sous lassiele 
Bienen cuide leduc espandre la ceruiele 
lbroce lecer al ki fu nes atudiele 
y abrandie lanste dont lensegne uẽtele 
P lus tos senst̾ uenu q̃ nerole arondiele 
iaiens feri leduc sor lesai q̃ stinciele 
S alance uole en pieces mãite en a astiele 
⁊ li dus feri lui cautremẽt ne lapĩele 
D une lance aceree li forte fu ⁊ biele 
Q lesau li perca ⁊ lauberc desclauiele 
iii. pies li mist lalance nes ꝑmi la fourcele 
i lenpaĩt deu̾tu ius la bat de la siele 
pꝰ saisi le ceral q̃st bians 9 flours nooiele 
Qtnt lisesne leroiẽt niot iu nefauuiele 
i lloisent trestout corre ꝯt̾ual la praiele 
m ais toute la rescouse ne uaut une ciniele 
Q⁊ rcilert si baillis qͥ gist sour la grauele 
amais ne saisira ne dame ne puciele 
ene fera souscours cel qͥ lor ost caiele 
nͣt li sesne trou̾ent lor signor mort Gisãt 
sor les ceraᷤ sẽpasmẽt plus de.c. mãitenãt 
la peuiscies ueir maĩt ch̾r plorant 
E s le ꝯte garnier a esporon brotant 
t 
li dus desaisogne ꝯ apiele morant 
S ii fu galerãs q̃ il ꝑ amoit tant 
el doel mainẽt entraus nẽ sai dire samblãt 
ich̾rs aucisne ki le cuer ot uaillant 
N epaira ases hõmes bien les uait ꝯfortant 
eceral q̃ il maine ꝯmanda elinant 
E lcastiel en entrerẽt ꝑ lemien entiant 
S on les touuast de fors ia ifuscẽt ꝑdant 
Qrͣ r sesne les en caucẽt alire hul ont gnͣt 
E sportes en entrerẽt auoec aus ne sai qͣnt 
ich̾rs au cisne trestorne lauferrant 
S i atraite lespee au pug dor flamboiãt 
g uait ferir .i. sesne sor son elme luisant 
E nfresi q̃ espaules li fait couler lebrane 
la estort son colp mort labat el pendãt 
pꝰ escrie sen segne barõ feres auant 
x si hõme retornent q̃ nesuont esꝑgnãt 
aidemẽt les remetẽt fors debaille ferãt 
B sont f̾mer lesportes car il erẽt deuant 
etour iot estour fort ⁊ dur ⁊ pesant 
ꝯ trement les fosses en ueiscies montant 
P lus de .m. ⁊ .uͨ. as bons espius rãpant 
R force st ale dusq̃s aumur aant 
i borseis st̾ deseure ⁊ li hardi sieriant 
li arbalestrier qͥ les uont damaiant 
A screciaus se li bauc en plꝰiors lius pẽdant 
Qͣ nt cil copẽt lescordes ⁊ libauc st̾ carant 
T out froisent ⁊ deb̾sent q̃n lul uõt atagiãt 
ꝑ cou furẽt leiour . coc. de recreant 
Q̃ iamais ne uerõt nefame ne enfant 
M l't ualu cil engiens au castiel desfendãt 
P lus de .uii. enfurẽt ꝑicou esmaiant 
E s le ꝯte gurart qͥ sist sour atagnant 
S es oumes apiela ꝯuꝰ ⁊ ꝯuenant 
Sire cil delaiens nos uont si dama tant 
Nepͥsent nr̃e a laut lemõte dũ besant 
S il nest̾ afame utray en bormant 
I a ne seront mais pͥs ẽ cest siecle uiuãt 
L i q̃ns mist a sa bouce le bon cor dolifant 
S a le retrait soune .ii. fois en .i. tenãt 
D ont laisierent la saũt li sesne maĩtenãt 
S or son escu en portẽt le ꝯte malp̾ant 
S eti aloiẽt porlui ml̾t gnͣt dol demenãt 
ꝯ p̾ent damel deu lepere raemant 
Qͥ lait pite de larme au pren gre uaillãt 
s loges ⁊ astres sont sesne rererti 
st̾ lecors del baron ricemẽt sereli 
p᷑ lont acouuete dũ mł̾t rice tapi 
oute ioux lont gaitie tãt qͥl÷ asieri 
b iaus fu li luminares q̃ il ont establi 
l eior iot p᷑ lui ⁊ maĩt plor ⁊ maĩt cri 
L endemaĩ en droit pme qͣnt luors esclarci 
A .i. gaste moustier ont lecors en foui 
A ine ni ot cante. messe deprestre benei 
pꝰ reuienẽt as loges si ont le cors guerpi 
Qr̃ uous dirai del duc qͥ letuer ot hardi 
L ech̾r au cisne q̃ dex tint aami 
A fait a soi uenir le senescal neri 
A mis fait il a lui saues q̃ierous p 
ꝯ mandes ames hõmes a cui ie mius ma fi 
Q moi uiegnẽt sempres amiedi 
U olent̾s biaus dous sire li uasaus respõdi 
QEnt il uoiẽt lemes si i uienent sanscri 
S eirãt la tor sa samblẽt sor a arbre folli 
L atrouu̾ent leduc seant aescari 
S ignour saues p᷑ coi uꝰ ai mande ia 
Q' rous me 9sillies ꝑ la ur̃e mierci 
S ou pͥ̾s nos ont cist sesne nesõmespoĩr gͣni 
U itaillenous faura aĩs .i. mois a ꝯpli 
s eli mangõs nous faut dõt somes nostrai 
S e uous le meloes ꝑdoerite uous di 
l emꝑeour oton manderai aĩstier di 
Qͥ l mẽface souscourrs u̾s ceus q̃ il het si 
S ire dient si hõme pͬ ͤ dieu qͥ nementi 
C edeust iestre fait .i. mois a ⁊ demi 
L idus fist .i. brief faire a .i. sien clerc lã dri 
Sont la nuit p̾s mesage cortois ⁊ escaui 
A umatin ꝑ son laube qͣnt li iours esclarci 
Si en uoia li dus sonsenescal henci 
umatin ꝑ son laube sen÷ li mes tornes 
Nala pas acerai ains sest atapines 
del castiel ÷ iscus es loges : entres 
¶ eus miracles ifist li rois demaiestes 
ꝯ q̃s denesũ hõme ni fu araisounes 
M l't ꝑ fu lies li mes qͣnt delost fu seures 
E ntresi acoulogne ne sest aseures 
L emꝑeor demande mais ni fu pas t̾ͦues 
l etierc iour dedeuãt ert acaance ales 
Qͣnt loi li mesages dolans fu ⁊ ires 
C ele nuit herbreia cies gaut̾r deuies mes 
p ͦ lamistet leduc fumlt bĩe osteles 
A u matin sen torna si sest acemines 
E nfresi qͣ maience nest li mesarestes 
l emꝑeour demande qͥ otes ⁊ noumes 
.i. bouriois li demande stere q̃ li uoles : 
lala enriuiere huimaĩ qͣnt fu leres. 
Sire dist li mesages dex ensoit aoures 
Or serasedieu plest mestrauans afinus 
I uuespre repaira lemꝑere ou nou mes 
ẜ snonta elpalus ꝑ lesmarbr̃s degres 
imes li uet deuãt kifu preus ⁊ senes 
ire dist limesages amoi en entẽdes 
ichrs au isne q̃st suges ⁊ m̃bres 
en uoie cest briet ꝑ moicest uerites 
emꝑere leprent a .i. clerc fu liures 
l ors sasist lemꝑere ensable sesp̾ues 
dint fu lis libues ensi ꝯuous oes 
Cidist si ꝯlich̾rs auasne en uoia aothõ lemꝑeor 
loaef e n ton ores lefist ne a. nere. 
ichrs aucisne uous salue mout biel 
Siꝯ dist li escris q̃ truis en ceste piel 
Q' sesne lont assil ꝑforce en son castiel 
ina hors dela porre qͥ uaille .i. seulmnãtiel 
ocure liorr arse ⁊ tornee ama siil 
M lient de la ũre desroit ꝑ lor deuiel 
p lus diune gtr iamee ꝯ.iresc̾: asmiel 
damm iour fõt ali:ue uasnut u reuel 
ez si a u̾s lor forrs ms esortt ceopiel 
Or u̾mande souscors p dier usst alel 
Nãtit lenuant lemyere ne lidu mic sel 
ibec ena aire le tors .s̃ isca el 
tsers ki 
tint leb̾er 
ot a non da 
niel. 
par lecon 
giet le roi 
a husier 
le saiel̃ 
puis aprise 
la caxere ⁊ 
uit iesarit 
nouuiel 
signͣ or fai 
tes pais li 
uiel ⁊ li 
tousiel. 
Qi lli ꝯduie sbst ⁊ ꝓmõt ⁊ ꝑ plegne 
C il le fist uolent̾s neqͥc pas qͥl senfagne 
emꝑere cerauce ⁊ sarice ꝯpagne 
elor uend̾rai latrioit galeti ledãsiel 
  enq̃s tracõitieret .. lifelor coiel 
igentius emꝑere pas ne saseura 
ꝑ bries ⁊ ꝑ mesagei taus ses barõi mãda 
q̃ il uiegnẽt alaũ ear gcͣt beĩaig sa 
S eoit a coulogne etrgit u̾uec les asãbla 
L imes enst̾ ale q̃ il leꝯmanda 
L apeuist on ueir tãt auferrãt despagne 
T ant escu rãte lãce tãterice entresagne 
A utierc ior h̾bregierẽt ẽmi une ãpagne 
D esour uneriuiere u auoit põt delagne 
Q esor sen gardẽt sesne la pute iẽs gͥfagne 
T eus plais lor ÷ creus qͥ gaires ne lor degne 
S ex decel plet fu pꝰ precie tãte entragne 
S i ꝯledist lestore qͥ le toustre ⁊ ensegne 
a mẽt q̃ il auiegne deꝑde u degaegne 
aneremrãra teiaĩs q̃ maĩs hõ ne sẽplegne 
ele nuit fu lios de sor laighe ostelee 
ceu q len demãi q̃ laube fu creuee 
S iuont ꝑ la ꝯtree ⁊ deta ⁊ dela 
s ĩ grent lor bisage q̃ en lerencaria 
Qĩ ut libaro aattedẽt cescuns senntͣria 
& libons emꝑere acoulogne en ala 
C ou trouuẽs en lestore q̃ los la asabla 
  ederescyeq. iours entiers .zx. en iousta 
D ouaus ⁊ aaxmnes mt bele ient s a 
educ deleh̾aine sorielanbe laura 
laĩentius emꝑere cui ounors soit pͥuee 
ꝯ manda asaient q̃ los soit acesmee 
i.ii. esacles en fist quant ele fu amiee 
L ap̃miere 9 duist .i. rices q̃ns degree 
L educ delohaine fu lautre ꝯmandee 
⁊ auduc de lenbourcꝰ fu la tierce liuree 
aꝯduira laquarte qͥ bñ sera guiee 
Qi iloet ꝯfmõniers ⁊ sost lĩ ꝯdĩro 
res li emꝑere qͥ si re ÷ dalemagne 
s esi a lost des sesnes qͥ ml̃t ert redotee 
pꝰ apiela ses hõmes silor dist siperisee 
s ignour or del aler fiãce iens ou noree 
Q uous uignies au siegr ancois pͥme lõnee 
S i souscoures le p̾ue a la ciere m̃bree 
S i gardes q̃ lersent soit iresbñ sescͥee 
Q res les entous sens sert los plus esfraee 
O nqͣs nenp̃ndes .i. nait la teste colpee 
l imors degalien qͥ mest el cuer sieree 
⁊ matiere bilont exillie ⁊gastee 
L or stra aer uendue ains q̃ past lauespree 
D ont sin tornẽt l p̾ce si ont laighe passee 
L iq̃ns c mauce auãt eui hardemẽt agree 
⁊ lidus delenlaurt cerauce aual la pree 
S or nou̾gardẽt se sne la pute gens d̾uee 
O nqͥs encor neuuẽt sares male iornee 
nt los lerꝑeout ot pase la riuiere 
li q̃ns qͥiert᷑ degree a la hardie ciere 
Neduc uicheraine aq mande lensegne 
cerauce ficrem̃t ola ient debaideiere 
⁊ udꝰ delenboure fu en lautre costiere 
L idꝰ delohecaine iuint ꝑ dederiere 
D esi q̃ lost des se ses nauoit pas liue entiere 
L iors fu bĩaus ⁊ clers ki lor doune lume 
S iereemẽt cecaucẽt mlt' mainẽt gnͣt pouriere 
⁊ iurẽt dameldeu ⁊ lebaran .s. piere 
Ꝙͨͣncui ata maniss cele iens pautõniere 
I aueist en mãite ame dediu̾se man̾e 
TT ant aub̾t ⁊ tant elme ⁊ trae ienolliere 
g tante grose lance caure ensegne legiere 
⁊ tant uce destrier ãblant q la rouriere 
F ormer uõi maneiãt cele sens pautõ ne 
G alerans demonbrin qͥ su sel ⁊ boisiere 
O teste cele nuĩt delost escor gainerz 
A tant ÷ aparue ĩr̃e esciele premiere 
Qdnt ga̾ erars lesuie ceraucine a srõtiere 
⁊ uit iante anste droire ⁊ iate ensegne ciere 
F ormẽt sesmñ illa si ꝯmoi ÷ aoierẽ 
I aneremãra mais p ͤ sort necꝰ p̾iere 
iquera des lor ⁊ del nos mãite biere 
alerans demõbrin sera młt m̾uillant 
qͣnt il uoit deuãt lui tel ient aparisãt 
duitre ꝑt uit lautre ceraucant 
idus de loheraine uait la tierce guiant 
emautalent ⁊ dire uait li fel fmissãt 
Qc̃ i bien sot q̃ cestoiẽt lunurer ⁊ alemant 
brele afait sounꝰ .iii. mos en .i. tenãt 
ont sestoriisẽt sesne li cuuĩt soridiuant 
coururẽt as armes ne si uõt delaiant 
li nr̃e cerancẽt alire qͥl ont gnͣt 
Desi q̃lost des sesnes ne si uont deiriant 
b ic̃ lesont escries ⁊ deriere ⁊ deuãt 
apeuisaes ueir .i. estour si pesant 
iq̃us garn̾s degrese abrocie laufr̾ant 
C alerans denionbrin rebroca ataignant 
G nͣs cos seuõt doun̾ dor lente poiscãt 
C ilerans fiert leꝯte sor lescu ꝑ deuant 
li q̃ns refiert lui qͥnes uait esꝑgnant 
I mledoi sentrabatentt sor letbe u̾doiãt 
p̃ meraĩs resaut sus ꝑ lemieli entiant 
iq̃ns garn̾s degrese qͥleauer ot uaillãt 
pꝰ atraite lespee au pug dor reluisant 
ait ferir galerant sor lescu fãborant 
Dles flors ⁊̃ lespieres en ua ius abatant 
S our la senestre espaule ua li brãs descendãt 
c. malles li tñca del aub̾e iaserant 
ebrac euist perdu se ne tornast li bat 
amais ne sen aĩdast entrestout son uiuãt 
sesn ⁊ alemant les uõt biẽ req̃riant 
D espees ⁊ delances seront gnͣs cos dounãt 
T eus .ccc. en sot a la nere isant 
iplus hardis daus tous nescp̾se .i. besãt 
nseis li baiw̾s lait coure caroant 
uait ferir .i. sesne sor lescu dolifant 
Qt ut liber lentẽdi sa laciere leuee 
⁊ ꝯmande a saient liele soit tosarmee 
ł meismes sarma .s̃. lonie demoree 
⁊ laca .i. uert elme dõt lueuͣ estoit settree 
.i. ceral li amainẽt dont lacrupe ⁊ tulee 
⁊ liber imonta sa sagent a ioustee 
l aporte del castiel si fitos desfremee 
s isen÷ fors iscus osa ient alosee 
⁊ uirent labataille ki ert en la ualee 
a ins desi qͣs herbeges ni ot reme tiree 
L i dus deloheraine a la ciere m̃bree 
E st uenꝰ iuscastres sa gent arecouuree 
M l't ꝑ fu sa ꝯpagne des sesnes redoutee 
I edut morant enꝯtre hã uĩt derãdõnee 
l ap̃meraine esciele quoit formẽt greuee 
L ibers a auieual la resne abandõnee 
F iert le duc desaisogne sor la curge roee 
O utre li nst lefiet ⁊̃ lalance aceree 
l abrogne futãt fors q̃ nest pas dessieree 
llenpaĩt deu̾tu ius labat en lapre 
huimais ores liparle fiere ⁊ desi iefree 
S i ꝯlios des sesres fu leiour dest a ee 
T oute fu des9sit: morte ⁊ desl ⁊etre 
En la cancon loris seled ÷ entrs 
ignour or ascontes bi biẽ ł łr estre oie 
si ores tel can coͣ ibien doit. esẜ ore 
mlłt fugnͣs labatanl: ⁊ fiere la a̾tie 
idus qͥ fu apiet crait lespee fourbie 
C ui il ꝯsi ue acolp il tra niesner daie 
lemant ⁊ bardr̾ier poi gnẽt une hie 
edue qͥdent souscourte qͥ mestier a daie 
E suous lemꝑeeur osagrant baronniẽ 
D ondragon fait port̾ ꝑ ml̾t' grant signie 
D ehiaumes ⁊ descus tous li pais flembie 
S ounꝰ fait axx. grailes ml̾t en÷ gns loie 
U ne liue en uirõ ÷ la tiere bondie 
Qt nt lisesne loirẽt lor orgiũs eisouplie 
iolus hardis daus tous uolsist estre aploie 
Itornent les dos sr̾ la place guerpie 
ib̾ fu rerenus qͥ q̃n plort ne q̃n rie 
li autre senfuient p ͤ garandir lor uĩe 
illes siuẽt au dos qͥ nes esꝑgnent miẽ 
lidͦ delenbauic dautre ꝑt les enuiẽ 
ich̾rs aucisne a la ciere hardie 
S ifu liq̃ns degrese osa ceuali̾e 
T 
ãre et̾ segne̾ iot nte cõr len sogne ÷ qͦsie 
tãte uer brogne roͣpus ⁊ desartie 
iseĩne turcter h ta̾s ont felounie 
N espueẽt mais sonfrir la baraille õt g̾pĩe 
C il lĩ er uĩ cebal ses esporons noublie 
r el mmitĩ ies en caucẽt desc a la ꝯplie 
T ant en ont de tñqe nest hõ ki leu̾ die 
D e .uii. ꝯte felons nẽ remest uũs en uiẽ 
luec fumors garn̾s qͥ cele ost otͥcanie 
⁊ si ont retenu le duc en lor baillie 
emperi sentorne osa gnͣt ost lunie 
ichrs auasne cui ih̾us beneus 
U int alemꝑeeur doucem̃t le mi̾cie 
S onheaum̃ e a des la cie sarẽtaille abaisue 
emrere la cole sel luila unesie 
ALins q̃ uiegnẽt astentes fu lanuis asierie 
i ses i ont trouuee rikecce ⁊ manandie 
cendaus ⁊ samis ⁊ porpres daumarie 
luet iut lemꝑere nis q̃ laube esclaine 
anuit iut lemꝑere as loges ⁊ astres 
De si qͣlendemai q̃ solaus fu leues 
liors ⁊ li argens fu en samble aportes 
li rices tresors qͥ laiert 9questes 
Othes li emꝑere en fist ses uolentes 
ant en doune acascũ q̃ il en ot ases 
prent ꝯgie fui duc si sen ÷ retornes 
i sires de saisogne en fu olui menes 
⁊ cil de la ꝯtree ont les mors entieres 
ci lairai des sesnes ⁊ de lor cruautes 
li ch̾rs au cisne a refait ses fretes 
s es uiles ⁊ ses bours ses castiaꝰ restores 
T ousrefu li pais dedens .ii. ans puples 
h uimais dirai dy dam dont uꝰ oi aues 
t ant a este nourie q̃ .u. ans ot passes 
N auoit plus biel enfant en .lx. cĩtes 
b es peres la maml't si enfait gͣnt ciertes 
⁊ la france ducoise en ÷ en grans penses 
l a puciele ÷ nourie ꝑml̃t gnͣs ricetes 
ant q̃ li sistes ans ⁊ uenus ⁊ pases 
L agentis damoisiele fu deml̾t gͣnt bõtes 
lus asens ⁊ ꝓecce q neq̾rt ses aes 
pꝰ uint deli gcans biens ensi 9uꝰ ores 
⁊giou endi leꝯte ⁊ uꝰ bien mascoutes 
ant fu yde norie qͥle ot .uii.ans daage 
ml̾t ꝑ fu deuenue pus ⁊ cortoise ⁊ saie 
bñ fu faite decors si ot cler leuisage 
s ũ bliaut fu uestue delueure decarcage 
a bestes ⁊ aflours nes li poiscõ marage 
furẽt enstiscu ⁊ li oisiel uolage 
D eson gnt not plus iente iꝰ q̃n ynde lalariẽ 
N eplꝰ france decuer ne de plus haut ꝑage 
p li fu otrose boulogne en mariage 
m ere fu godefroit a la dure corage 
⁊ leꝯte ustasse li tant ot uaselage 
⁊ bauduin le ꝯte qͥ lecuer ot tãt sage 
pꝰ prisent andioce ꝑ lor ruiste barnage 
S arrasin ⁊ paien serẽt mal uignage 
O nq̃s ne redout̾ent el siecle tãt lignage 
S espere en fist gͣnt ioie egͣnt demiselage 
S i lebaise ⁊ acol̾e ꝑ ml̾t gr̃ant amistage 
D amoisiele i ot gente ⁊ debõi doct̾nage 
pͥ ͦ satres grant. honte lamerẽt fol ⁊ sage 
S amere en fist tol ioie nẽ pꝰ faire a ꝯtage 
M ais aĩs q̃ past lians fera ꝑ sonoutrage 
D ont plus uile ert trnur les iors desõ ease 
Qͣut sonsignour ꝑdra ⁊ tres gnͣt folage 
 
2 
p 
ñt yde la corroise el sietisme an entra 
elc trut enbiate ⁊̃ si ence moustra 
sage ert ⁊ enꝑlee ⁊ biele raison a 
ant fait beles en sances q̃tous limõs lama 
es peres li gentis la lace li baisa 
la france ducoise gnͣt ioie ẽ demena 
ais aĩs q̃ past liarã el̾e pourcacera 
S ont ole sera custrie dous les iors q̃ uiu 
Signour oraseuutes apecies leu ꝯbia 
⁊ ꝑquele maniere diables len gigna 
u ne nuit iut la dame or oies q̃ pensa 
Q ce diũt ⁊ pourcoi ses sires li uea 
Q' nefust tant hardie q̃ ne demãdast la 
D ont ÷ ⁊ deq̃ls gens ⁊ ꝯfait non il a 
M l't tos sest aficie q̃ plus ne sentaira 
Q̾ qñ doie auenir tout li demandera 
E le nepot dormir maistoute nuit uilla 
A ins q̃ laube a parust maĩtes fois setorna 
L ich̾rs aucisne ꝑ matin se lera 
Qͣ nt fu aparillies au moustier sen ala 
M l't tres lenignemẽt leseruice ascouta 
Q nt messe fu cantee el palais repaira 
Sa fille uĩt en ꝯtre ⁊ li dus la cola 
llebaise en la face q̃ ele tant biele a 
u olentiers lenouri tant 9 il ꝯuersa 
L adame uint apres lu la rage pensa 
S el ne dist son corage tout en fin imora 
A cel iour ot .uii. ans q̃ li ber les pousa 
ounor qͣuoit perdue toute li recouura 
Or apce li termes lal sen deseuerra 
ꝑ sa grant mesceance ladame leꝑdra 
ignour or ascoutes q̃ dex uꝰ beneĩe 
lich̾rs aucisne qͥtant ot batõnie 
A sa fille baisie ml̾t souuẽt ⁊ ioie 
Ent li mĩdis soua .i. serians laighe cͥe 
auer a la li dus a la ciere hardie 
eiour ot auoec lui mlt gnͣt ceralie 
Q nt ont ases matigie st̾ latable g̾pĩe 
l i plus ior sunt ale iuer a lescremie 
a scables as esces deuers lautre ꝑtie 
T oute iour se deduient iusqͣ la nuit sierie 
Qt nt ilorent soupe sa la sale uridie 
C escuns en÷ ales a sa herbegerie 
l i ch̾rs au cisne secouca les samie 
m ais el ne dormist pas p᷑ tout lor depauie 
Ains setorne ⁊ tressaut ꝯme fame esmane 
S onsignor esuilla ꝑ sa grant deruerie 
l iler la enbracie a colee ⁊ baisie 
M ais il ne q̃doit pas q̃ pensast tel folie 
T ant fu plaine deraie ⁊ degrant diablie 
N esepot mais tenir or oies quel li prie 
s ire ce dist la dame p᷑ dieu lefil marie 
ꝯ ment aues u̾ nõ ne le meceles mie 
⁊ uuous fustes nes ⁊ enquele ꝑtie 
⁊ dequel gent uꝰ estes se dex uꝰ beneie 
Qcͣ nt uber̾ lentendi sala coulour noirnẽ 
T ous tressua dangouse la cars li ÷ fremie 
P lus ot lecuer dolant q̃ a or ner᷑ die 
s ame cedist li dꝰ cifaut la druerie 
D ame hui deꝑtira la nostre 9pagnie 
N iseroie .ix. iours p᷑ tout lor depauie 
i a dame cuida bien q̃ ce fust gabeue 
T ant ꝑlerent ensamble q̃ laube esclairie 
C a sali sus en pies qͥ forment sen gramie 
C aucies fu ⁊ uestis dun cẽdol daumarie 
p a la aumoust̾r si a la messe oĩe 
Qͣͣnt il fu rerenus .i. poit nesi decrie 
a ins fait mettre sasiele el destrier de hũgͥe 
p apris son espiel ⁊ sespee fourbie. 
iaus sire u iees uous celidist sa mesnie 
ignour ie men irai sedex mebeneie 
epuis arester mais mafoi enai pleuie 
t li cisnes reuient atoute sagalie 
eplus i arestoie ia pierdroie lauie 
tres ꝑmi lamer men iraĩ anauie 
net lentent samesnie si fu touceesbahie 
la france ducoise pleure tãt ⁊ larmie 
ses pies ⁊ ceue por diẽu m̾ci li pͥe 
ais toute saproiere m̃ ualu une aillie 
tant esious y̾dain qͥtant ert escarie 
auoit si biel en fant desi q̃ en rousie 
nt ses pere leuit li cuers li a souplie 
ichrs aucisne en a piela ydain 
ele÷ a lui uenue si le prist ꝑlamain 
il libaise la face ⁊ les ious ⁊ le sain 
ele fille fait il pͬ uous ai lecuer uain 
ui iꝰ ꝯuenra perdre ur̃e ami plus ꝑcamn 
ienqͥc q a nul iour ne orai mais reclain 
ouafait ur̃e mere qͥ lecorage auain 
utresi ÷ deli ꝯil fu ia deuain 
nt ihus nr̃e sire lidouna cors huimaĩ 
li uea lefruit dun seul pum̾r autain 
aint en sauoit daut̾s ⁊ mullors ⁊ p̾lus saĩ 
ou ꝯli desfendoit faisoit el soir ⁊ main 
dan enfist mang̾r qͥ pas nẽ auoit fain 
i coufu ostes del ciel li souuerain 
el ꝯuint la bourer ⁊ gaegnier son paĩ 
usi fist nr̃e mere .i. seul ꝯseil c̾tain 
Ent auoet li coucai ens ellit premerain 
euant lema retrait ꝑ le cors .s. gieimaĩ 
men estuet aler enmõ pais lontain 
epuis mais a rester neis susq̃ a demain 
apleurẽt uauasour ⁊ pͥnce ⁊ castelain 
dames ⁊ pucieles ⁊ cortois ⁊ uilain 
lus de .c. senpasmerẽt ens el palaisautaĩ 
nqͣs nenot ablaues si gnͣt dol pour audaĩ 
fu morte dedoel p᷑ son frere germain 
slot abuillon sus el palais autain 
łt ꝑ fugnͣs li dius en la sale marbrine 
laueist on plorer maĩt fil depalasine 
⁊ tant bonchr ki fu defrance orine 
tante bele dame tante fnͣre mesane 
le castiel estoit la dolours en tierine 
lebaron ploroient maĩt poure orfenine 
la france ducoise qͥ biele : ꝯsierine 
iel auoit le uiaire ⁊ la co̾ulour rosine 
estoit mĩe maĩs bele q̃laine la roine 
lamour son signor se claime miserine 
hi : lale fait ele magrans ioĩe define 
S ie perc le baron a cui ounours acline 
escire sonbliaut ⁊ deront sa poit̾ne 
si detort sespũis ⁊ saface es gratine 
yde belefille or seres orphenine 
cou matornerai 9 autre pouerine 
amais neuestirai uair negͥs neh̾mine 
a fuletai mãtiel ouure desabeline 
ecoucerai en lit sous couu̾toir dmnine 
soit auirounes debort ne de gordine 
ins uestirai lehaire q̃si poignans a espine. 
S arai une gõniele noire 9escla uine. 
f uirai mẽt en .i. bos u en une gaudine 
i luec ꝯuersirai en une sauuegine 
Q' rrai une capiele qͥ pres mesoit uisine 
Qͥ bien fait il letrueue ce dist . g̾re. sebile 
E xempse nous endoune la puciele marinẽ 
l a dame uĩt au duc deuãt sespies sacline 
s ire p dieu fait ele naies si gͣnt corine 
S euous nos guerpisies toute irai a gastine 
s esne metront cest regne adol ⁊ arabine 
D ame cedist li dꝰ pordieu qͥ tout destine 
Qt nt ouous mecoucai en la cambre ꝑrine 
T oc deur̃e cors premeraine saisine 
i euous desfendi bie belemẽt .s̃. haine 
si emedemandisies mõ non nema ꝯuiñe 
f ait aues si 9 eue uous estes desorine 
Or men estuet cal̾ pries sui demont̾mine 
Qc r li cisnes reuient tres ꝑmi la marine 
N i seroie .ii. iours ꝑ sainte catetine 
Qͥ me douroit la tiere desi qͣ palarine 
Qͣnt la dame loi uers deuit ꝯsauine 
l i cuers li ÷ falis atiere aet souuine 
l aface li deuint plus noire q̃ fordine 
.ii. pucieles letienẽt mehaus ⁊ aseline 
pͦ pitet dela dame ⁊ p ͦ idain lafine 
d ont doel petit ⁊ grant ꝑ la sale m᷑brine 
eiour iõt plore de larmes plaine tiie 
lpalais abuillan fu gnͣs la 9nissance 
delch̾r auasne estoient en errance 
la dame se leua ki deplorer nestance 
D esour t̾stous les autres en÷ engnͣt errãce 
D ecou q̃ li a dit ÷ engrant repentance 
c era ꝯte lestore puis enfist penĩtance 
e le÷ uenue auduc qͥ estoit en balance 
Q' il ne demeurt tp᷑ mlt en a gnͣt doutãce 
l adame lapiela si leprist ꝑ lemance 
m aries sire y̾ dain qͥ ore ⁊ en enfance 
s euous leguerpisies ceue ÷ enuiltãce 
T eus ne dõroit p ͬ li .i. coutiel ablãc mãce 
Qͥ pour uꝰ li feroit ouaour ⁊ rererance 
Or irala nouuiele ꝑsaisogne ⁊ ꝑfrances 
Q les sen ert li dus qͥ ert detel poisance 
l ase 9 ai gͣnt doel deceste deseurance 
D euꝰ melaisies sire auꝯne 9nissance 
U es cu u espiel u uocor u no lance 
pͥꝰ uous legarderai si arai ram̃brance 
Dame cest cor dirore lairai y̾dain la france 
.iii. bendes a desus la preme en ÷ blanee 
P ieres s aases degrant senefiance 
S acunour nel gardes u̾ ares en ꝯbrance 
I adame lerecoit q̃not al cuer ioiance 
C eraꝯte lestore ki en fait demoustr ce 
E nsi ꝯuous ores senfac la ram̃brãte 
ignor or ascoutes pͦ dieu oipotent 
li chrs aucisne atrestous ꝯcie prent 
didainot grat pitie labele olecors iẽt 
apetite puchiele pleure ml̾t tenremẽt 
esperes la baisie a ses ml't tenremẽt 
monta elceual tos ⁊ isnelement 
ꝯ oie pnt ases hõmes mlt tres bensaem̃t. 
S es armes fait porter deuãt lui enp̃sent 
ꝑ lecastiez auoie si fait dolosement 
L es boriois ⁊ les dames pleurẽt ml't tẽremẽt 
Onq̃s nus hom noi sirres grief plorement 
A iber les ꝯmanda adieu mlt boinemẽt 
D el castiel ÷ isais o lui toute sa gent 
luec fu la dugise qͥ leauer ot dolent 
yde lagentius qͥ dex uma forment 
L i ch̾rs au asne ne setaria nient 
A ins de si qͣnimaie ni fist arestenẽt 
pꝰ descent auperrẽ souef ⁊ belement 
⁊ monta el palais .s̃. nul delaiemẽt 
l emꝑenur trouun el plꝰ haut mãdemẽt 
l idus lesalia lel ⁊ courtoisement 
O tes li emꝑere lesien salu lirent 
pͦ lest ales haisier mlt amiablemẽt. 
D ales lui la asis mlt orinorablemẽt 
A pres uint la ducoise q̃st debon entiẽt 
⁊ yde la gentius ⁊ sa ient ensement 
Qe nt il furent assis de sour le pouemẽt 
L ichrs aucisne ꝑ la premierement 
S iq̃ lot li barnages ⁊ uoit biẽ ⁊ entẽt 
E mꝑere ientius tenes moi ꝯuenent 
U medounastes fame ꝑtel deuiserient 
Q caler mẽporoie .s. nul delaiement 
⁊ la nef ⁊ le cisne rerees enpresent 
us erdes luaꝰ tres dous sire q̃niart fausem̃t 
empore respõtensi fu uoirement 
C or q̃ luns des barõs enu̾s laucre ꝯrẽt 
L iasnes giete .i. cci mlt esforciemene 
S iq̃ ꝑ lepalais loent 9munement 
A s fenestres cou̾rurẽt ꝑ deu̾s orient 
Si ont ueu lecisne qͥ le baron atent 
nͣt libarõ ꝑcurent auriuarẽ lorsiel 
młt en ont̾ gnͣt m̃uelle lĩ uiel ⁊ sitousel 
lemꝑere ses mut a fules dũ mantiel 
I frnestres supuiẽ faires st̾ a cisiel 
regarde lecisne qͥ ꝯduist le batiel 
D une comne dor uil ot .i. atuiel 
⁊ nsel col liestoir desiel hateriel 
M ĩt enꝑolent tuit ⁊ muinẽt gnͣt reuel 
q̃ne prestre ⁊ canone uiellart ⁊ iouenẽciel 
Otes li emꝑere iure .s̃. daniel 
lnefust si dolans el cuer sous le for ⁊ el 
li euist rolu tont son millour castiel 
emꝑere terioir .i.petit lustoncel 
a cascun cief auoit .i. petit boutõtiel 
S our cascun entaillier .i. petit li onciel 
  tenũce li fait p᷑cou li uiñt abiel 
idꝰ uint deuãc lui srõsta son capiel 
empere losist les guion lemat siel 
S ilimeustra le asne qͥ maine lebatiel 
sich̾is lecisne ere la ala frnesere 
lemuere u mest asorael sonbrec destre 
sp li u̾temande sil porait ꝯrtis escre 
M̃ il ia rematisist o ͦ neelauone periestr: 
N enil fait il biaus sire ꝑlecors .d̃. siluestre 
Qͥ me donroit paris ⁊ iondres ⁊ deincestre 
N ecoulogne legnͣt ki fu aũre anciestre 
Gais tounies moi ogie p᷑ dieu leroi celestre 
auees q̃ pourmi a en uose mes mestre 
I apleurent ch̾r mone ⁊ abet ⁊ prestre 
⁊ li frans emꝑere qͥ li ert asenestre 
S i fait lempeis ki lecors ot ouneste 
A ins ne fu fais tes diis p mil home t̾restre 
eatris la ducoise qͥ ert de gñt ualour 
pͥst y damn ꝑbamaĩ uiñt alemꝑeour 
deuant lui sa ienelle si li dist ꝑ aniͤ 
b laus sire q̃ ferai se ie perc monsign᷑ 
amais nauerai ioie ains demẽrai tͥstor 
L i gentius emꝑere li respont ꝑ doucour 
D ame ieuous en sur le cors .s̃. sauueour 
S eil uuut remanoir iou li croistrai sounꝰ 
D e .ii. rices castiaus tout p᷑᷑ laur̃e amour 
⁊ de .iiii. palais ni a cel niait touR 
S ire cedist li dus p᷑ dieu lecreatour 
Qͥ me donroit coulogne ure tite millour 
& trestoute latiere q̃st desi amon flour 
Ni seroiẽ iamais neis .i. tout seul iour 
M ais dounes moi 9gie q̃ trop fac lõt souior 
M l't mecueg q̃ messires nel metort afolour 
QEnt lot li empere sen ot auauer irour 
l adame ciet pasmec a la fresce coulour 
l apleurẽt oli prestre duc ⁊ pͥnce ⁊ ꝯtour 
⁊ dames ⁊ pucieles bouriais ⁊ uauasour 
O nq̃s mais noi hõ demener tel dolour 
E n cest siecle uiuãt p᷑ .i. seul pogneor 
uis q̃ li cisnes fu ariere repairies 
p leuasal ꝯduire qͥ mlt estoit pͥsies 
mlt enfu li barnages dobans ⁊ courecies 
emꝑ eor meisine en pͥst ml̾t gnͣs pities 
E ueskes ⁊ abes ⁊ trestous li clergies 
i cisnes giete .i. cri qͥ mlt sest esforcies 
Qnt li uasaus lentẽt lors fu pris li ꝯGi es 
Sire laisieme aler trop mesui atarGies 
S euꝰ plus metenes deuerite sachies 
i ameueres morir ici entre uos pies 
M ais ieuous pri didain q̃ uous leꝯsillies 
C ilirenc deuãt uous mestieres ⁊ mes fies 
b iaus sire ieuꝰ pri q̃ uous li otrises 
⁊ p dites samere qͥle ensoit dame ⁊ cies 
li asnes sescria ki mlt' fu airies 
⁊ cil dela cite sen ist tous es laisies 
a pres uint li barnages ⁊ sieres ⁊ rengies 
i l descent del ceual erraumẽt fu laisies 
S apiela la ducoise ꝑ ml't gnͣs amisties 
D ame p᷑ dieu uꝰ pri q̃ uous me ꝑ dognies 
T out cou q̃ uous ai fait car ie mẽ uois iries 
S ire dist la ducoise dex ꝑses gnͣs pities 
Uꝰ ꝑdoinst les mesfais dõt uͥ estes cargies 
⁊ puis li dist braꝰ sire pͭ ͦ dieu car mebaisies 
M oi ⁊ idai uofille dont il ÷ gnͣt pities 
⁊ li dus respondi ciertes mlt uolent̾s. 
Li ducoise lebaise li dius ÷ enfosies 
p saisi son escu ⁊ lespiel qͥ ÷ uies 
D es cols cot liescus ÷ formẽt enpiries 
S abone espee acaite dõt librans fu forgies 
M l't tos fu li manciaus ostes ⁊ destacies 
i l remest el bliaut qͥ estoit entaillies 
Teus dras ꝯ aporta a uestus ⁊ caucies 
lentra el batiel sest .iiii. fois sainiẽs 
T out droit a .i. des bours fu ses escus drecies 
Son espiel mist dales ⁊ pͥ si sest coucies 
Signour dist il adieu Riuꝰ gart depecies 
⁊ il le sainẽt tout dounes li ⁊ ꝯgies 
Li cisnes sen retorne baus ⁊ ioians ⁊ lies 
S enmaine leuasal qͥtant ert essaucies 
Sempres lorẽt ꝑdut si ꝯ il fu plõsies 
pͦ ne sot on delui nenouuieles ne uies 
N onq̃s nus hom ne sot q̃l part ÷ repairies 
esor sen ua li cisnes ꝑmi lamer anage 
senmaine le uasal a la dure corage 
lipeuiscies ueir młt gnͣt doi al riuage 
T out ipleurẽt pͬ lui ⁊ si foi ⁊ li sage 
S afame ẽfait tel doel a poi q̃le nesrage 
⁊ deront son bliaut ⁊ grate son uisage 
S isepasme souuẽt nen pꝰ faire a ꝯtage 
l emꝑeres iuint qͥtant ot unselage 
L adame fist mont̾ sor .i.mul decartage 
I daĩ prist deuãt lui qͥmlt ert preus ⁊ sage 
⁊ tant estoit cortoise ⁊ desi haut ꝑage 
A nimaie rerinrẽt ncẽt poit darestage 
D euãt lepalais ot .i. mltlel pĩ ramnase 
a tes li emꝑere descendi en lombrage 
⁊ yde lagentius qͥ ÷ dehaut ligrige 
M lt ert en cure iouene not q̃ .uii. al daage 
igentius eniꝑere enfait gͣn: signorage 
p amour al baron qͥ ert detel barnage 
Ladame ⁊ son enfant rendi son iretage 
O nq̃s nen demanda ne relief neostage 
⁊ detrestous ses sies li afait pñdre oumaie 
C ele nuit lor afait mlt rice lybregage 
endemaĩ seremist ladome a son uoiage 
D esi q̃ abuiilon ni afoit arestage 
epalais a saisi ⁊ le plus mestre estage 
orment doute ses hõmes q̃tuaĩt ẽꝯbraie 
cou qͣle ot ꝑdu esi son mariage 
espuis q̃ la ducoiso et ꝑdu son mari 
ariere repairs si abunlon saisi 
ꝯtre cuer lont si hõme p᷑ cou q̃ lor tol̾i 
M ais nenseuẽt q̃ faire tout lont laisie ensi 
N el pueent recouur tant lõt mnes en oubli 
ꝯ me dame leseriũt ⁊ safille autresi 
E npais mãttint sarriere ⁊ dex li ꝯsenti 
Enus ne li fist grre ꝑ lasoie merci 
S ide laioueaeite omenida ⁊ croisi 
amere imist gnͣt pine uolent̾s lenori 
P oi pasast rrosenas iors neplorast sõ ami 
M lt fuboine aumosn̾e ꝑurete leuꝰ di 
Ele reuesu porres danteus recouuri 
fist messes canter el nou .s. esperi 
Qͥ damellex dexlore ꝑ la soie merci 
ĩ rendesin sionor ⁊̃ sorr uerai ami 
Q' encor eru 
sũs gast sontans fini 
ignour cios cancõ q̃st naite derrete 
lestore en tenue engñt auctorice 
p kre licisres a lebatõ remene 
adame repura sasaisi sirete 
i dus li ot laisiesi gu̾ aiꝯte 
I cor douue blanc mlt ricem̃t ouñ 
S ilerouua tenie en ml̾t tres gnͣt cierte 
l a dame le fist pendre a a. estel dole 
A uoet les autres cors dõt iliot plente 
l eꝯmant sonsignor ot ml't tos oublie 
E ni core nauoit mie .i. demni an passe 
adame ert en la sale .i. iour si ot disne 
S i seriant ⁊ si houme kist̾ ꝑ naiete 
E n droit lemiedi es uous le su lere 
ꝑ trestoute lisale ruiste ⁊ desmesure 
A insnus nepot sauoir qͥ li euist boute 
Ladame sen isci nia plus degore 
⁊ itout cil kĩ ifurent enfurẽt esfree 
S iles souspust li fus q̃ pas ne nõt giete 
Derent cou q̃ns auoit u .d. monnee 
ors cou q̃ il auoiene uestu ⁊ afule 
l aiens remest li cors qͥ auber ot este 
E nt li bourgois ꝑcurẽt le dognõ ꝯlume 
p estaindre le fu isunt rout as̃le 
h ais ni uaut lor rescouse .i .ũ. mõnee 
Qt r la sale ert espuse ⁊ delonc ⁊ dele 
idist siꝯ.i. palais ardoit ⁊ .i. asnesiũt auolãt ꝑ 
tieiit tteit ticor araor nipencontual estel 
õ ir piuõ s.la iau 
Uoiant tous si lali ensel fu eulodse 
Lecor diuore blanc afors del fu sete 
Itanr esb̾ 
au fu .i. 
or siel a 
uole. 
ensamblã 
ce dũ cisne 
plus blãc 
re flours 
deste: 
qͣnt su ue 
duis aufu 
s iͥa a ui 
boune 
icors fois 
U oiant tous caus qͥerent seu a olui porte 
pa en 
T ant ꝯueir leporent om apris lui gare 
b eatris la ducoise a ensen cuer pense 
Qͥ cert ꝑson mesfait formẽt ena plore 
M lt sen esm̾uulierẽt li uiel opmie dae 
QTat on sot lam̾uelle ꝯmẽt u fu ale 
Ml't fu gnͣs la parole ꝑ amplesereane 
lt ot entour le fu asamblee gnͣt ient 
pͣ lepalais estin dre mais nelor uaut mẽt 
qͣr si estoit espris desmesioeemõt 
ꝯe q̃s nipot auoir debĩẽ recouurement 
L asale ifu toute arse auoec le mãdemẽt 
O n q̃s nerigietaon nelit negarniment 
C ouuretoir nemantiel ne auire uestement 
P lus endailu laꝑte de .uii.c. mars darierre 
B eatris haducoĩse sot bien c̾tainement 
Q' le et ꝑson pecie i cest destorbement 
Qr ses sire li ot bñ fait derisement 
S el negardoit lecor mlt ou noribleniẽt 
A ins q̃ pasast lians aroit en ꝯbrement. 
T cop ot tost oublie lesien ꝯmandement 
Or sen repent la dame sen pleure tẽdemẽt 
D elcor qͥ ÷ perdus aml't lecuer dolent 
⁊ qͣnt ladame uoit nia recouuremẽt 
Leplorer laise ester ⁊ leduel en semẽt 
O uuriers ꝯmande aq̃rre tos eisnelemẽt 
S ifist mairien toler .s̃. nul arestemẽt 
O qͣnt il orent pͥs tout la parellement 
la sale en fist cefaire ⁊ leh̾begement 
E nsi auint la cose selestore nement 
M l't en fu gnͣs parole detous ꝯmonalenẽt 
si dura en core desi qͣlfinement 
adame debuiilõ kitãt fu preus ⁊ sage 
afait aparill̾r tres bien sen bbregage 
⁊ la sale refaire ensel plus haut estage 
ncele ki fu arse ot eu grant damaiẽ 
pͣ .u. mars darient nẽ auroit restorage 
m ais ele set tres biẽ ⁊ pense enson corge 
Q' le aꝑ son mesfait eu cest destorbage 
⁊ ꝑ du son signor kitant ot uaselage 
Qͣ nt el li fu dounee p̾mes en mariage 
⁊ ele iut olui dedens la tente la rie 
l idus li desfendi ꝑml̾t gͣnt amistage 
Q' ne li demandast son non ne son ꝑaie 
S our la desfension li enqͥst ꝑfolage 
⁊ si set ele bien qͣnt uint al descurage 
S enegardoit le cor ꝑ ml't gnͣt si gnoraie 
a ins q̃ lians pasast en aroit gnͣt hõtage 
lli dist uerite mlt' ꝑ ot mal corage 
eiour lenuit porier .i. gnͣt cisne uolaie 
b ĩe sot q̃le ot eu tout cou ꝑ son outrage 
T el dol en ot aucuer apoi q̃le nesrage 
Ml't ꝑ fu boine fame tous iors en son aaie 
E le portoit lehaire nut anut lecorsage 
C aig ꝯele uescui mãitint pͦ cel usage 
iiele maniere q̃ nous ci uꝰ dison 
segi desofame li bons dus debuillon 
⁊ s̃ fame remest hi ot gnͣt marison 
S duuẽt dep̾e dreu qͥ sou fri passion 
Q ĩonsigton li renge qͥtant ÷ gentiũs hõ 
D elafrance ducoise ilci lelaisere 
I usq̃ .i. aipre fois q̃ nous irerens 
D eĩ deualr au cisne q̃ auãt uꝰ diron 
S ouuẽt enont cãte cil iougleor b̾con 
M aisil nen seiuect mĩe uallisant .i. boutõ 
S eq̃l nece sꝰ fu nes ne de sa nation 
N eonient on sor p̾mes enceste region 
l auẽture delui qͥ ⁊te uous auon 
Mas ie lepaus dirai q̃ leroir ensauin 
ignaur m ascoutes q̃ dex uꝰ soit amis 
lirois desaĩte glore qͥ en lacrois fumĩs 
sirous d. cai cancõ kibiẽ doit estre ẽpris 
a ins noistes millour ꝑfoi leuꝰ pleuis 
lꝙ l̾t ⁊ cestr cancans ⁊ boie ⁊ signoris 
S ir ladoiuẽt dames ⁊ ch̾r depris 
N out ÷ deuraie estore li mot st' bñ asis 
B a ch̾r au cisne aues les uers ois 
S is fu pout noier desour la riue mis 
⁊ uꝰ fu ens el bos cies lermite noris 
⁊ ꝯ rescoust samere tel dolerous iuis 
ꝯ leuot faire ardoir lauielle trecers 
⁊ p su ꝑle asne ꝑ mi lamer rauis 
D roitemẽt animaie grira el lairis 
I luec ocist lesesne kitant fu poestis 
⁊ pꝰ prist il a fame la gente beanris 
S i su dus de buillon ⁊ detout le pais 
pꝰ sen ala arriere si e dist li escris 
T out droit alile fort dõt il estoit nais 
I luec seuretorna decau sui ioir tous fis 
M ais aĩs ꝑ iougleour nen fu li xoirs ois 
Mais ieleuous dirai si ꝯie lai apris 
E l rosne a sain terõ futroues li escris 
.I . mounes letrauua ki eurime lamis 
hus a solle sarme li rois deparidis 
ignour oies cancon deurete establie 
onq̃s miidre nefupas ĩougleor oĩe 
del ch̾r aucisne uꝰ ailueure ichie 
q ꝑti desafame qͥ mlt en f marie 
S ilen mena li cisnes arier en sa Galie 
Tant alerent si glant ꝑ haute mer sierie 
Q luirent lile fort la grant cite antie 
e l̃. uoit latiere damel deu enm̾cie 
A iport enst̾ uenu sous la cite antie 
l icisnes nage fort ki nesetarge mie 
a ses pres de la tiere ariua sa galiee 
l iber ist del batiel sarmeure a saisie 
S our la riue leporte si bailuec coucie 
l aroine ert montee sus en latour ãtie 
⁊ acoisi lecisne ⁊ lebatiel q̃lguie 
q leiasal ki fu iscus des agalie 
u it le sau a la crois kisor leblãc rougie 
t res bien la reꝯnut damel deu ẽ mercie 
s es enfans apela ⁊ sa gente mesnie 
⁊ leroi oriant ki en ihu sefie 
S ire cedist ladame neuꝰ atargiesmie 
m aisiscies tos la fors el non sainte marie 
S ales ꝯtre . el. neious atargies mer 
R amene la li asnes au port a sa Galie 
bien regnois lescu a la crois ki rougie 
e n la bataille lot sous ceste tour antie 
l eiour q̃ malq̃. ot tatieste tñcie 
Qtit cil lont entendu tuis daus nesi dece 
a ins iscent de la sale ꝑmlt' grant aramie 
D egrans ⁊ depetis ⁊ la cites uyidie 
usq̃s a .elꝰ ni ontregne sa cie 
es luist̾ descendu sor serbe kiu̾die 
rians descendi les sonfil en la face 
⁊ la gentius roine qͥ ot clere la face 
⁊ lor fille ⁊ lor fil dont cescũs se solace 
a el. en uienẽt cescũs estroit lenbrace 
e el x̃. en sot del regne degalace 
lemi en entiant nĩa cel lu le hace 
N en ia .i. tout seus qͥ gnͣt ioie nenface 
l a iose delor cuers oste irour ⁊ desface 
d e leecce lor ceurẽt les larmes ꝑ la face 
lt demainẽt gnͣt ioie lipecit ⁊ li gnͣt 
ch̾r ⁊ bouriois clere ⁊ prestre ensemẽt 
g ͤ.etͥ ki ÷ repairies asa gent 
G ais sor tous e̾nfait ioie la rouie al corsient 
Estroitemẽt lenbrace ⁊ le baise souuẽt 
esesperes lirois 9 apiele orient 
si frere tout auii . ⁊ sa suer ensemẽt 
ipͥnce ⁊ liburõ cesains ses bras irent 
pꝰ st̾ sor la marine assis ꝯmunemẽt 
⁊ regardent lecisne gͣns pities lor enprẽt 
C out pͥent lesignͤ a cui li mons apent 
Q' larme dela uielle puist auoir mal tͣment 
Q' lenfant fist tolir sa caine darient 
coi il a use entel point son souuẽt 
  i cisnes regardoit la ioie delaient 
Uoit son pere ⁊ samere ses freres ensemẽt 
⁊ suserour labele qͥ ml't ot le cors ient 
Qnt il nest auoet aus sen a gnͣt marimẽt 
i seplume ⁊ debiele ⁊ menũ ⁊ souuẽt 
b ien percoiuẽt lesiens q̃ lecuer a dolent 
D epine en plorerẽt iluec plus de .uii .c. 
Q' q̃ il sunt en si pour le cisne en tormẽt 
i asnes sest drecies sor sespies ercaumẽt 
I l halecte des cles son bec uers le ciel tent 
ꝑ mi lamer regarde ⁊ menu ⁊ souuẽt 
ibaren leregardent qͥ la st' en present 
⁊ dient li plusior ꝑ dieu omnipotẽt 
il cisnes maine ioie nos sons p lui dolãt 
b iẽ lepoes percoiure saues tant dẽtient 
A cou q̃ il haleite ⁊ q̃ si fort sestent 
⁊ liautre respondent nous sauõs uaiemẽt 
Qͥ lroit aucune cose qͥ li uient arabent 
C il ki orent 9nut del cisne lairemẽt 
a pres lui regarderẽt en la nier loniemẽt 
N euissies pas ale deciere plaĩ arpent 
Qnt il uirent uenir tos ⁊ isuelement 
U ne galie blance plus q̃ nois lu descent 
⁊ li mas ⁊ li uoiles ierent blane ensemẽt 
L i .i. lemoustre alautre ⁊ menu ⁊ souuent 
⁊ lagalie aꝓce lu les ondes defent 
A ses uenoĩt plus tas q̃ quaua̾ ki destent 
E n la galie auoit .i. houme seulemẽt 
Qͥ trestaus estoit blans ⁊ blanc si uestiment 
S agalie adreca auaisne droitement 
Li cisnes en uers lui sumelie formẽt 
⁊ cil en uint a lui .s̃. nul arestement 
.I. brief tĩnt ensamaĩ plore estroitemẽt 
L eslettres en st' dor ouureesricement 
S on brac a estendu ⁊ au cisne letent 
L icisnes en son biec le recoit liemẽt 
⁊ cil prent lebatiel .s̃. nul aresteinẽt 
Q' li cisnes auoit mene ml't lonsement 
el freme a sagalie a .i. noliet darient 
pꝰ sentorne diluec al cisne ꝯgie prent 
A ses sen ua plus tos q̃ quariaus qͥ destẽt 
L i barõ le regardẽt qͥ sensainẽt foimẽt 
N euisies pas ale detiere plaĩ arpent 
Qͣnt il lorent ꝑdu neluirent mais niẽt 
E n lamor se plonca plus leuirẽt de .c. 
T restout cl lu last̾ ses m̾uellẽt formẽt 
L ors dist li .i. a lautre ꝑdeu omipetent 
C il hõs fu deꝑ dieu iel sai aentient 
Qt r il estoit tous blans ⁊ blãt si uestemẽt 
t sagalie blance ⁊ quanbal ia pent 
Coi q̃ cascuns deuise son boĩ ⁊ soirtalent 
iosnes ist delaighe alatiere leprent. 
⁊ uient a .cl'. lecõs uers lui estent 
L ebrief liatendu ⁊ .el̾. leprent 
pͥ sen reua arriere en laighe isnelemẽt 
⁊ .el. apiele .i. ca pelain florent 
l ebrief lirueue lire ⁊ cil lueure ⁊ estẽt 
D ecief en ciet le list ml't afaitiemẽt 
Q nt ilot lut le buef u̾s deu ses maĩs estẽt 
pꝰ apiele .cl. se li dist liement 
S ire cedist li clers gnͣs ioie uꝰ atent 
U ostre frere lecisne raures ꝓcainemẽt 
S i rauera sa fourme lul ot premieremt 
s entendre leroles bñ p᷑ dirai ꝯment 
S ecis bues me dist uoir q̃ ci cieng en p̃sent 
e l'. maine ioie ⁊ trestout si parent 
Q nt il oent le clerc ki safice formẽt 
Q' cest uoirs q̃ il dist ⁊ q̃ pas ne semẽt 
A dont iot deioie m̃ uillous ploremẽt 
e lias en apiele le clerc isnelemẽt 
mis dites moi tos ⁊ por coi ⁊ ꝯment 
pꝰ se rauoir menfrere qͥ ÷ en cel tormẽt 
S ire cou dist li elers ia lores uoiremẽt 
l eiour q̃ fustes net a dieu ꝯmandement 
O t cesauins a son col lacaine darient 
M ais neu̾ uoel ie faire nesun det̾ement 
b ien sauses decascũ lesenefiement 
U o .u. frere ⁊ uo suer ki st' ci enp̃sent 
ꝑ dirent les lor a ses saues 9mẽt 
⁊ il deuinrẽt asne .s̃. nul delaiemẽt 
E ns el uiuier lorpere mesent plus lõiemẽt 
s iertes dist .el. si fu il uoirement 
ist li capelains sire ñtir neu enqͣr 
Uo .u. frere ⁊ uo suer qͥtant u̾ tienẽt c̾r 
ꝑdirẽt lor caines ꝑ .. mal forestieR 
E rrant deuĩrent cisne noant en cel uiu̾r 
⁊ cil a la tantos les caines baillier 
lamare oriant matab̾. auuis fr̾ 
C ele fu ur̃e aiole mes dieu not onq̃s c̾s 
ele fist errant mairder .i. loremier 
escaines li bailla si len rouua forgier 
y ne coupe bñ faite apumiel bon ⁊ c̾s 
⁊ al sen repaira a son ostel a riest 
Descaines prist lune qͥ mlt' fist apͥsier 
acoupe 9mẽta eitaumẽt a forg̾st 
M ais aiñs nꝰ hom decar des adã lepms 
n euit tel fuison rendre neargent neorm̾ 
Qr̃ il enfist .ii. coupes cou pͭ bñ tesmognꝰ 
une en ot matab̾. lautre sut ostoier 
pͭ ͦ garder le balla asa frãce moulłr̾ 
Q lues len uolepa dedens .i. pale cier 
E n .i. escrin bende degnͣs bendes dac̾s 
l apuisedi gardee la dame alcors legier 
1 
autre ÷ amal briuãt sous t̾re en .i. celx 
Qͣ nt lauielle fesistes ardoit ⁊ gielt 
Iluec lauoit repuse en .i. tresai enlt cier 
O nq̃s puis icele eure nẽ osta oa. 
C est buef uꝰ a ci fait nc̃e sier ercuoier 
pꝰ uofrere lecisne qͥ ÷ en cel graueer 
Q̃ il uora encor duremẽt essaucier 
Encor leruueres ancuis .i. mois enea 
euouscou uoles faire q̃ ci mores noncier 
Q adeuãt uꝰ faites mander le loremiẽr 
calise li faites de sacoupe forgier 
pꝰ lefaites douner laiens a cemoustrr 
S i faites au puoire 9mander ⁊ pͥer 
Q̾ cascun iour enface le dameldeu mest̾sr 
ist li capelaint sire entẽdes ames dis 
trestuut Rꝰ ꝯterai q̃nq̃ncest b̾et amis 
gardes q̃malbruiant soit tos .i. mestͣmis 
p la coupe aporter q̃ la uielle i a mis 
A uoet celui ira lilorem̾s ientis 
Q bien le ꝯnistra ianen iert ent̾pris 
A pres prendes la soie q̃nson escrin amis 
.ii. calises enfaites bñ ouures adeuis 
Laiens en cele glise soient ĩbedoi mĩs 
luns aloutes .s. piere lautres a .s̃. meuris 
Latous lesiours del siecle en sera dex suis 
Qnt leuesq̃s ara les uasiaus beneis 
e ous les p̃merains iors q̃ dex en ert seruis 
Entre les .ii. auteus loit pares .i. bians lil 
l a feres uꝰ coucier itant uꝰ en deuis 
U r̃e frere leasne sous .i. couu̾toir gris 
A paullier li faites rices dras desamis 
A ncuis ke liseruices soit cantes ⁊ finis 
Iert li cisnes des dras ꝯraes ⁊ garnis 
N araplus bel uallet entrestout cest pais 
S ex aꝑtout pooir ⁊ li .s. esperis 
⁊ la cou ne uuit croire bĩe doit estre hounis 
Qͣnt .el. lentent deioie ⁊ sus salis 
leloremier manda ki ot a non dauis 
⁊ cil iz uenus uolentiers nõ enuis 
ꝑ deuant . el'. sest a ienellons mis 
S ire dist li orfeures dites ur̃e deuĩs 
U ouolente ferai terou soies toril lis 
A mis dist . el. buer fuscies onq̃s uis 
M aserour merẽdistes ⁊ mes freres ienreis 
T ant uꝰ donrai telmiẽ rices seres toudis 
⁊ si u̾ francirai ianẽ iere des dis 
Sire dist li or feures dedieu .uͨ. m̾cis 
Deuo uolente faire sui tous amaneuis 
A mis dist .es. ml̾t estes bien apris 
S euous me faites cou dõt ra seres reqͥs 
I amais nesorai rices pꝰ keseres mendis 
S ire iel mus feri ce uespondi dauĩs 
S eriens q̃ prase faire ne seres esꝯdis 
uꝰ sounẽtoit il ere dist . el̾. amis 
Ꝙ̾ la maloite uielle qͥtant fu tͣceris 
uꝰ caria les caines qͥfurẽt de gnͣt pris 
.ii. coupes enfesistes olespumiaus masis 
L une en ot matab̾. ⁊ lautre rerirẽ 
Sigx uꝰ dites uois dist lorfeures gentis 
li as en apiele le sienfrere oriant 
frere dist.eł.nales plus det̾ant 
ales u̾ ent deci tout droir amaloruiãt. 
meres auoec oͦ cest lorecueer uaillãt 
lentrer del pastiel desous latour pl gñt 
C roua̾es .i. celier ꝑ lemien entrant 
S ecil bues ueuꝰ ment q̃ cil clers ua lisant 
luec ÷ licresors lauielle souduiant 
Pau quous ꝑ du uof̾re leraillant. 
E l celier enterres ⁊ tant ales q̃rrant 
Q' uꝰ trouues la coupe dõt soumes desirant 
Cil loremiers le fist ien en sui pas doutãt 
ues le ꝯnistera kil lera rauisant 
rere dist .el̾. uous enꝯuient aler 
mais ancois q̃ dea u̾ doies remuer 
uoel q̃ li lorem̾s meface deliurer 
L acoupe qͣ ballie samoullier agarder 
S ire cedist danis bien fait acreanter 
itant sentorna se liceurt aporter 
A .el. leuair ercaumẽt presenter 
⁊ liber lefranci errant .s̃. demorer 
a pres li fait del sien a gͣnt plente douu̾ 
pꝰ fist .i. palefroit deuant lui amener 
Q ml't fu biaus ⁊ iens ⁊ ml't fist aloer 
A ncois pories .c. liues tout en uirõ aleR 
Q' uous .i. autretel enpeuiscies trouuer 
A lormier le bailla ⁊ cil iuait monter 
O rians sour .i. autre monta .s̃. demorer 
.xiiii. ch̾rs fait auoec lui alest 
l ors sp mis a lauoie si prẽdent aerrer 
D esi amalbruiant ni uolrẽt arester 
Q nt il isẜ uenu pres fu del auesprer 
d elor ceuaus descendẽt sesont laisies estͤ 
ligarcõ lestienẽt qͥ les durẽt gardar. 
i baron descendirent auꝑron sor latour 
cil del castiel lor uinrẽt enbus ⁊ entour 
mlt ꝑ enfont gñt ioie si ꝯdelor signour 
nant araisonẽt doucemẽt ꝑ amaur 
s ire font il alui en cel palais maiour 
h begeres huimais ⁊ cil autre ꝯtour 
T ant 9 il uꝰ plaira iseres a seiouR 
S ignour dist orsons cien ai ore laisour 
pꝰ fait isuelement demander lemaiour 
S i le fist des fremer tous les huis de la tour 
D etire le celier lemetent en labaur 
M ais il nentrueuẽt mie sienõt gͣnt irour 
n es cil qͥ el castiel estoient aseiour 
N en oicent ꝑ ler onq̃s mais a mil iour 
O rians maine doel onq̃s neui grignor 
C elk en lagalie uĩt q lamer forcour 
Qͥ aporta le brief tẽt p encanteour 
A tant seregarda ⁊ uit en a. destour 
U ne lame mlt rice del tans ancienour 
C eus qͥ elui estoient apiela p amour 
l eues moi ceste piere erraumẽt .s̃. demor 
Esrous .iiii. serians qͥ orent grãt uigor 
L alame ont sous lleuee mlt iot gnͣt labour 
D e sous trueuẽt .a. huis degnͣs plances daubouR 
D egn᷑s bendes defier ert bendes rout entour 
n eleporent ouu̾r sen orent grõt irour 
lasiere font brisier erraumẽt .s̃. demour 
pꝰ entrẽt eltelier u ot grant renebrour 
N iuirẽt aient plus goute q̃n .i. estoupe four 
i ors font cirges espãdre p᷑ ueoir laluour 
Qͣ nt il furẽt espris nifisent lonc sousour 
l ecelier ant cierkie enuiron ⁊ entour 
.i . tresez etrouu̾ent ains hõ neuit gͥgnor 
A pres ont regarde sor destre en .i. destor 
S ous une rice targe qͥ estoit pãite aflour. 
irent bien .uͨ. coupes deml't gñde ualour 
N l't ricemẽt ouurees dueure sarrasinour 
Rt nt les uit orians ains not ioie grignour 
elormier apiela cil uient asa clamour 
rians apiela lor feure ⁊ se li prse 
amis uenes auant nei̾ atargies mie 
a acoupes ases deml̾t gnͣt signorse 
instaut nẽ uic ensamble anulior demauie 
C ardes sctele i÷ q̃ tant ai ꝯuoitie 
iloremiers regarde sa lacoupe coisie 
Q' fu de la caine q̃ il auoit forgie 
l ⁊ auant passes mũitenant la saisie 
dist aoriant or ert resleecie 
La roine uaillans ⁊ al desalignie 
Qt ror taura son fil cenera mãra mie 
I tont sera saioie toute ꝑ nꝯplie 
Qr nt orians lentent dameĩdicu enn̾icie 
A lauoie st' mis st' la croute g̾pie 
Q si lont apres aus fremee ⁊ uierillie 
I umaiour ꝯmã derẽt si cier 9 a sauie 
R il gart le tresor ⁊ la gñt manandie 
⁊ si nen laist oster uaillisant une allie 
S ire cou dist li maires tout aro ꝯmãdie 
F erai outreement neme mescrees mĩe 
L ors monta orians el mulet tsurie 
D iluec ⁊ de ꝑtis olui saꝯpagnu 
S senpoitẽt la coupe qͥ ÷ darient massie 
Or ceraucẽt en sanle a la lune sierie 
Qr dirai delias ⁊ de sa ꝯpagnie 
Qi estoient remes les lamer qͥ ondie 
ꝑ desous ulle fort en mi la praerie 
D amel dieu en iura lefil . s̃te. marie 
Q̾ diluec nen ira siert li oeure a ꝯplie 
Qc nt li barõ loirẽt nesatarg̾ent iĩe 
N aĩt tref i fisent tendre desoie dalmarie 
T oute la nuit s iurẽt ius qͣ laube esclairie 
T out droit a la iornant qͣnt la loeite cͥe 
D escendi orians del mulet desurie 
  latente elias dont li puinia̾ flãbie 
⁊ li bons loremiers cui ih̾us beneie 
E nsamble sp' entre en latence del gie 
eł. li cortois qui dieu a eure ⁊ pͥe 
Q ñt.cł. leuir ioie pust amenꝰ 
T out droit enmi la tẽte qͥ estoit ẽtaillie 
S egisoit en .i. lit ki fu fais ꝑmestrie 
S or une rice kiute depale denubie 
luec gisoit tous seus mais il ne dormoĩt mie 
et fit il uit orsant dameldeu en ir̃ cie 
soi la apiele ⁊ doucement li pͥe 
rere dites moi uoir nele meceles miẽ 
S eu̾ aues lacoupe dont iai signt en uie 
O il dist oruns atant li abaillie 
A ins pꝰ q̃ dex nascui de la uirgene marie 
S igñt tresor neuit nus hõ lusoit enuie 
I la asisamble ne si grant manandie 
iertes dist.eł. car lauielle fronce 
u dauoir ꝯ uoitouse ⁊ demal en roie 
itoli ⁊ reuba q̃nt ele fu enuie 
E n lamaĩtint la coupe qͥ estoit dariẽt cler 
S emautalent ⁊ dire prist coulour amuer 
F rere dist. es. ml̾t faites ablasmesr 
exꝰ ꝯmandai ier amalbruiãnt ał 
p ͦ une rice coupe q̃ la dusaes trouu 
N erosistes pͬ moi letraual endurer 
A ncois uͨ estes fais en ceste ost es ꝯser 
S i maues fait lamoie a .i. la rõ enbl'̃ 
S i mait dex biaus frere nel deuisies pẽs 
N e medeuisies pas escarnir ne gabert 
iñs u̾ deuisies ml̾t trauillr̾ ⁊ pener 
p no frere lecisne auoir ⁊ recouurer 
Qͣut orians lentent uis cui da forsent 
N on porqͣnt sirespont belemẽt . õ. ires 
hi.eł. frere ꝯ faites aloesr 
onq̃s nesꝑgna hõme nes lagẽt qͥmẽdie 
i ħrs lecisne qͥtant fist aloest 
pͣ cel signour u̾pri q̃ felaisapener 
Q̾ demoi neuꝰ caille laidir nerãꝑner 
M ais faites ur̃e cuupe ci deuãt u᷑ mander 
S erous ne letrouies dõt mepories blasmi̾ 
Qr̃ nt .eł. uit si son frere amesures 
D amour ⁊ depine ꝯmenca a larmer 
l ors fist son camb̾lene deuãt lui apiel 
M cil iz uenus qͣnt soi demander 
a mis dist .el. naies soig daresteR 
M ais faites moi la coupe erraumẽt aport̾ 
Q̃̾ li boiñs loremiers mefist ier p̃senter 
⁊ cil si fist tantos ne losa refuses 
S our .a. bufer diuore les fist ans .ii. poser 
pꝰ fist ꝑ .i. mesage en satente mander 
S es freres ⁊ son pere ⁊ samere au uis cler 
⁊ saserour la gente q̃ il pot ml't amer 
⁊ maĩt autee harõ q̃ ie ne sai tiounier 
Qͣ nt cil uirẽt lemes nerolrẽt aresier 
A el. en uienẽt qͥ ml't fist aloer 
Qͣnt. eł. les ust si lor prist amoust̾r 
S ignour barõ dist il or pes esgarder 
U ees ci les .ii. coupes ki mlt' font aloer 
lna encest siecle houme p ͤ uoit lepuis ꝯrer 
Q legrignaur peuist ꝯnoistre nauiser 
s e lafacon delune u̾s lautre deuisor 
urt ouant son frere ꝑ deuanc uut ester 
T oute sẽ dun samblãt li nie ⁊ alaus ꝑ 
cil lules i̾orĩa les sat mlt btĩ ouures 
O nq̃s mais nen ui nule tant feurb alper 
D esor mais cemest uis ꝯuerroit il poiser 
ꝯ fesist les calises forgier ⁊ manauueir 
S irefont li baron dont penses de bua sture 
A dont fise .el̾. le loremiee rnda 
T il iz uenus qnt sai a puriesta 
A mis dist .et̾. ales sans demornr 
F orgies moi ces calises cerous uorł ioumu 
S ist li lorem̾s sire cefait acreanter 
I rant fait les .ii. coupes a son didel poret̾ 
pꝰ siafait lefu en le forge alumer 
I es coupes abrisies si ꝯmence aouure 
E lile ren remesen as tentis sor lamer 
S or lepont uẽt souẽt por lor qos delite 
Aa iesdi matin ꝑbeuant le disoer 
I estoient ale tout li prince ⁊ liper 
B unes alies ⁊ dauteus ynencẽt ada 
Coiq̃ li .i. deuise a lantre sonpenses 
Li cis nes bat ses eles si sepͥst au rolet 
E nꝯtremõt en laue ꝯmenca amont᷑ 
.iiii. sies plus haut cũs ars nep̾st ieter 
pꝰ si serra uolant ꝑ deseure lamer 
P lus tos cũs arbalest̾s p̾st .i. qͣuel iet̾ 
A ncois cuns hõ peuist une traitie aler 
F u il tant el longies 9 nel pot auiser 
E n samble en ꝯmẽꝯerẽt li barõ aꝑler 
⁊ dist .ii .i. a lautre or poes esgarder 
A les en÷ li osnes niens ÷ del retornꝰ 
A nul ice de nos uies nẽ orõs mais ꝑp' 
S ignor dist .el. taut cou laisies est̾ 
ouccoi kil li desplest ici asoiorner 
O r si senua esbatee pꝰ sen cors deporter 
A nq̃nuit rerenra ꝑ deuãt la uesprer 
A iceste parole le laisierẽt ester 
a lor tentes repairẽt si font laighie cͥer 
l escables furait mises asis se̾ andisnꝰ 
A pees mangier sen rõt es aermis ⁊ ieter 
⁊ li auqͦnt as tables ⁊ as esces iuer 
⁊ liplulior senuint sor lamer deport᷑ 
Toute ior sesturent desi a lauesprer 
Qnt nexirẽt lecisne uenir nerccornꝰ 
S il en furent dolant nel estuer demand̾ 
A .el. leuent en sa tente contef 
GEnt .es. Soi coulour p̾st amuest 
Tel dol it afonaier nepit sor pies ester 
M ais ꝑ deuitr la ient nen uot sã blũt most̾r 
C ele nuit lont laisie de si ala iourn̾ 
M il enst̾ uenu sor la marine esteRz 
T out ꝯtreual iumer p̾sent nregarder 
M ais neuirẽt ietisrie uenir nerecorn 
D ont ueiscies la gent gnͣt dolor demen̾ 
⁊ lor puis a decorder ⁊ lor ce uiaus tireR 
N asousiel si dur cuer ses oist desm̃ter 
⁊ ueist elias sa dolour demenes 
S aserour ⁊ ses freres ⁊ samereairois .l' 
ꝑ lemien entiant nes ꝯrenist plox 
O nq̃s dedens .iii. iors ne pot lor dius ceser 
⁊ qͣnt ceuint au qͣrt tout dit ar̃s disnꝰ 
D eiouste lamarine enst̃ uenu ester 
S auoir se ia ueroient lecune uetoriꝰ 
L a et .i. ceualier 9apieloit guimer 
C il dist a el̾. bien sai sans deuin̾ 
Q' perdus ⁊ li cisces ni a mais recouz 
F aisons q̃llie nos tentes nauõtri qͣ rest̾ 
S ien alens louens p nes fors cꝯpoiet 
C ierres dilt .el. or uesrois fuier 
Qͣñt monłrere ai ꝑdit q̃tant seline am̃ 
M afpꝰ ke dex seuiut moi lestuet endur̾ 
⁊ en hrant deel alaire nep᷑ riens ꝯ q̃ster 
I ei ien frũcee trne pͣ. plus aderiorer 
Qrit rosiue legente lo p̾st aescrier 
S ignor bars dist ae tout cou laisies est̾ 
U eir poes le cisne arriere retorner 
M l't sen uienit tos uolant deseure cele m' 
i alepores aplaĩ ueir ⁊ es garder 
ꝑ sꝰcos uient qͥ balostres ne puist qͣriel iet᷑ 
S i aporte en son dee .i. cor diuore cler 
em es m̾rel formẽt u il lepot trouu̾ 
A dont lor ꝯmenca ason doit amoustrer 
Qg nt al lont ꝑ ceu lor doel laisẽt ester 
L apeuisies ueĩr gͣnt ioie demener 
⁊ li cisnes aꝑce ki pense del alest 
A deseure les tẽtes ꝯmence a aualer 
b as deseure laient ꝯmenca aurl er 
T ant qͥl uit .el̾. entre laient estes 
A lui en ua tout droit le cor li uagoun 
pꝰ sest en lai ghe asis si ꝯm̃ ce anoer 
⁊ li barõ ꝯmẽcent lecor a regard' 
Li .i. ledist a lautre ⁊ ꝯmẽte a ꝯter 
M l't ÷ nices cis cors ⁊ ml't fait aloer 
S ignor dist .el iele doi mout amer 
pͬ lamour demamere qͥ le mefist doun 
I el luisai en la tiere u ie suel 9uerser 
m ais mes freres li cisnes kiz encele mer 
N e li uolt plus laisier sel mala raporter 
C i le lairons del cor nẽ estuet plus ꝑler 
D el gentil loremier uolrous huimais ꝯter 
Q les coupes ot faites a son ostel porter 
.Ii. calisses enfist mlt les sot bã ouurer 
qz adefors ⁊ dedens les fist apres doreR 
aron or faites pais si laisies leuoisier 
si uꝰ dirai cancõ qͥmlt fait apͥsier 
tele ne fu canree des lecans desier 
d el rice cor diuore leroel i ci laisier 
Qͣ porte ot licisues a son frere el grauier 
pꝰ si uous ꝯterai del ientil loremier 
Qͥ ml̃t mist gͣnͣt encẽte ascalises forg̾r 
QE nt andoi surẽt fait nesi uot atarg̾ 
A . el. lesporte li en ot desitier 
Or uous puis ie bien tant ꝑurete a fiaer 
Q is mais nepot or feures .ii. ausi biaus forg̾ 
F orment les ont pͥsies ⁊ clerc ⁊ ccralier 
el. fait tantos douner auloremier 
ccet. mars darient ⁊ .i.besant dorm̾r 
⁊ une rice reule⁊ .i. courant destrier 
⁊ la gentius rhmne li ml̾t fist ap̾sier 
ii. rices coupes der en uua sa moullier 
lna hõme sousiel tant seuist bargignᷤᷤ 
S ela coupe iosist acater ⁊ paier 
Qͥ pour .c. mars dariẽt le peuist eslig̾ 
Qͣnt li lorem᷑s ot receu son louier 
m lt gͣnt ioie faisant sest mis el repairier 
a safame ÷ ienus a son ostel arrier 
l ep̃sent li bailla 9lifist enuoier 
⁊ la dame le pͥst nesenfist pas proier 
S ouuet depise dieu le ꝑe dituiser 
Qi l gatise .Ol'. ⁊ tous caus qͥ lont cier 
Ausi fait ses maris al maĩ a lanuĩt᷑ 
T out beneisait leure q̃l uirẽt repairier 
⁊ .cl. estut sor lamer el grauier 
ii. alus amandes ⁊ leuesq̃ dis dier 
⁊ iz ist̾ uenu neleuolrẽt laisier 
D esour .. pale a or ouure aeslieluer 
O ut fait isnelement lautel apauluer 
l afisent les calises beneir ⁊ sainier 
F rares q̃s ientius 9menca iemestier 
⁊ arian liabet li alerent aidier . 
⁊ nt le seruice ont fait ne se uulrẽt targ̾ 
II.II. rices paisuns pãitures aormice 
nt les calises mũ p les font ostoier 
.el. apiele .i. cambrelenc gautier 
n .i. escrin fiere qͥ ml̾t fist ap̾sier 
ist les calises meitre p les fist uieull̾t 
elia ꝯmande sor la teste mcier 
O ne li caille ia anul hõme baillier 
ire dist li ualles neiꝰ estuet sougnr 
eme lairoie ancois a gnͣt dolor trait̾r 
les mẽbres del cors .i. E.i. esragier 
iefesise cose dont denis ies iaeR 
tant iscent deltret trestout li ch̾r 
treual la marine seront es banoier 
ont ieu leasue noer ꝑ le grauier 
apeuisies ueir maĩt ientil chz 
pͥ lorcors deporter esciermir ⁊ lanc̾t 
une ꝑt sunt trait trut li plꝰ haut pͥne̾ 
ioer fu leuesq̃s ⁊ li plus haus clergies 
ichrs aucisne les prist a arauuer 
ignour dist il a aus ieu̾ pri ⁊ requier 
⁊ demaĩ qnͣt ueres le solel esclairier 
aites les .ii. auteus ml̾t bien nparilł 
.i. mst rice lit deliuite ⁊ dorillieR 
D elinaus decansil ⁊ decouuretoir c̾sr 
L emenfrere rauoir sui en gͣnt desuier 
Qr̃r ienen ai.i. seul q̃ iou aie si cies 
Qr en estrange tiere ma ia eu mest̾s 
S ire dient li clerc bien fait a ot̾ieR 
L ors respondi li resq̃s uil not q̃nsignr 
S ere ceste besogne uꝰ 9uient iespraes 
.uiii. iours tout seulement ⁊ iou plus nẽ iqͣr 
i euesq̃s ꝑla ki mout estort senes 
⁊ dist a.es. secrorre meuoles 
deceste cose faire neseres si hastes 
.iiii. iours tout seulemẽt en respit lemetres 
A dont ert pentecouste .i. haus iors ou nores 
Couz li iõurs en lan ksplus ⁊ celebres 
C i endeuens aies tous uis barons mandes 
A dont tenres uocourt si 9faire deues 
Q nt ueront lemiracle. ⁊hũ demaiestes 
ĩ. pͥoient chu le toi demarestes 
 
S iert plus gnͣs laioie ⁊ la sollẽp̃nites 
P lus en ert nr̃e sire ⁊ seruis ⁊ loes 
M l't dist bieu li euesq̃s cescuns ⁊ escries 
D etous ꝯmunalmẽt fu li ples creantes 
L ich̾rs aucisne a ses clers demandes 
S es bries a fait escrire si les a saieles 
pꝰ a aual satiere tous ses barõs mantes 
⁊ ilisf uerui uolentiers ⁊ degres 
A ins q̃ luours uenist qͥ lor estoit nomes 
E n iot . gg̃s. uenut ⁊ a sambles 
A uplaĩ de fors lauile fisent tendre lort̾s 
E uas les atous baisies ⁊ acoles 
S ecou q̃ uenu sunt les a ml't mercies 
⁊ li baron la colẽt si lont baisie ases 
⁊ .el. lor conte p᷑ coi les a mandes 
eeliour fu samedis dõt sꝰ dire moes 
T ous li plus haus delan ⁊ si plers ounores 
l endemãs diemẽtes ki taitz su cele bres 
C ou ÷ depencecouste la gnͣs sallẽpeures 
C el samedi meisme iẽuna li bacties 
A ins ni orent dãitiers nepoiscõs en peu̾s 
F ors seul lepaĩ ⁊ laiglie ⁊ deceu poi ases 
Q' del cisne lor face boutes lor uolentes 
S iq̃ grant ioie enait li rices ꝑ entes 
anuis ÷ ꝑuenue solaus ÷̃ ẽsꝯses 
E n la mestre a boie entre les .ii. aures 
F u fais .i. tices lis ⁊ gentemẽt pares 
su dun rice pale deseure en gordines 
ich̾rs lecisne ne sest aseures 
S our la manne uint uses frere ert remes 
l es haus barõs delost aauoec lui menes 
U ir leasne en laner ml't en ot gnͣs pites 
Ri ert loĩg delariue.ii. arpens mesures 
Ila cane a son doit si adit cauenes 
t il iuint tantos nesi ÷ arestes 
icisnes uint ꝯtiere nesi ataria pas 
⁊ elias leprent tantos entre ses bras 
ains home nel laisa porter nehaut nebas 
Imeismes le porte si en ot grãt solas 
A uinrẽt aumoustier tout belemẽt le pas 
E nter les .ii. auteus le coucierẽt en bas 
D edeus .i. rice lit qͥ ert fais a ꝯpas 
silocit ꝑdeseure couuert derices dras 
dencoste lelit sest assis elias 
li auire baron ꝑ lemoust̾r enbas 
icisnes iut ellet kibiaus fu adenis 
ains lanuit nesemut si ꝯ ieloi apͥs 
mẽt płꝰ tuns hõ fesist qͥbñ fust ẽ dormis 
Qt r ensi leuot tex ⁊ li .s̃. esperis 
Qt nt cil lont enrendu sipleurẽt depices 
L or maĩs en ont tẽdues u̾s dieu demaiestet 
D erou qͥlont oi rendent grases ⁊ gres 
T out auai lemoustier sẽ li baron assis 
P lus iot de .c. cirges alumes ⁊ espris 
S i fu grans li clartes 9sil fust mie dis 
A ins lanut ni dormi .i.seus gnͣs nepetis 
i rreskre ⁊ li nbe dont ml't ot el pais 
Li canone ⁊ li mone ⁊ li en clus rasis 
T out uillierent la nuit nel si sẽt pas ẽris 
G ñt ioie font ensamble aĩs q̃ iours fust finet 
⁊ proiẽt tout ensamble leroi deparadis 
Q del cisne ait pice car il niont el qͥs 
⁊ le renge ases freirs qͥtant st̾ degͣnt pͥs 
soit enfeune humaine si ꝯil fu radis 
Lnuis ÷ trespassee li iors ⁊ esclarcis̃ 
⁊ liclerc st̾ uenu kri ncel furẽt mis 
S iour les .ii. aureus eicemẽt rerestis 
i uns fu de .x̾. piere laut̾s de .u̾. meuris 
L es .ii. calises ont sourles .ii. auteus mis 
e descoupes ot fais li loremiers dauis 
A tant es .ii. abes sacres ⁊ beneis 
I parilliet sest̾ des armes cnnoris 
p faire leseruice dont cascũs fu apris 
⁊ li clerc ⁊ li prestre cesoins ÷ rerestis 
T ont capes depale descure les souplis 
D ehautemẽt canter ⁊ cescuns entremis 
⁊ li baron seif trest out a ienous mĩs 
⁊ sunt lor orisons adieu depadis. 
pꝰ lecisne poient trestout ai del pais 
M l't fu grande lofrande si ꝯielai apris 
Tant iot or ⁊ pieres ⁊ pales ⁊ sagras 
⁊ .d. mõnees ⁊ gñs hanas masis 
P lus ualu de .m. mars qͣnt su ẽ sãt lemit 
A pres le grant osfrande sest bien en p̃ 
Del seruice ꝑ faire qͥl orent entre 
C idist si ꝯon cauca leth̾r aucisae en . lonemerai. 
uteas.u oncantois meste ⁊ il teui iue hom 
poire ꝯmecent leseruice aħ sier 
uni cel siguour qͥmut a asatuier 
E l secert de la messe qͣnt il doient sacrer 
ex il doinst. el son frere recouurer 
Or oies ta miracle q̃ dex i uot moust̾r 
p ͤ amoir au bard huant fist aloer 
t pꝰ la gencil dame qͥtar ⁊ leuis dler 
our droit aicele eure si ꝯ ioi ꝯter 
Qͥ ihus ñr̃e sire ki tout a asaure: 
est lepaĩ en lautel ens en sacanuuer 
leuis enson sanc p son peale sainier 
cele eure tout broit fist lessne muer 
  lpis biel baceler q̃ on per ist trouu 
Eutoute la ꝯtree ne trouuast on sonfer 
D o nesune biaute trot ealui qͣmend̾ 
D exs ꝑtoirr peoit n nen estuet dontee 
ki tou neuiuut croite bñ lendoit mesceu 
a uiaur del iugement le puet bñ ꝯrrer 
M lt su luaus li miracles bñ en doit on ꝑler 
La iour 
eic pao 
mẽrogne 
he chi mo 
es contꝰ. 
Ains est 
uraie cã 
cons biẽ 
fut aas 
couter. 
aĩns de 
nuile mil 
loi r ne 
uouscan 
ta iougłr 
Cluretraire de laighe ⁊ de la cuue ler 
E smeret la pielerẽt laient de la ꝯtree 
pꝰ liont une reube erraumẽt endossee 
Q̾ estoit debrũ pale ⁊ dermine fouree 
U nes cauces li caucẽt cescune ert bñ omiree 
⁊ sollers paitures dont lueure fu loee 
A umestre autel lemainẽt de laglise ounoree 
S iliont fait offeir une coupe doree 
pꝰ sist̾ retorne en la sale pauee 
Leiour a . eli as son frere cait lespee 
⁊ deceualerie li alordene dour 
pͭ ͦ iafeste esbaudir ⁊ q̃ plcis fust loee 
A cel iour .el. couroune dorportee 
pꝰ fu rois apieles tant 9 il ot duree 
a umãgier sp̾ assi qnt laighe fu comnee 
I a desmes q̃ il oren : ne feraĩ ramẽbree 
i. mois dura lafeste aius q̃le fust fitiee 
pꝰ si ont pͥs ꝯgiet daler en lor ꝯtree 
eł. lor otroic ii pas nelor deuee 
Mais ains lor a del sien doune mãĩte saudee 
Entre orsin ⁊ argẽt plus dune gͣnͣt caree 
l acours ÷ deꝑne la gens sen ÷ alee 
Cescuns ÷ repairies en la soie ꝯtree 
D el bon roi .el̾. font ml't gnt renomee 
l amere beneisent qͥ de lui fist portee 
⁊ lepere ensemẽt ki fist tele en genree 
acours i de partie si sen uont li baron 
⁊ sl. remest en son mestre dognon 
tout si frere ⁊ sasuer alaclere facon 
B edens cel anmeismes doit apres le mescon 
mz oru rois orsansoleflori Gienon 
ioansians le leua petre lon cors ꝯraet 
tes. li dist frere laihes estes 
Ꝙex auant uꝰ ꝯuient baptisier ⁊ leuer 
recoiure la lui lu uous fera sauuer 
Sire dist liuilles bier le noel creinter 
I rant font une auie en laplace aporter 
Silefont toute aaighe ⁊ enplir ⁊ raser 
anros apres lamese qͣnt ele diriofiner 
est fais.i.s̃ euesqͥs garnir ⁊ graer 
pꝰ si ala les fons benient ⁊ sacrest 
⁊ la roine epres nerescui sepoi non 
M l't en furẽt dolant cil de la region 
edensici samaitiera ꝑͥ lui rengenerer 
auciscies la get grant ioie demener 
amont ł depitiet mãite larae plorer 
it fa gante laĩore ta basu demen ec 
ledanliet haptisierẽt enlaglise dunor ee 
p᷑ cou q̃ la ue tes estoit smeree 
ene seuist si biel en toute lagiree 
E n la mestre abeie enfouis les a on 
G ñt mase iot declers de cele region 
Ni canterẽt uigilles ⁊ ꝯmendatien 
p᷑ q̃ libam ⁊ mors nesui q̃n plaidison 
D eus le laiains ia deli al uous diron 
Q̾ tint qͥte la tiere en pais ⁊ .s. tencon 
signor or faites pais laisies la noise est̾ 
si uꝰ dirai cancon uel na quamender 
Del bon roi .clꝰ. uolrai humiis ꝯter 
Qͥ latere asaisie ꝯme gentius ⁊ besr 
D es princes de lounour se fist aseurer 
⁊ trestous les fieues fist pleuir ⁊ iurer 
Q llor porterõt foit tant 9poront durer 
⁊ lui ⁊ tous ses freres qͥ tant font aloer 
l i baron lotrierent nusni uot arester 
T out deuĩrent si hõme ml't si puet bñ fier 
Q r ne lenfauroit .i. p lesmẽbres colper 
⁊ il les maĩtint bñ enpais ⁊ .bͣ. greuer 
Onq̃s .i. nen laisa anul iour formenꝰ 
N onq̃s aueue fẽme ne fist taille doun̾ 
N a orfenin enfant sa ciere releuer 
N emauuaise ꝯstume ni laisa aleuer 
Ancois sepena ml'̾t sele ifu del oster 
N ainc neuot ses cousins guerroier neg̾u̾ 
A ncuis les amaml̾t ⁊ les uolt ou nourer 
⁊ il si fisent lui carlm̃ fist a amer 
Ses freces ⁊ sasuer fist tous bñ marier 
iot celui neuist gñt tiere agouu̾ner 
il furenc ꝓudõme sestinrent 9me ber 
.es. remest alille fort sour mer 
emese nematines neli puet escaꝑ 
ins iua cascũ ior pꝰ dameldeu ourer 
ouuẽt uaenririere p᷑ son cors deport̾ 
en ces gnͣs fores arcoier ⁊ berser 
S ouuẽt prẽt uenison decerf ⁊ desenglr 
S ihoume laraisonẽt souuẽt demarier 
Q il prẽge muullier fille aroi uaper 
D ont ours males isast p latiere garder 
.cl̾. respont signor laisies estes 
enauciai ia fame tant ꝯpuise diuer 
ne en ai en latiere uiesuel ꝯuerseR 
Deli ai une sille nul lui ne sai sapeR 
amuis nele uerai si men doit mlt peser 
A lainet demesfreres q̃ ie mlt puis amer 
Lairai apres ma mort ma tiere agouuner 
Qnt si hõme lentendẽt si lont laisie estes 
Onq̃s puis ne len uolrent anuliou: aꝑlesr 
li ler seruoit dieu qͥam̃s neuot ciesesz 
ncois sepena ml't de sauie amendes 
onq̃s neuot a tort nului desireter 
oustier ne abeie ardoir neuiolesr 
ouuẽt aloit lermite ens elbosc uisiter 
U demort le rescoust qͣnt on leuot tuer 
une matinee estoit ales berseR 
  restout leiour couru desi a lauesprest 
ses prist lenison ⁊ iours ⁊ cesengler 
Iurepairier enfist .iiii. soum̾s tourser 
out droit a malbrurant en uoloit retorn 
lui .ii. deses freres q̃ ie sai bñ nouner 
i .. fu esmeres lautre orians li ber 
P entre .ii. fores ꝯmencẽt aerret 
I . gaste lii trouuerẽt mais miłt fist aloer 
Qtr pres ert deforest ⁊ si fu pres demer 
u ne roce estoit haute on i ot q̃sgardes 
T lias le regarde sestpus a porpenser 
G il uolra iluee .i. fort castiel fremer 
papiela ses freres si lor prist amoust̾r 
Signour frere dist il ia nel uous qrͣ celer 
Ml't ꝑ ⁊ biaus cis lius ⁊ ml't fait aloer 
aancois neueres la qͥnsaine paser 
Q' ieferai macons ⁊ carpent̾s mander 
Tous caus q̃ ie porai enmatiere trouu 
S iferai .i. castiel ⁊ drecier ⁊ fremer 
D emurs ⁊ defosses ml̾t bien auirõner 
D elagent dematiere leuolrai bñ pupler 
⁊ qͣnt il meplaira si uenrai sciourner 
M oustiers ⁊ abeies iferai estorer 
A smounes as proulioires uolrai rentes doun̾ 
D ont il seporont biẽ aidier ⁊ gouurener 
I etresor matab̾. uoel isi aloeR 
Q ele amalbruiant fist si gnt amaser 
Onq̃s en ces pais noi le non noumer 
M ais a mauolente len uolrai .i. douner 
A rdane ara a nou ie leuoel 9mander 
⁊ buillon ferai iou le castiel apieler 
p᷑ buillon en ardane uiesuel ꝯuerser 
⁊ p᷑caus del pais q̃ ie tant suel amer 
p mamoulłr lagente p̾mafille auiuscler 
S ire diẽt si frere bl̃ fait a creantes 
pꝰ q̃ uous leuoles nel deuõs refuser 
L icele parole prẽdent aceminei 
A malbriuant en uinrẽt le soir p repaser 
cele nuit niurẽt desi alaiorner 
A liuatin qͣnt il uirent le solel luisir cłr 
S espꝰ fait li barõ uestir ⁊ hraer 
pꝰ siunt aumoust̾i leseriuee escout̾ 
Qt̃ ut messe fucantee mis st̾ el retorñ 
e lias en apris son frere a apieler 
O riant lecourtois q̃ il pot mout amer 
Frere dist il a lui car mefaites moustreiz 
L etresor matab̾. q̃ le fist amases 
Qͣ nt orians loi latour fist desfremer 
T lecclier ouurir : pꝰ afait alumesr 
uII. cirges mlt gnͣt ⁊ deuant eus porter 
p entrent el celier uil nefist pas cler 
pꝰ cot fait orians les arges aluuier 
A son freie .cs. Uuit letresor monstrer 
⁊ cont liber leuit coular p̾st amuer 
Ciertes dist . es. bien poroie iurer 
C aĩs mais si gnt tresor nepot nꝰ esgardeR 
l a maleoite uielle u en pot tãt trouũ 
L ors iscent del celier si lont fait refm̾ner 
U enust el palais si lont fait refremer 
l ors asait li bons rois ses 9rius apieler 
ꝑ trestoute la tiere les ꝯmande aaleR 
a s bours ⁊ as castiaus sacẽt le ban crier 
Q̾ tent li carpent̾r uiegnẽt.õ. demorer 
⁊ trestout li macan ꝯi pora troiuieR 
out droit a malbruiant car a aus uiut ꝑler 
Qnt cil oent leban ni uoelent arestea¬ 
a lor esignour en uienẽt qͥl pueẽt ml̃t amier 
icouriu sentornent ni uolrẽt atarg̾s 
leꝯmant lor signor neirelẽt pas saisier 
ꝑtrestoute latiere font crier ⁊ hacier 
A sbours ⁊ ascastiaus q̃ ni ait carpenrier 
N emacõ tant oset qͥ sace del mestier 
Q ose remanoir p᷑ͣ latieste atõtier 
N euoist amalbrui Et le castiel droiturier 
Qͣr lirois orians en a mlt gnͣt mestier 
p᷑ .i.rice castiel q̃ il uolra drener 
C en est pas coroee ia ren estuet sogn̾r 
A ins donra ecasain lerour dousain .d. 
ii. ẜ. aront li mestre pͦͦ lemius esploitier 
C il enont ml̾t gnͣt ioie qͥroelẽt gaegn̾t 
U̾ s mal bruiant en rõt le castiel deontuner 
A ncois .uiii. iors passes en iot .a. miu̾iesr 
Qt nt. el. lesuit niot q̃s laiecies 
T os ⁊ isnelement monta sor .. dest̾r 
A uliu lesamenes p lueure ꝯmenc̾i 
T ont qrͣt fais li castiaus neiolra maiscarg᷑ 
.cl. uint al lui ki mout fist aprisier 
T out furẽt auoec lui macõ ⁊ carpent̾sr 
ibons rois orrans les prist aaresn̾s 
ignor dist li bonsrois or oies mõpenser 
ciu̾ ai amenes p .i. castiel fremer 
trestout ama ueuise leuolrai ꝙ paser 
i ceste ꝑole lor prist a deuiser 
t 
efacon del castiel uilot mãit piler 
arpentier ne macon nepeuisies trouuer 
Q mins le deuisast si ꝯioi contesr 
l i miestre lu ples sorẽt detele oeure acieu 
L i responditẽt sire neu̾ estuet douter 
A ncois q̃ uous uoies cest p̃mier ã pass 
S era li castiaus fais bñ lesarons haster 
T out aure deuise ni ara qͣmender 
b arõ cedist lirois or penses telouu̾f 
& ierous enferai ml't ricement loer 
l ors afait ses fories del tout abã don' 
⁊ li carpẽtier uont p᷑᷑ le mairiẽ doler 
D efaus gãs ⁊ de kresnes i font a ses coper 
pꝰ font planq̃s soier dõt ne uoelẽt aeser 
⁊ sales ⁊ maisons pndent a carpent̾ 
M li macõ faisoiẽt gnͣs pieres amener 
D ex tant rice palais ifisent macounꝰ 
⁊ dius ⁊ defeniestres ricemẽt manouu̾ 
⁊ li carpent̾ font les ꝯbles sus leuer 
Desoliers ⁊ desales les font bien aorner 
Ense ꝯ li bonstois le sot biẽ deuiser 
Lesmurs en tour la uile fisent faire ⁊ fond̾ 
⁊ derices fosses entour auirounesz 
L escͦnaus del mur fisent ml'̃t ricem̃t ouu̾r 
L es rues del casties taillier ⁊ estorer 
⁊ les pumiaus des sales fisent trestous dorer 
D e .iiii. siues grãs le puet on ueir cler 
elͣ ut licastiaus fu fais buillon lefait noiti 
⁊ lepais ardane si qioi contes 
T ous les ouu̾rs afait ml't ricemẽt loer 
Onqͣs puis ne fu poures qͥ bien le sot gard' 
ꝑ lefist . el. deboine gent pupler 
lmeismes iuate ml̾t souuẽt seiorn̾ 
ert ut il sefait lagn̾r sainier ⁊ uetitouser 
Neset lui en satiere umius pͥst reposeR 
Ce nul plus p̾ue lii ni peuist on trouu̾ 
A buislon fusamblans q̃ lemꝑere bes 
L ifist en mariage ꝯ beatris douneR 
Qt nt alsesne felon ot fait le cief seur̾ 
C il buillons en ardane dõt on suit tãt pler 
L ol q̃ li bons rois . el. fist fremes 
Degrandor defacon erent ingal ⁊ per 
mbedoi li castiel furẽt dune facon 
nepeuisaes trouuer carpent̾r ne macõ 
qͥ rieu peuist coisir ensale nẽ maison 
U ilia ꝯneuist poĩt de descordison 
T ant ert samblãs li .i. a lautre defacõ 
⁊ decoutes les coses q̃ ueir spuet on 
A ndoierent parel ꝑ droite esgardison 
ibons tois .el. ki fu decel renon 
fist apieler ardane les fores en uiron 
⁊ trestout le pais ⁊ le castiel buillon 
A. buillon enardane dient cil del roion 
l aseiourne li rois ⁊ fait samansion 
E nses autres castiaus nareste sepoi non 
N eli plaisoit a estre nulliu fors abuillon 
S ouuẽt isoniornoit olui maĩt 9pagnõ 
⁊ souuẽt uisitoit lmite el gaut ꝑfont 
Q ot fait deses̃ freres ⁊ delui norecon 
Besaseroirr labele qͥ ert deboin renon 
e out droit encelt̾mine ⁊ en cele saison 
Q' li bons rois ot fait le castiel debuillon 
M oru li .s. h̾mites dõt ꝯte uꝰ auon 
D olans en fu li rois sen ot gnͣt marison 
E nseuelir lesist agrant pournesion 
ꝑ dedens sa capiele si condist la licon 
pꝰ furẽt remande carpentier ⁊ macon 
u ne rice a beie degnͣt religion 
F ist iluec estorer młt imist garison 
pꝰ mst acii. mones en la redẽption 
A ins nẽ iõt .i. seul detãt noble facon 
N efust de haut page fuus a noble barõ 
I l meismes sescors pͥst lenoir caperon 
A son frere laĩne laisa sa resion 
C il ot non orians ⁊ si sumlt ꝑ udõ 
delbon roi . el. ichi lerous lairon 
I usqͣ .i. autre fois q̃ nous ireuẽron 
ꝙͣ si uꝰ ꝯterai dñ nobile baron 
fius fu au senescal la dame deluilõ 
Sespere ot nõ tieris lui apelent pon cõ 
C e fu tout droitemẽt enccele saison 
Q̾ son signour ꝑ di la dame debuillon 
Q̾ ponces se leua aune esclarison 
o monta ercaumẽt sor .i. ceual gascõ 
A .iiii. ch̾rs est iscus debuillon 
E n la forest dardane entrent a esporon 
litans fu biaus ⁊ clers ⁊ douce la saison 
ꝯ treual le boscage cantẽt al oisellon 
m l't plaisoiẽt lor cant al le uasil põcõ 
S elaioie lulot ꝯmẽce .i. noyel son 
M l't en ÷ boins licans ⁊ mlt plaisãt li son 
a ncois q̃ li uasaus definast sa cancon 
l i uint une pensee q̃ ia uoꝰ ꝯteron 
S oncant laissa ester si baisse lem̃ton 
Souuẽt reclaime dieu qͥ sou fri passion 
E dex dist li uasaus ꝑ ton saĩtisme non 
Q̾ cil qͥnesͥ siert afole entention 
iou auoie signor na encor sepoi nõ 
N auoit tel ch̾r desi a besencon 
⁊ or lai iou perdu nouuieles nẽset on 
M aĩt sesne mis p᷑ lui agnͣt destrunon 
A mait en ai tñcie le cief sos lementõ 
p᷑ mõ signor ardier fui souuẽt enfricon 
D ex se Giai peciet faites moi urai ꝑdon 
S i hõme leregardẽt si leuoiẽt en bron 
D oucemẽt len a pielent silont mis araiscn 
S ire font il a lui aues uꝰ sebien non 
Qͣ nt si estes pensis ⁊ plaĩs demarison 
S ignor cou a dit poͬces ia nel uꝰ celerõ 
S emõ sign mem̃bre qͥtant fu gẽtius hõ 
Qͥ medounoit leuair ⁊ le gris a fuison 
⁊ largent ⁊ lor fin les destr̾s darragõ 
⁊ or lauons ꝑdu ꝑ mauuaise ocoison 
i amais ior denosuies nouuieles nẽ orõ 
M ãit gͣnͣt peciet aifait p lamour al baron 
ꝑ desous coualence cu la gnͣt caplison 
E ntrẽcai iou la teste amaĩt sesne felon 
p lus de .c. enocis en lestour sous buillan 
⁊ iai souuẽtes fois oi dire en seimõ 
Qͥ cil Ioume ocit tiaieri ia riencon 
ineuoist eninfier ola geste noiron 
eꝑgrant penitance nẽ a remission 
Er nul gagnour peciet faire neporoit õ 
E nt p .i. houme ocire nr̃e signor perdon 
poines arai mais demes pecies ꝑdon 
Er tant enai ocis leꝯte nenset on 
lbon abe gerart irai a saiciteron 
il meꝯsillera selonc sententian 
seil le meloe au sepucre en iron 
cou q̃ il meface une remission 
moncief sire põces dient li ꝯpagnon 
ous irons auoec Sꝰ ia ci ne remanron 
esepucre baissier ꝑ bone entention 
nr̃e sire dex prist resurrection 
et̾me demouuoir iusq̃ .a.uiii. iors p̃ndõ 
nt ponces lentẽdi si gnͣt ioie not on 
cescun a baisie leuis ⁊ lemẽton 
rcemucẽt ensamble acoite desporon 
out droit a lanuitier um̃rẽt asãĩteron 
lbourc st̾ h̾bregie cies lor oste guion 
ele nuit ont mangie ⁊ beu afuison 
nͣt asses ont mãgie nr̃e bon cheuałt 
bilit furẽt tout p̃st si st̾ ale couacsr 
toute la nuit iiurẽt desi alanuities 
T ricemẽt sess ⁊ uestu ⁊ caucie 
  iscẽt del ostel si uont u̾s lemoust̾r 
Delamestre abeie p ͬ dameldieu p̾ier 
amesse font cãcer .i. ꝓuoire dis dier 
Qtnt ele fu fince neseuolrẽt targ̾r 
E n len clastre en ent̾rent nr̃e bon ch̾r 
D euãt luisdune cãbre coisirẽt .i. clostrier 
Donces enuint a lui sel pͥst aaresnier 
S ans mones dist li b̾ nel medeues noiesr 
÷ la bes gerars qͥtant fait a prisieR 
S ire cedist li mones en cel palais plen̾ 
E nsa cam bre p̾uee usefait aaisiesz 
D etoulogne ⁊ uenus u ala des laut̾R 
Sisefait des houser a .i. sien esauer 
Qt nt ponces lentendi niot q̃s laiecst 
C ele ꝑt z ales ⁊ si ꝯpagnon cieR 
P les degres de marbre mõterẽt el planc̾ 
abes sist sour .i. banc uil not q̃n sign᷑ 
Qc nt põcon uit uenir tiesefist pał pries. 
A ins ÷ salis en pies si lecort en bracieR 
P onces rẽbrace lui qͥ duremẽt ĩot cͦR 
Q lert deson lignage fuĩs a .i. hant pͥnc̾ 
ors ꝯmẽca lũs laut̾ doucemẽt abaisies 
ibons abes ger̾̃. en aꝑle peemies 
D ont uenes uꝰ dist il fius desñc chr 
D euꝰ ueir auoie ml' tres gnͣt desiriest 
Qt r pieta ne uͥ uic mlt mẽ pooie iniest 
mẽt le fait uos peres tieris oleuis fier 
T̃ samoulls la gente st il .s'. ⁊ entieR 
O il sire dist ponces deu en uoel gratiier 
A buill on en ardane les lai sai iou laut̾r 
O lafrance du coise au sh̾ns puist aid̾r 
E n lor pais deuoiẽt alqͣrt ior repair̾ 
Q᷑ .i. iluec se uoltõt reposer ⁊ bagn̾s 
⁊ alor uolente uẽtouser ⁊ sainier 
⁊ semẽ uing auous .i. ꝯseil anoucier. 
Cousin cedist li ales it ⁊ tans demang̾ 
est 9seil nos ꝯuient aceste fois laisier 
Qͣut nous arons dilne lors porons lillr 
⁊ dire nos talens ⁊ auant T aries 
s ire errespont põces celait am̾cier 
L es tables furẽt mises sasient li p̾nc̾s 
ouste labe gerart sist ponces auuis f' 
S il furẽt bien serut ianen estuer plaid's 
pres mãgier sepndeie entra̾ aderan̾s. 
encer li bons uisaus en a ꝑ le premier 
ire cou a dit poͣces mõ ꝯseiltedirai 
.uiii. iours a ne dorini si sui engnͣt esmai 
sedex nẽ apitiet en fin marnie perdrai 
nt ai fais depenes q̃ le nombre nensai 
p lessesnes puans gñt dolour sou ferrai 
E n infier le puant dõt iamais nisteras 
Mais dounel moi ꝯsel hoin gre uꝰ enlarai 
ꝯ ment puise escapet de lordure ⁊ deltai 
S emarme pꝰ garir bñ esploitie arai 
mis cedist li abes mõ pense u dirai 
  nr̃e sauuete tout lemius q̃ ie sai 
N e ci a la postole en ales sans delai 
E n la cite deroume seiorne bñ le sai 
a lepores trouuer alissue demai 
onces cedist ger̾ droit a roume ẽires 
lapostole milon ilueq̃s troueres 
ꝑ grant deuotian uos pecies lidires 
il uons a solra uelentiers ⁊ degres 
ilueq̃s abarlet droitemẽt tormeres 
uꝰ pores ancois outre mer paseres 
T out droit ꝑ desous acre alport ariu̾es 
l ebeneoit sepucre debon cuer req̃res 
.I. an ⁊ .xu. iours autẽple seruires 
Q̾ ih̾us nostre sire qͥ encruis fu penes 
uꝰ ꝑdoinst uos penes dõt estes en ꝯbres 
⁊ Girai auoec uous teus ÷ mauolentes 
Qͣ r iesui uos cousm̃s deuo̾ lignage nes 
S ire cerespont ponces .uͨ. niertis ⁊ gres 
diceste patole es les uous deseures 
A son ostel ua ponces en sãble ses p̾ues 
⁊ li boins abes ÷ en sa cambre remes 
m ais ains qͥl deꝑtisent fu li t̾mes nõmes 
Qͥ il uolront mouuoir ⁊ entraus creãtes 
D iluec en .axu. iours fuli plais deuises 
P on ces uĩt alostel si monte les deg̾s 
l imang̾s fu ml̾t rices ki la fu ap̃stes 
I anuit furẽt secui tout a lor uolentes 
Qurt il orent mangie ⁊ beus aplentes 
l es napes fisent t᷑ire p̾ ont les lis ꝑes 
l i barõ si coucierẽt qͥ st en bons penses 
D esi alendemaĩ q̃ solaus fu leues 
Qͥ lmontẽt esceuaus ferrãs ⁊ pumeles 
P roitemẽt u̾s buillon es les uꝰcemines 
T ant ceraucẽt ensamble ꝑ plegnes ⁊ ꝑ p᷑s 
Qͥ luirent debuillon les murs ⁊ les sosses 
A la porte ꝑ uinrẽt es les uꝰ ens entres 
D euãt le grãt palais descendẽt les degres 
pͦ mont̾ent amõt es les uꝰ ens etares 
Laducoise les uoit si les a aceles 
S̃ ignor baron dist ele dites dõt uenes. 
D ame font li barõ tout leroir enores 
B ecief en cief li ꝯtẽt ne li fu mos senes 
T out si ꝯme li ples ÷ entraus p᷑parles 
D el se pucre req̃rre u ih'us fu poses 
& la sainte cite u deu̾gene funes 
D esi a .xu. iours ÷ li t̾mes noumes 
D ematĩ ꝑ son laube qͣnt solaus ert leues 
E nirons en latiere dõt cascũs ÷ cases 
S i uerons les enfans q̃ auons engentes 
N os fames nos mesnies ⁊ nos aut̾s pͥues 
La nos atornerons tout a no uolentes 
S i p̃nderons ꝯgie a caus q̃ uous ames 
⁊ al au. sime iour ici nous raueres 
E r ensi ÷ li ples oiroies ⁊ graes 
A l bon abe gerart ⁊ biẽ acreantes 
A uoec nous en uẽra la u ih'us funes 
baiserons lesepuere u il fu reposes 
⁊ fu puis altierc ior demort resusites 
Cil sire uꝰ garise la encrois fu penes 
e u̾ mire les biens q̃ uous fais nꝰ aues 
Qnt la dame loi si lenprist gnͣs pites 
t 
es larmes li descẽdent fil afil lonc lenes 
ele nuit reposerẽt no baroa ch̾r 
desi alendemaĩ q̃ il dut es clairies 
lul iscẽt de la uile sa q̃llent lor sent̾ 
ascuns ua en latiere kil a aiusticief 
A lor pooir sefont iluet aparillieR 
M l't ricemẽt se fist ponces aharnescͦr 
.iiii.soumiers a fait de son auoir cargieR 
Au iour ki noumes fu ur̃t abuillon ar̾ 
& tout si ꝯpagnõ lml̾t la uoient cier 
T ous lor amis laisierẽt qͥ enfisẽt dol fier 
les escherpes as cols prisent aceraut̾sr 
ꝑ mi la mestre rue droit alpalais plen̾r 
E trueuẽt la du coise ki uenoit delmoust̾r 
i boĩs abes Ger̾. ki estoit ꝑ deriesr 
Qͣnt li baron leuirent miõt q̃s laiet̾s 
T restout lont salue de dieule droiturier 
⁊ libons abes eus pꝰ le cort enbra c̾s 
E nisamble la ducoise mont̾ent leplanc̾r 
e lpalais seiornerẽt trestout leior entier 
& la nuit ensemẽt desi a les clairier 
Q li baron se fisent ⁊ uestir ⁊ cauc̾s 
p leseruice oit alerent au moust̾sr 
l ibons abes gerars ifist le deu mest̾R 
afisent lor bordons beneir ⁊ sainr 
Qdnt messe fu cantee si iscẽt delmoust̾r 
.℥.⁊ a. les ala laducoise enbracies 
M l't tẽremẽt plorant les ꝯmẽce abeusr 
p les ꝯmande a dieu leꝑe droit᷑iꝰes 
Qi les ramãit arriere ⁊̃ les gart dr̃obr 
C il montẽt esceuaus nessroelẽt targier 
ꝑ plegnes ⁊ ꝑ bos pñdent a ceuancͤs 
T oiet dremẽt u̾s roumesecemĩ dromir er 
x ceuontẽt en sateble m̃ẽ br̃ pelerim 
taut druitẽit u̾s reume aq̃liẽt lorcemẽ 
slesai delor iornees tenir ꝯte nesiꝰ 
A .i. aiouenemẽz lfist biel ⁊ sierin 
S rent tont esploitie li baceler mescn 
Qͥ l uirẽt la cre dec li mur st̾ ucin. 
Mainte tour ccenelee ⁊ mũit palais mͣbrin 
E n lauile en ent̾rent ꝑ la porte cain 
C ele nuit h bregierent aes lor oste hellin 
N ot sirice loriois iꝰ qͣ laighe del rin 
A ses orent lanuit ⁊ paĩ ⁊ car ⁊ uin 
D es fuerre del auaine a couaus arõan 
A pres mangier se coucẽt desi q̃ al matin 
Qi l uõt al grant palais delueure costẽti9 
atrueuẽt lapostole sor .i. faudestuet fin 
C ardenaus ⁊ legas mlt' sages de latin 
E srous labe gerart poncon ⁊ asselin 
⁊ tous lor ꝯpagnons kĩetẽt defñc lin 
apostole saluent ⁊ pꝰ li font enclin 
rẽ baron saluẽt la postole milen 
cardenaus ⁊ legas ⁊ tous caus en uiron 
la postoles regarde ⁊ labe ⁊ poncon 
& toute lor ꝯpagne pꝰ les met araison 
b arõ dist la postoles ne faites celison 
D eq̃ltiere iestesne ⁊ dequel region 
S ire cou a dit ponces nenferai celison 
N e soumes de la tiere lempeour othon 
⁊ soumes home lige la dame debuillon 
A usepucre en alons p᷑ no sauuation 
U dex apres sa mort prist resurrexion 
Q. nt encrors le pendirent li enc̾emne felon 
m aisancois uolons faire a uous ꝯfiession 
⁊ prendre penitance lonc cou q̃ fait a uon 
⁊ pꝰ si nous ferons sainte absolution 
Semorons en lauoie sarons saluation 
⁊ respont la postole a dieu beneicon 
p̃ merains apela le bon uasal poneon 
A une ꝑt le trait en une es consion 
⁊ cil lia contee sauie iusq̃nson 
⁊ li sains homlasot ⁊ fait beneicon 
⁊ puis trestous les antres qͥ st̾ si ꝯpagnon 
A pres lor a doune le saint ꝯmuniõn 
p᷑ enuont a lostel .S. nule arestison 
A boire ⁊ amangier orent a gnͣt fuison 
A pres mang̾r torserent escuier ⁊ garcõ 
⁊ nio barõ mont̾ent el mules arragon 
⁊ iscirent de roume acoire desporon 
T ant uõt ꝑlar sornees li gencil ꝯpagnon 
Qͥ luinrẽt abarlet latrucuẽt malt dromõ 
⁊ maĩte rice barge batillie enuiron 
t̃ maint ricecolant q̃ nonbre nẽset on 
ẽnu st̾ abarlet no ch̾r uaillant 
tont droitemẽt auport spͥ loue .i. calãt 
p si uont ħbregier cies .i. bouriois manãt 
N es estoit de lauile sel nou moit õ morãt 
l anuit furẽt serui trestout a lor talant 
l endemaĩ selaierẽt ꝑ son laube aꝑant 
S i ont ml̃t ricemẽt fait garnir lor calãt 
C ar salee ⁊ froumage ⁊ bescuit ensemẽt 
A ighe douce ⁊ uin uies i ot aremanant 
⁊ toute creanire ki lor uint atalent 
a l maroun̾s puerẽt tout. son louier auãt 
⁊ il la receu si lor fait acreant 
Q̾ ancois q̃ il uoie cel premier mois iscãt 
a riuera tout droit aacce son calant 
Qͣnt libaron loirẽt lic ensont ⁊ ioiant 
lor ostel repairẽt aes lor oste uillãt 
ele nuit reposerẽt ius qͣ laube aparãt 
seuont nobarõ ml̾t biẽ ahamascant 
lmatin ꝑson laube q̃nt li iõrs esclair 
selieue nobaron cauae st̾ ⁊ uesti 
pꝰ sen uont al moust̾r stͥ leseruice oi 
qͣnt il fu fines es ceraus se sali 
ꝯmandẽt lor oste adieu qͥ nemẽti 
st̾ uenu uport q̃ ni ot fait detri 
ni lanef furẽt mis ⁊ ceual ⁊ rouci 
pͦ isunt entre ki miusmiũs aestri 
leuerẽt lor uoiles ⁊ li uens si feri 
lt porent bon uent si fist cler ⁊ si eri 
liues ont couru ancois le miedi 
ant nagent ⁊ gouũnẽt aforce ⁊ aestri 
nacre st̾ uenu a.i. moi ⁊ demi 
ont giete lorancre si ont le port saisi 
nobaron sen iscent atiere st̾ sali 
ignour a cel t̾mine q̃ ieuous ꝯte ci 
enoient tout cel regne .p. ⁊ arrabi 
iauoit crestien tout senerẽt fui 
acre na cesare ne a iafe autresi 
ut. sart̃. auoiẽt tout cel regne saisi 
rfucẽt ariue no gentil pelerin 
de la nef furẽt trait ⁊ ceual ⁊ rõcin 
⁊li barõ imontẽt saq̃sient lor cemin 
icel iour tenoient la tiere. sart̃. 
esi al brac .s̃. iore ert tout aaus aclin 
us naloit ausepucre q̃ nẽ fust faite fin 
en estoit ꝑ treu udargẽt u dorfin 
rois en estoit sire qͥ ert derice lin 
orbadiaus aroit non not sirice uoisin 
cil auoit .i. silbaceler ⁊ mescin 
auoit tel ch̾r iusqͣ laighe del rin 
esperes la moit mout defin aier ent̾rin 
orñ.lapielent paien ⁊. sarrasin 
ou roun᷑ le deuoit a la feste a polin 
out ierent mande .ẜ. ⁊ barbarin 
la feste ueir u ml̾t ara grant briꝯ 
ihrłm. tout droit aceltiermin 
eus sa ꝯpagnierẽt no ientil pelerin 
out droit aportes ores uinrẽt a .i.matin 
ele porte gardoient. lx. beduin 
escuns auoit uestu le haub̾c doblentin 
acostet senestre caĩt lebrãc acerin 
os pelerins coisirẽt ha uirẽt lecemin 
a lentrer de la porte les prisent li frarin 
iurẽt mahõmet t̾uagant ⁊ iupin 
Q samais neueront ne parent ne cousin 
3 
neui seront pendu si enert faite fin 
il nepueẽt paier .cc. onces dorfin 
depales roes tout cargieit .i. roncin 
a uous ferons mener en cel palais mͣ brin 
il fort roi corbadiel qͥ demaine gnͣt brin 
S on fil doit courõner a lafieste apolin 
luec ara gnͣt ioie detous caus desonlin 
⁊l cemple salemõ a .i. piler marbrin 
S eres trestout loieit ꝑ lespĩs duu sein 
Si trairont ap̃s .u. paieu ⁊ sarrasiez 
Cil balemius traira ara .i. mare dorfin 
Cesera li de duis de caus de nr̃e lin 
Qnt ponces lentendi sitint lecief eneiꝯ 
N euolsist iluec estre p᷑ tout lor coustẽt 
N on p᷑ qnͣt si respont ꝯ hom derice lin 
C iertes cedist liber fils aputaĩ frariꝰ 
N epris ur̃e manace nes calui demastu 
anarees del nr̃e uallant .i. angerin 
Mius uolroie lul fust ens en laighe delrin 
Qe nt cillont entendu si iurẽt apolin 
M ar losastes penser fel cuĩt porerin 
uꝰ enperdres la teste a nuit u lematin 
L i. sarr̃. soisirent poncõ ⁊ asselin 
⁊ apres tous les autres qͥ nest̾ pas frarin 
S iles en ont menes u̾s lepalais marbrin 
iboins abes ger̃. reclama .s. foemin 
⁊ les aposteles dieu ⁊ leber .s. q̃ntin 
⁊ angeles ⁊ arcingeles gabriel seraphin 
qͥ lencor les deliure de la gent apolin 
Q̾ ncor uoiẽt coulogne ki si et de sor lerin 
⁊ les gentius barons ki a lui st' aclin 
L e castiel de buillon u mainẽt si cousin 
  la gentis ducoise ⁊ safille aucuer fin 
o. sarr̃. en mament. sar̃r. ⁊ ꝑsent 
gnͣt paour ont demort siseuõt demẽtãt 
Seu ⁊ sa douce mere ⁊ ses .s. reclamãt 
da degrans bastons les uont souẽt fetãt 
N opelerin enst̾ formẽt graĩ ⁊ dolant 
S eil euisẽt armes amñs le solel coucãt 
S i uendisent ml't cier ꝑ lemien entiant 
S i ꝯme . sar̃e. les uont si ladengant 
D euant aus en ꝯtrerẽt lenfant cornumarãt 
⁊ erẽt auoet lui . sarr̃. ne sai quant 
C il ki les prisons mainẽt lor st̾ benu de uãt 
S i en ont apiele lenfant cornumarant 
S ie font il alui receues ces persant 
I ast uienẽt defñce le sepucre q̃rrãt 
M l't nous ont laidengies a la porte pasãt 
S etu nẽ prens ueniance mahom̃. tenauãt 
⁊ dist. corñ. neious. ales hastant 
d emain seront pendu unẽ aront garãt 
Q nt nopelerĩ loent mlt seuõt esmaiãt 
s ouẽt reclaimẽt dieu leꝑe raemant 
oz drmort les desfenge se lui uient a ꝯmãt 
Q' ncor uoiẽt buillon baut ⁊ lie ⁊ ioiant 
U deuant le sepacre paserent aitant 
N opelerin leuoient si leuont en clinant 
S ignour orescoutes del fier. corn 
I a deplus ientil houme iouglere neuꝰcãt 
s eilcceist endieu lepere raemant 
I euist tel crestien en cest siecle diuãt 
d etuer auait si douc deboinaire ⁊ sou frãt 
a ins ne fist felõnse a hõme en son uiuãt 
⁊ u̾t ses anemis ⁊ fel ⁊ sour porart 
N eonq̃s mauuais hõme riemociss belsamblẽt 
S il lepst cines fait iustice enfist erũt 
⁊ les boins ounoroit ⁊ seseuetoit anar. 
ꝑ cou la moiẽt tout li peta ⁊ ligãt 
Qͣnt ion nos pelerins qͥ seuont esmaia̾t 
A l samblant q̃ il font uait bñ aꝑceuant 
Q l aur paour demorr lois serart apensant 
Q' bien lor doit mius estre deson courouem̃t 
l ores en a iure mah. ⁊ terua gant 
Qͥ ne prendera daus ne orfui nebesant 
N eia .i. eiẽ metra en biuẽ nẽ carcãt 
T restout lor ꝑdonra ni erẽt riẽ ꝑdant 
QEnt il uenront enfũce la ꝯt̾e auenãt 
d esafeste diront nouele ⁊ bel ⁊ samblãt 
l ores les apiela si les ua ꝯfortant 
s i lor a dit signor por coi ales pensant 
N euꝰ ocirai mie mar en ires doutant 
N eia ne uous metrai en buie nẽ carcãt 
n en ma cartre ꝑfonde ne seres ia entrant 
m ais q̃ sour cele loi uuous estes treant 
M eiuera cascuns toute maient uoiant 
Qͥ nistres de lauile deuãt .i. mois iscant 
D emaĩ sera la feste de no dieu plꝰ poiscãt 
e l tẽple salemon ara peule ml̾t gnͣt 
l aporterai courone dorfin araluant 
.I. mois trestout entir iserons seiornãt 
T ant duera la feste ⁊ plus mon entiant 
p ma feste ueir iseres demorant 
p uous donrai ꝯgie apres le mois issant 
S iuꝰ ferai 9 diu̾re al sepucre amaiant 
⁊ el mont decauuare ⁊ pꝰ en biauliant 
I ani seres toucie ꝑ nul houme uiuant 
E nt uꝰ uenres el regne u uꝰ estes manãt 
lec dires demoi ou nor ⁊ bel sã blant 
Ieneruis plus del ur̃e .i. seul .d.uallant 
Qͣnt al lont entendu lie enst̾ ⁊ ioiant 
T out a sauolente lui enõt fait creãt 
a tant enst' uenu droit al palais plꝰ gnͣt 
d elor ceraus descendent no pelerin uallãt 
enfes . corñ .i. si en seriant apiele 
l or ceuaus li ꝯmande establer aitãt 
Del fuerre ⁊ de la uaine aient aremanãt 
&z cil a respondu tout aur̃e ꝯmant 
S il furent bien serui ianꝰ ne ledemãt 
A boire ⁊ amang̾r orent aremanant 
E n une biele cambre pãituree aargãt 
F ist on faire les lis u il uont reposant 
D ex dist li .i. a lautre 9st' cist ture uallãt 
S eil crissent dieu lepere raeinant 
e ti la ccestiente neust iens si poisant 
⁊ liturt as osteus alerent li auqͣnt 
⁊ li plus ior seuont ꝑ lepalais coucãt 
ꝑ iceste auenture q̃ ierous di ⁊ cant 
F urẽt pꝰ garandi del dolorous tormãt 
G odefrois ⁊ si frere qͥ ml't erẽt u̾aillãt 
S e li abes ger̾. nes alast rauisant 
T ous les euist mourdris a .i. conel tñcant 
Qrnit il ala enfrãce les barõs espiant 
Qnt la uielle calabie lamere corliatãt 
O t uen en son sort a la lune luisant 
Q cilestoient ne qͥ ꝑ lor hardemãt 
9 q̃rroient la tiere iusqͣ meclz ladeuãt 
ꝯ me tapins ala toutefãce c̾liant 
⁊ uiñt a sainterõ la beie uaillant 
l i bons abes gec̃. la la lues rauisant 
P cou furent gari dela mort li enfant 
En si guous ores se ieu̾ di auant 
Libons abes get̾. dont ieu̾ di ⁊ cant 
f u concies en la cãbre afin or relussant 
L a nuit fu apreses dũ malage si gͣnt 
Q' ne leua del lit ains fu .i. mois iscant 
D es or uous uoel ꝯter del fier. corq̃ . 
E l demaũ ꝑ matĩ endroit pͥme sonãt 
E l tẽple dapolin fu la samblee gnͣt 
A pees legrant. seruice q̃ fisent li ꝑsant 
C ourõtia corbadiaus son fil . corq̃. 
luec porta courõne dorfin reflanbrant 
pꝰ enst̾ retorne al cẽple maĩtenant 
Q̾ salemons fonda li rices rois poiscant 
⁊ li mangiers fu pres laighe cornẽt atant 
D eplus rice mang̾r necuic q̃ nꝰ seuant 
Qͣnt il oretit mangie les napes uõt ostant 
A splus iors giũs seuont . sarr̃. deportãt 
As esces ⁊ ascables uont iuer li auqͣnt 
l i plusior esciermisent li autte uõt lancãt 
M l't fu gnͣde laioie iusq̃ al solel coucant 
C orñ douna leiour maĩt garnimant 
m aint escu ⁊ mait elme maĩte es pee m̃cant 
⁊ maĩte boine tarie maĩt hauberc iaserant 
M aint mulet .sarr̃. ⁊ maint ceual courãt 
M ainte reube fouree d̾mine trainant 
M aĩt hanap maĩte coupe defin or reluisant 
a ins leior nesen plaĩsent li petit ne li gnͣt 
C ele feste dura .i. mois mõ entiant 
O nq̃s ne passa iours ne donast dauoir tãt 
Q' nelosast penser nus hõ tant soit manãt 
e ntraus en ont ꝑla no pelerir uaillant 
⁊ dist li .i. a lautre ml̃t ÷ cis rois poisans 
C ourtois ⁊ bã apris larges ⁊ despendant 
N ecuidai hõme entiere qͥ osast douner tant 
o tes li emꝑere dalemagne le grant 
N elibons rois phelipes defrance la deuãt 
N enont pas la mome ꝑ lemien entiant 
Or dirons degir̾. le bon abe sachant 
⁊ out le mois iut malades el palais la mirãt 
E n une rice cambre de lueure la mirant 
S ouuẽt leuisitoit li rois. corn'. 
O nq̃s cose neuot ne petite ne gnͣt 
Q̾ il tantos neust cantiel ll fust coustãt 
N onq̃s ni despendi .i .d̃. uallisant 
QEnt labes fu garis ⁊ il sala leuant 
l eseputre requist u dex fu susitant 
O lui si ꝯpagnon ki ml't furẽt ioiant 
ꝑ lemont decaluare enfurẽt repairãt 
U ih̾u trauillierent li íuis mescreant 
l en demuĩ en alerẽt tout diͦt en belleãt 
l au lestoile fu p̃miers aparissant 
Qͣnt li .iii. roi alerent lor signor req̃trãt 
pꝰ reuinrẽt arriere aucoi . corn'. 
D el bien qͥl lor ot fait le rõz ml'̃t m̾ciãt 
S ire cou dist li abes le9gir uꝰ demant 
⁊ tout mi ꝯpagnõ qͥ a sunc en p̾sant 
D eraler en no tiere somes ml't desirant 
⁊ li rois respondi ⁊ iou lerous creant 
D ematin mouueres ꝑ son laube aparant 
S i uꝰ ferai ꝯduire al fort roi boidant 
⁊ a .c. sarẽ. kisunt defiersamblant. 
ne u facẽt mal . sarẽ. nepersant 
ire rr̃e merci dient li peneant 
ele nuit reposerẽt iusqͣ laube aparãt. 
ele uuit reposctẽt nr̃e bacõ proisie 
desi a lendemai q̃ il fu esclairie 
q̃ il sest̾ trestout ⁊ uestu ⁊ caucie 
uroi corñ. enuont prendre ꝯgie 
ont sor les samt̃ tout lor aroir cargie 
montẽt esceraus qͣnt st̾ aharniesae 
irois corq̃. lor a 9duit bailliet 
.sarrasins ki tout st̾ haubregiet 
leroi moysant q il en ot proiet 
edroit cemĩ sest̾ enuers acre adrecie 
st st̾ lie ⁊ iorant qͣnt bñ ont esploitie 
odentes fois en ont damel dieu gracie 
ant ont no pelerin erce ⁊ ceuaucie 
nacre st̾ uenu mais ml̾t st̾ trauillie 
ont iluec troue le marõnser proisie 
auoit son calant ml't bĩe aharnescie 
ies uin ⁊ car salee iot ases cargie 
ont li baron seront longemẽt aaisie 
ais am̃s q̃ il enaient despendu lemoitie 
ront paour demort sedex nen a pitit 
nlor calant entrerẽt st̾' lor uoile drecie 
i uens i ÷ ferus tel port st̾ es longie 
mois trestout entir ont a esploit naSie 
ont ueu brandis .i. rice port proisie 
łt en mainẽt gnͣt ioie sen õt dieu gratiie 
ais ancois q̃ il uoiẽt le solel abaisie 
lemien entiant seront graĩ ⁊ irie 
ncois cũs hõ peuist auoir a ses mãgie 
st li uens retornes dõt ml̾t st̾ angoussie 
criere les remainẽt mlt enst̾ courecie 
lus de.ccce. liues st̾ enmer repairie 
ibaron ont sauuent .ẽ. Nicolai hucie 
  demort les desfenge ꝑ la soie pitie 
i mers ÷ tormentee li uẽt stͥ engroisie 
or uoiles est ronpus ⁊ lor mas petoies 
l̃t ꝑ ont gnt paor kil nesoiẽt noie 
a tormẽte ciesa qͣnt il fu esclairie 
ais tant duremẽt furẽt cele nuit es lõbie 
esorent uil furent si enst̾ esmaĩe 
łt furẽt no barõ ine ⁊ esperdu 
decou corent le port es longie ⁊ perdu 
tant orent celenuit ⁊ nabie ⁊ couru 
Q il on qͣs ne sorent u il erent uenu 
imarouñ regardent qͣnt li iors aparu 
m ais en cel endroit nor ẽt pas lamer 9neu 
n eains mais ne leuirẽt nenelorẽt seu 
or mast furẽt brisie ⁊ lor uoile ronpu 
S eil enst̾ dolant bñ doit estre creu 
O nq̃s li marõnier nauoiẽt mais reu 
C el lui u il estoient si enst̾ israsai 
E scortremẽt reclaimẽt le digne nõ ih̾u 
Q' il lesmũt arriere adroit port desalu 
. mois trestous entirs ont ꝑ lamer couru 
Q il nont riens uiirãt enꝯtre neueu 
M l't enst' tout ensãble no barõ adolu 
L or uin ont aloue ⁊ trestoiet des pendu 
.ii. iours ont seune ⁊ gnͣt mesaise eu. 
une matinee q̃nt luiors aparu 
uisi clers li solaus gnͣt clarte arendu 
il . liues longes ont lñ en mer ueu 
siors fu biaus ⁊ clers si 9 eltans deste 
⁊ li solaus luisi qͥ gicta gnͣt clarte 
li ma ron̾s se drece sa deuãt lui garde 
li mers estoit coie si nauut poĩt uente 
P lus de .c. liues loĩg a une ille auise 
C ele ꝑt sadreca a esfort ont sigle 
ant coururẽt leior ains qͥl fust a bespꝰ 
Q l aisirẽt enlile une ie ae 
D erices murs enclose en uirõ crenele 
Q nt il lont perceu dieu enõt aoure 
A dont li .i. a lautce la a son doi moustre 
l e doel ⁊ le famine ont trestout oublie 
A percans ⁊ a armes ont a esfort sigle 
⁊ li uens lor aida ki .i. poi a uente 
⁊ leior ⁊ lenuit ont arimes ale 
a l matin qͣnt li iors lor rẽdi lor clarte 
Ont nr̃e pelecin ueue la chite 
N i ont pas .iiii. liues si 9 il ont esme 
a force ⁊ auigour ont toute ior sigle 
m ais ains neporẽt estͤ dedens leport entre 
⁊ dune cose estoient duremẽt a dole 
Del boin abe ger'. ke tant orent ame 
Q li fains ⁊ li sois auoit si aprese 
Q de grant ãgousse ot souuẽtes fois pasme 
A t̃e barõ leuoiẽt st̾ tenremẽt plore 
ogencil pelerin pensent del gouu̾ner 
mais ains tant tiesesorẽt trauuls nepenꝰ 
q̃ ilonq̃s peuisent dedens le port ent̾r 
S e il enst̾ dolant nel estuet demander 
Q i lube gerart uoient defaĩ coulor muer 
ꝯ de la gunt destrecce souuẽres fois pasm̃ 
S igͣnt doel endemainẽt nus nespuet esgard' 
D esour trestous les autres pleure po᷑ces li b̾ 
L emestre maroun̾r en prist a apieler 
M estres dist il alui nel medeues celer 
L enon deceste tiere saries leu̾ noumꝰ 
C roit li sires en dieu ki la agouu̾neR 
S ist li marõn̾s sire ains ne oi ꝑleR 
ecroi . sare. st' al kilont agarder 
mis cerespont põces ce neduscies penser 
euoi la une eglise ⁊ la crois sus ester 
p lus iors fuis i ai hui oi les .s̃. sounꝰ 
M ais detant nous ua mal qͥ ni poons ent̾r 
l ors pensent denag̾r si laisent le ꝑler 
L eboin abe gerart pñdent a ꝯfortẽr 
D eũs destre ꝑne prisent aregarder 
P irent .i. pesceor en .i. regort demer 
ostre pelerin nagẽt aforce ⁊ auigor 
en .i. regort demer uirẽt .i. pesceor 
p᷑ son pai gaegn̾r semetoit en la bour 
S etant maĩte man̾e̾ ot pris piscõ leiour 
ors si sedeuoit meit̾ uers la uile el retor 
⁊ ponces li escrie doucement ꝑ amour 
A mis ꝑole amoi p dieu lecreatuur 
C iluint u̾s luĩ na sant qͣnt oi le clam 
ouste la nef sa coste qͥ couroit ꝑuigour 
Loes en a arusme ponces lepesceour. 
Imis dist il a lui dites moi la uoirour 
ꝯ ment a nõ li sices qͥ maĩtient eeste oun 
S ire dist li pesciere neniere mẽteour 
I la non orians ml̾t ÷ degrãt ualour 
Q si croit bien en dieu leuerai creatour 
E dex cou adit ponces toi reclaĩ ⁊ our 
S eie uenoie atiere mais naroie dolour 
Semangier ⁊ de boire aroie ascs laiscour 
Qͣ t nemaniai deꝑãi biẽ a passe qrͣt ior 
N etout mi ꝯpagnõ ki cist̾ entustrour 
C i a .i. saint abe ki sert nr̃e signour 
Defaim leroi morir si en ai gnͣt irour 
p .i. seul paĩ donroie .i. lestrier coureour 
Qtnt loi li pesciere sen ot au cuer tẽrour 
S ire dist il alui nesoies en errour 
Qrr uꝰ uenres a port ancois tierce deiour 
⁊ uees a .ii. pains q̃ uꝰ doins ꝑ amour 
I a nẽ aurai louier fors dieu lecreatour 
Q̃ acascun rendra louier lonc son labour 
Qͣnt ponces lentendi ains not ioie gͥgnor 
A lpesceour a dit fait mas rice souscour 
.ii. mars li adoune de son or le millour 
Mas q̃ li boins pescieres uĩra .s̃. sauueour 
Qiͥ lneleprenderoit p᷑tout lor demõ flour 
& ponces li a dit ianiara trestour 
Or en aueras .iiii. .s'. nul contreditour 
T antos li abaillie cil en a gͣnt baudour 
d espelerins seꝑt si semet el retour 
M ponces ataillie le paĩ ꝑ grant amour 
ꝙ cil enont mangie q̃l prendent ꝑsauor 
Q t̃ ut ger̾. ot mangie si reiuĩt en uĩgour 
G ͣnt ioie enont menee nr̃e boĩ pogneour 
L ors prendẽt a nagier q̃ ni fisent souior 
& gardent deuãt aus st' coisie une tour 
Lespres ⁊ la cãpagne ⁊ les fores entour 
G ͣnt ioie en out menee nr̃e frc poigneor 
L abes en a cante doucement ꝑ amour 
T e deum laudamus ⁊ ueni creatour 
E lhauene st' uenu cõt desire maĩt iour 
lhauene st̾ entre nr̃e gens ounouree 
qͣnt il st̾ pres deriue st̾ lorancre ietee 
⁊ no baron seniscent cui durem̃t agree 
 
⁊ loing ensoloit estre plus dune gnͣt iornee 
emes meruel formẽt qͥ ci la amenee 
E ki sra latiere exillie ⁊ gastee 
Iecroi q̃le ÷ fondue ⁊ en abisme entree 
n esai ce dist li abes mais mlt' ÷ malmenee 
ꝑ lant entel maniere ont li porte passee 
D esi augñt palais ni ont regne tiree 
QTnt il ist̾ uenu st̾ latour es gardee 
D eriens nest des ꝯnute lul iaient trouee 
Q̃ cenesoit buillons dont fisent deseuree 
Qẽnt lesepucre alerẽt req̃rre en luit̾ anee 
M aisni9ꝯnurẽt hõme ne fame qͥ soit nee 
A nos barõs des plest forment ⁊ des agree 
a rriere sest̾ trait en lerue pauee 
Cies .i. boriois h̾ begẽt qͥ ÷ degnͣt posnee 
l or ceraus dounẽt fuere ⁊auaine uanee 
pꝰ sasient en sanle sor une couce lee 
C ouu̾te dun cier drap dont ele fu loce 
  li ostes sasist les une ceminee 
D esour une caiere a esmal noclee 
Donces la raisoni si li dist sapensee 
b i aus ostes car me dites gardesniait celee 
en on de cest castiel ⁊ deceste ꝯtree 
ostes cou a dit ponces car medices lene 
de cest rice castiel ⁊ decest region 
⁊ q̃ls homz lisires nenfaices celison 
S ire cedist li ostes nendirai seroir non 
C il ki tient ceste tiere ⁊ ml̾t degͣnt reno 
la non orians ensi la piele on 
cest pais ardane ⁊ cest castiel buillõ 
⁊ lille fort a pielẽt lecief de cest regiõ 
C iscastiaus fu fremes na en cor sepoi ne 
cil qͥlefonda nama aĩs traison 
f reres ÷ oriant dont 9te uauon 
S i fu rois de latiere ꝑ drorce esgardisõ 
m ais nel uot tenir gaires tũt ꝑ estoit ꝓue 
U ne rice abeie estora li .s̃. hom 
M l't samis demones degnͣt religion 
I lmesmes ia pris lenoir caperon 
C elea eie apelent lesgens asainterõ 
A sons e laine la sa sa region 
l or ceuaus font fois traire la cose õt ml't hastee 
D esor q̃rront uitaille car ml't lont desiree 
Qͣ nt il furẽt monte nifisent demoree 
D elport st' eslongie une angerde õt mõtee 
l ors aponces latiere en uirõ regardee 
& coisi .i. castiel dont lucũ fu loee 
l atours en estoit hauce en uirõ crenelee 
G rant uile ot enuus debune gẽt puplee 
a ses ꝯpagnens la isnelemẽt moustree 
S ignor baton dist il m̾uelle ai esgardee 
C emest uis cesce tiere ÷ toute bestorree 
p caliras ansepucre cangie ⁊ remuee 
N eꝯnissies uꝰ pas ceste gnͣt tor q̃ree 
C est latours debuillõ qͥ tãt ÷ renoumee 
⁊ la uile enuies qͥ demur ÷ fondee 
M ais la ꝯtrec en tour ⁊ toute tresmuee 
este niers me desuoie ⁊ tourble mapensee 
Opres itel eastiei ademie liuee 
lleuet qͥtement en pais ⁊ .s. tẽcun 
S entendre leuoles dirai uꝰ locoison 
p coi fist labeie apieler sainteron 
⁊ cest pais ardane ⁊ lecastiel luillan 
b iaus ostes respont põces formẽt leresirõ 
S edire leuoles lon gre u̾ on sarun 
Sire ce dist li ostes ⁊ nous leuꝰ diron 
I lapase .⁊.ans tous entirs sepl̾ non 
Q̃ mes sires ꝑti tous seus decest ruion 
N enmena auoec lui neper nen pagnon 
f ors seulemẽt .i. cisne pl᷑ blãc cũ au q̃tui 
Qͥ menoit .i. baties nul mius fait nesauin 
a une grãt caie lont freniee al caon 
D edens gisoit mes sire qͥcuer a deliurun 
Sarmeure aroec luiains si bone not on 
ꝑ mi lahaute mer nagierẽt abandun 
pꝰ nen oins nouiele entamaĩte saison 
M ais li cisnes reuĩt tous seus .s. ꝯpagnõ 
ꝑ du qͥdans auoir lenobile baron . 
Nis droit el septisme an deuãt la sention 
ramena li cisnes si ke biẽ le uit on 
out droit sous lile fort ariuael sa blon 
9 ales en fu tous seus sans ꝯpagnon 
ores moruses pere netaria se poi non 
samere labele a la clere facon 
iltint ceste tiere .s noise ⁊ .s. tẽcon 
D ouner li uolrẽt fame li p̾nce ⁊ li baron 
Maisil dist nel p̃ndroit p᷑ tout lor daualon 
Ar il auoit moull̾r en .i. autre roion 
si estoit ꝑ droit du coise debuillont 
ne fille en auoit plus bele ne uit̾ on 
insp᷑defame pñdre neli tint on smon 
lamour de la dame ⁊ deceus del roion 
lauoient ame ⁊ tant fait de son bon 
st cest castiel fremer si la piela buillon 
lepais ardane la bie sainteron 
Qit ponces lentendi si gnͣt ioĩe not hõ 
es ꝯpagnons dist ne sai q̃lcelison 
ben su q̃ cest messire dont ei ꝑler oon 
U uisesne tñca lecief sous lementon 
q̃s nus hom noi ꝑler de tel baron 
nbataille portai souẽt lon 9fanon 
deuant coualence uli sesne felon 
isent galien le neueu roi oton 
n la grant bataille ki fu desous buillon 
eus ch'̾rs nie fu tres letans salemon 
Q uiule arme narort ꝯrre sescols fuison 
t but detñcoit afait os ⁊ n̾s ⁊ braon 
Siꝯpour lesp̾uier guẽdisent li pincon 
uoient deuant lui li encrieme felon 
it ore sai delui norele ne raison 
emeu iroie arriere pͣ lounour desiscõ 
aruie ueu le nobile baron 
re cest bon afaire dient siꝯpagnõ 
ibons uasaus poncens son oste ẽ rapiela 
biaus ostes dist li bernel meceles u ia 
ꝯment a nõ lisire la cest castiel frema 
re cedist li ostes nel uous celerai ia 
la piela chu ki le baptisa 
lũ cies dusqͣ lautre t̾stout lor ragta 
ꝯla male uielle p᷑noier len uoia 
i. hõme marcõ kisi bien seproriia 
ꝯsour leuiuie: lermites letrouua 
9en la forest le nouri ⁊ Garda 
iseront ⁊ ses freres qͣ duremẽt ama 
si ꝯ malqͣres lor cames lor reuba 
li loremiers .ii. coupes enforia 
Si con .el. saniere deluira 
le deuoit ardoir ⁊ malqͣre tua 
ꝯme liorfeures les caiues raporte 
si ꝯme acascun lasore rendue a 
il ot ꝑdu la soie ki cisnes demora 
acies q̃ cehu cil ki le batiel mena 
pres lor agte 9me on le recouu̾ 
÷ il chrs sousciel plus biel nẽ a 
nt nobard leirẽt cascuris ses m̾uilla 
iurent dameldeu lu lemont estora 
imatin ꝑson laube qͣnt il aiornera 
D esi a labeie niot regne tire 
Uolentiers le ueroient car nel uirẽt pieca. 
&li ostes lor dist q̃ il les conduira 
T out droit a labeie al matĩ les mẽra 
Ponces en ot gnt ioie ⁊ si len m̾cia 
Ceele nuit le laisierẽt desi qͥl aiorna 
itant le laisierẽt ⁊ puis si ont lare 
aumangier st' assis q̃ mlt lont desire 
mlt furẽt bñ serui tout a lor uolente 
Qtnt il orent mangie destables st̾ leue 
⁊ li lit furẽt fait si st̾ concier ale 
U olentiers reposerẽt carml't' furẽt lase 
Au matin se leuerẽt qͣtit il fu aiourne 
E nt st' apparillie esceuaus st̾ monte 
⁊ li ostes les a ⁊ ꝯduis ⁊ menes 
Ladedens en entrerẽt ains ne lor fu uee 
T ont roi .el. el refrotoirtrouue 
A une fenestriele ot son cief a cline 
O lui .iii. deses freres Ichan ⁊ esmere 
& leroi oriant ki mlt' ot debonte 
E suous nos pelerins ka les ont salues 
⁊ li bars respondent ki bien st' en ꝑie 
S ignor ⁊ cil uꝰ gart kicout a estore 
equel tiere estes uous ⁊ꝰ fustes u̾ne 
p ͬ quel cose estes uꝰ uenu encest regne 
Mponces lor a tout decief encief ꝯte 
E nsi ꝯuous aues oi ⁊ escoute 
Lores en a poncon . es. regarde 
ront a la beie qͥ li ber fondee a. 
⁊ les autres barõs ⁊ dant ger̾. labe 
b ien les a reꝯnus qͣnc se fu apense 
pꝰ en uint aponcon estroit la a cole 
⁊ ponces ausi lui q̃ mout laroit ame 
Entrebaisie sest ꝑ ml't gnͣt amiste 
Ains euist .i. faucons une liue uole 
Q' li .i. laisist lautre ne qͥl fuscẽt seure 
el. lait poncon puis sen uient a labe 
Plus de .c. fois le baise ⁊ puis laut̾ bñe 
A pres sest̾ assis desour .i. lit corde 
D amour ⁊ depitie õt tenremẽt plore 
E lias lesregarde saponcon apiele 
p onces fuis abarõ gardes ne soit cele 
ꝑ quele auẽture estes en cest regne assene 
Sire cerespont ponces iendirai laurere 
Lors li a lauenture decief encief ꝯte 
Ent lesor . el. grant ioie enamene 
p le grande m̾uelle q̃ il a escoute 
a pres a li bonsrois en qͥs ⁊ demance 
De la france du coise au gẽt cors ounore 
⁊ didamn la courtoise kitant a debiaute 
S ire cerespont põces en la crestiẽte 
N enpories .hacroiũ utant ait ierãte 
pꝰ laur̃e amour ont sourrẽtes fon plore 
I iceste ꝑole asour destre garde 
⁊ uit .i. cor pendãt a.u.estiel gͣ 
Qi fu decier iuore ⁊ biel ⁊ esmere 
Q nt il la perceu si la bñ Auisie 
⁊ dist a .el. m̾relle ai esgarde 
i eroi ici lecor kitant a debonte 
Q̾ laisastes uofille ydãi al cors moli̾e 
p̾ uic iou lecastiel espris ⁊ enbrose 
⁊ .i. cisne tout blanc ꝑ deseure uole 
⁊ ot tierce feie le fu auirõne 
pꝰ entra ꝑ dedens uoiãt tout le barne 
M apres sen isci not gaires demore 
S i engieta lecor osoi le n ot porte 
Q' ie roi iluec pendre acel estiel dole 
Ml't ÷ decier iuore ⁊ blanc ⁊ esmece 
⁊ respont .el. uous dites uerite 
m ais uꝰ ne saues mie nõ nel u̾a ꝯte 
Q̃ al fu ki le fu ot el palais boute 
Mais ie lerous dirai seil uꝰ uient agre 
S ire ce respont põces mlt la uõs desire 
b aron dist . el̾. uous seroit il mẽbre 
Qͣnt ie lusai mõcor mafille al cors molle 
S amere 9mandai oiãt tout lebarne 
Qt ounour le gardast ⁊ tenist encierte 
⁊ se cou nefaisoit ancois .i. an passe 
S eporoit bñ percoiure q̃ malaroit ouuͤ 
l emiẽ ꝯmandemẽt ot mlt tostrespase 
g aires ne len souuĩt car tos sot ou blie 
a uoet les autres cors dont il iot plente 
l ependi en la sale a .i. estel dole 
⁊ dex enpͥst ueniance selonc sa uolẽte 
Qr il enfist bruir le grãt palais liste 
Q tout ardair a flame aĩsniõt fu uoute 
A monfrere le cisne lot ih̾ucris mande 
D el fu gieta lecor si lema raporte 
n obaron ont m̾uelle qͣnt cou õt escoute 
⁊ dist li .i. a lautre aĩs mes ne fu ꝯte 
ꝑ lemien entiant q̃ ces gens st̃ fae 
A trant lont laisie qͥ nen fu plꝰ ꝑ le 
⁊ li mang̾s fu pres st̾ en samble lare 
pꝰ alerent dormir qͣnt il orẽt souie 
D esi alendemaĩ q̃ il fu aiourne 
Q' p la messe oir se almousfr ale 
Q nt ele fu finee si sest̾ retorne 
O leroi . es. q̃ on ot courone 
.uiii. iours trestous entirs st̾iluet demore 
pꝰ ont ꝑmi la tiere ⁊ uenu ⁊ ale 
O leroi oriant pꝰ si sunt retorne 
T out droit a la beie dont ilerẽt seure 
T ont a .es. le congie demande 
⁊ el̾. lor doune uolentiers ⁊ degre 
a u deꝑtir les a baisies ⁊ acoles 
M ais ains qͥl se deꝑtent aponcõ apiele 
⁊ lepreu aselin ⁊ dant ger̾. labe 
⁊ ceus delor ꝯpagne q̃ ienai pasnome 
S ignor baron dast il entendes mõ pense 
S itos ꝯuous seres arriere retorne 
⁊ uenres en latiere la uuꝰ fustesne 
I aducoise dires q̃ ie li ai mande 
Et moi uiegne ꝑler en cest lontaĩ regne 
O li amaĩtmafille ydainaucors molle 
Q iedesir forment q̃ iaie ali ꝑle 
Se li auoie dit mõ aier ⁊ mõ pense 
S i9 il mest auis plus moroie souef 
Qr i neuiu mais gaires iel sai deuerite 
l ors trait de saumosnsere .i. anel dor iesme 
Q' la gentis ducoise li ot idis doune 
S roitement animaie eggñt palais liste 
E ntout le premier iour q̃le lot es poise 
A poncon lecaria se li a ꝯmande 
EEnt aura la du coise son mesage ꝯte 
Q il li doinst la niel ne lait pasoublie 
biẽ le regnistra q̃ maĩt ior la garde 
⁊ saura q̃ uoirs ert q̃li aures ꝯte 
S ire cerespont põcesaure uolente 
l ors montẽt esceuus ⁊ si st̾ a route 
.e l. les 9roie ⁊ olui si priue 
Oleroi oriant Ichan ⁊ esmere 
n esai de lor iornees q̃ uous aie ꝯre 
T ant ont ale ensãble aluẽt ⁊ alore 
Q i st̃ uenu alport st̾ lor calãt trone 
T os lont aharneskie ⁊ ml't biẽ atorne 
⁊ cargie deuitaille tout a lor poiente 
D epaĩ decar deuin smetẽt aplente 
N onq̃s ne lor cousta .i .đ. mounee 
l ibons rois orians lorot t̾staut doune 
pꝰ son frere .el. lu les tunt ẽ cierte 
⁊ deson autre auoir lora aser doutse 
E ntre orfin targẽt tant 9lor uĩt agre 
D eroiles ⁊ demas sest̾ bien rahourde 
l or ancres ont sa cies si sest̾ escipe 
el. ⁊ ses freres ont adieu ꝯ mande 
⁊ cil les renmande auroi de maieste 
E n labeie sp' ensamble retorne 
pꝰ si ont pͥs ꝯgie ⁊ si st̃' deseure 
l ifcere sen reuont casaĩt ensirete 
⁊ nobaron na gierẽt al uent i alore 
Or oies la miracle q̃ dex s a ouure 
T ant ent ꝑ lor iorners esplaitie ⁊ erre 
Q' autrentime iour spͥ ensclrin entre 
a uport desous nimaie tout diꝰt st' ariue 
l ces iscent del calant esceraus qr̃ monte 
L ecortois maronser ant a dieu ꝯmande 
N ouge or ⁊ blanc argẽt li ont ases dõne 
amais nesera poures se el la bien garne 
A itant sentornerẽt nesf̾ plus demore 
e n la cit denimaie st' ꝑ la porte entre 
c ele nuit hbregierẽt cies lor oste guire 
a boire ⁊ amang̾r orent a gͣnͣt plente 
M l't a la nuit li ostes gͣnt ioie demene 
p la mor os barons qͥerent retorne 
L i bons abes ger̾ ason ost: apiele 
D el emꝑeour a nouuieles demande 
s ire cedist li ostes il a nerc ior passe 
Q̾ la la acoulogne la mirable ate 
C ele nuit lont laisie tãt qͥl fu aiorne 
Q̾ nr̃e pelerin sest̾ a chemine 
D roitemẽt u̾s buillon õt lor cemĩ mne 
Nesai de lor iornees dire la uerctee 
T out droct .i. uenredi qͣnt il fu arespꝰ 
U mrẽt acoualẽte la sest̾ ostrle 
l endemaĩ remõterẽt q̃nt il fu norne 
⁊ ceuaucẽt ensomble le gn᷑t cers̃ fiere 
a aii. liues petites de buillon le frete 
ħ bregierẽt la nuit gnͣt ioie cor nene 
Dant lelairai ici nenier o plus ꝑle 
usq̃ apetit det̾me lusi nsretorn̾e 
D irons de la ducoise ai ger cort oanore 
aurt se fu coucie dedens .i. lit pare 
A castal ÷ asafre mlt' ricemẽt ouure 
Lantos sest en dormĩe ni agaires torne 
i tant esuꝰ .i. angele qͥ giete gnͣt clarte 
⁊ entra enlac̃ bre deuielle antiqͥre 
adame enaꝑ ela doucement ⁊ souef 
el ꝑole li dist qͥ młt li uint agre 
iangele. uint aulit sa ladame apielee 
diua dors tu uuelles fẽme boine euree 
ꝑ moi temande dex ꝯ la sore priuee 
s demiũ ꝑmatĩ qͣnt lamese ert cancee 
enba fors de la porce sor le põt a lentree 
Incois q̃tu en soies arriere retornee 
ras ni tel nouuele q̃ ml't as desiree 
el millor ch̾r ki ains cainsist espee 
sen uint el banel ꝑhautemer salee 
mena liblans cisnes sos nimaie ẽ lapͣe 
le sesne ꝑ sur ot la tieste colpee 
ncor tot il afame ⁊ daniel espousee 
ncor lereras tu ains q̃ past ceste anee 
ors a saimẽ ladame ⁊ apres en censee 
e li sest deꝑtis adieu la ꝯmandee 
adame sesuilla qͥ ml̃t fu esfraee 
ntour li regarda mais ni a rie trouuee 
ui da q̃ songes fust ⁊ m̃cogne prouee 
lanuis trespassa ⁊ li aube ⁊ creuee 
la gẽtuis ducoise ÷ de son lit leuee 
uait oir matines a la glise ounoree 
pres oi lamese q̃ on li a cantee 
isci del moustier qͣnt ele fu finee 
cou qͣle ot oi ot a dies sapensee 
roit mupie delcastiel ÷ sor lepont mõtee 
I laporce defors ÷ la dame arestee 
O li .x. ch̾rs demesnie prinee 
auision lor a deaef en cief ꝯtee 
out si ꝯ leuous ai ci deuãt recordee 
ncois q̃ la dameaĩt sa raison definee 
it uenir ceraucãt ꝑ la rue pauee 
os gentius pelerĩs cescũ teste enclinee 
ui celui neuist esclauine endosee 
espaumes ⁊ lespic ⁊ lescerpe encolee 
esi a la ducoise nfisent demoree 
estuns descent apie dela mule afeut᷑e 
si ont laducoise hautement saluee 
adame le regarde sa laciere leuee 
ien reꝯtut poncõ ki ert desa ꝯtree 
lqutre barõnie sen aioie menee 
nͣt ioieot la du coise qͣnt les barõs coisi 
poncon aacole ⁊ labe autresz 
assesin ⁊ les autres ki erent si ami 
ds mort̾erit ensamble elpolais signori 
a dame sest asise ꝑ desour .i. tapi 
ꝯ ientil pelerin sasisent iouste li 
arõ cedist ladame p dicu qͥ nem̃ti 
ustes pͦ ausepuere uih̾us surreni 
etienẽt crestien enpais ⁊ .s̃. effri 
ame cerespõt sõces ned̾euert m̃ 
esepucre baisames la da meldeu m̾a 
Pais de lariere se li crestier fui 
oute lont ꝯ q̃ster puen ⁊ arcabi. 
Decief en cief li ꝯre le traual qͥl soufri 
Q de la grant tormẽte dont uꝰ aues oi 
d el castiel qͥl trouerẽt q̃lias ot basti 
D ela sainte abeie u li ber se rendi 
Or a lecaperon ⁊ le noir froc uesti 
Ent loi laducoise forment se neffrei 
ame cou adit ponces neuꝰ enq̃r m̃cir 
mlt fugnͣs la tormente bñ qͥdames morir 
uitalle nos fali paor oc deperis 
G ais dex ne leuat pas endurer nesoufr̾ 
E n poi detãs nos fist a .i. houene uenir 
I. castiel itrouuames natel iusqͣ montir 
l a nos fesunes bñ aaisier ⁊ seruir 
A boire ⁊ amangier ot cascũs aplaisir 
L ẽdemaĩ ceuaucaines p᷑᷑ lanere ueir 
N ostre signor trouames qͥ sestoit fes uestir 
D edens une abeie p damel dieu seruir 
ꝑ nous uꝰ amande q̃ uous la les ueisz 
D esasille ueir ÷ en ml't gͣnt desir 
A uoec uꝰ lemenes ce li ert aplaisir 
.i. si en ꝯseil pue li uolra descouu̾R 
⁊ seu meroles denient mescreisz 
C est aniel uꝰ en uoie u ila .i. sasis 
S our lemantiel li giete ele lerait saisir 
Qͣnt ele leꝯnut si gieta .i. souspir 
D euant lespies poncon sest laisie cais 
T ant ꝑ fu esfree ne sepot soustenir 
Q nt ele pot ꝑler neserot pas taisir 
A ins sescria en haut bñ le pot on oist 
p onces fius a ba ron ne me deues falir 
S es biens q̃ uous ai fais uꝰ doit bñ souuenie 
s euous ensamble moi en uolies rerenir 
T ant ceuise trouue celui q̃tant desir 
p lus uꝰ donroie tiere q̃ naies atenir 
d ame cerespont põces tout le ur̃e plaisir 
erai outreemẽt nelu̾ doi es 9dis 
ele nuit le laisierẽt desi abaiorner 
q̃ nobard sefisent uestir ⁊ ꝯraes 
aibons abes getars qͥ tant fist aloese 
fainterõ en ua uilsiut ꝯuerser 
⁊ li autre enlorneres qͥl ont agouuner 
⁊ ponces ÷ remes ola dame auuis cleR 
D esoi aharnesaer estoit en gnt penser 
D un rice drapafait .i. car engordiner 
p i a fait sa fille auoeq̃s li entrer 
a la uoie semetent ⁊ pensent delerrer 
E nsamble aeles uont tel .xu. baceles 
n i anul ne soit fuis u aduc u aper 
T ant st̾ preu ⁊ hardi p᷑ lor armes port̾ 
S iuont .iiii. pucieles por lor corsounourer 
⁊ ponces les ꝯduist qͥ bien les sot guier 
Qi esi q̃ animaie neuolrẽt a rester 
ꝑ mi la mestre porte pͥsent ens aentrer 
idame de buillõ ÷ en la cit uenue 
deuant la mestre tour ÷ apie descendue 
⁊ ide la ducoise la bien estoit creue 
  ins mais deson aage ne fu si gñs ueue 
L adame pñt sa fille ꝑ lamaĩ la renue 
E n samble oli lemaine en la sale uolsue 
ꝑ tout al de firoute lont apres poiseue: 
Oches li emꝑere a la barbe cenue 
Ert del moustier uenus si ot lamesse ou e 
⁊ la frãce ducoise ÷ deuãt lui uenne 
ꝑ mlt̾ grãt amistie gẽtement lesalue 
⁊ lemꝑere li ꝯsamie ⁊ sadrue 
E stroitemẽt lenbrace de deu kifist lanue 
ors ꝑ li hi ducoise ne sest mie tenue 
Laueriture a auroi ⁊ dite ⁊ despondue 
⁊ locoison p᷑coi ert desatiere iscue 
Qt nt lentent lemꝑere m̾uelle ẽaeue 
la dame en apiele milon deroce ague 
atiere li ꝯmande iꝰ q̃ a sa rerenue 
a ducoise en apiele millon lefil ren̾r 
entoute la ꝯtree not milleur chr 
plus preu neplꝰ hardi pͦ son signor au̾s 
he om estoit la ducoise si lauoit formẽt aeR 
Miles dist la du coise une rie uꝰ req̃r 
Q̃ uous gardes matiere iꝰ q̃ amõ repairieRr 
A sorfenes ne as ueues iamer p̃ndres .d. 
d ame cerespont miles cefait aot̾ief 
Encor uꝰ proi iou miles dist la dame aluis sꝰ 
Q nelaisies le rice u̾s lepoure plaidr 
lespoures soustenes se il en ont mest̾sr 
T ous les iours demauie uꝰ enarai plꝰ aer 
abaillie li donne ꝑ .i. raĩ doliuiesr 
l emꝑeor meisme li a fait otriief 
a tant ÷ deꝑtie not cure detargier 
C rraument ÷ uenue sor lerin elgrau̾s 
En .i. batiel entra oli si ceualies 
ꝙ safille la gente qͥ ml̾t fist aprisier 
T ant kil uinrẽt enmer nefinẽt denag̾r 
Une nef enꝯtrerent ⁊ .i. franc maron̾s 
.xix. mars lor dounerẽt ⁊ .c. besans dorm̾ 
& il lor creanta qͥl les feroit nagier 
T out droit alille fort dautre ꝑt el guier 
lors entrent en la nef si pensent desploit̾s 
Ne sai q̃ uous fesise la cancõ as long̾s 
ꝑ lamer ont couru .i. mois t̾stout plen̾r 
.i. iuesdi ꝑ matĩ alissar defeurier 
u erẽt de lille fort le gͣnt palais plens 
⁊ lesgñs tors demarbre luĩre ⁊ reflãboier 
⁊ de la mestre eglise le tour ⁊ le clocier 
Soilenorent ioie nus nẽ doit muiluesr 
Pres de lauile uinrẽt lenait a .i. arc̾s 
Lornef ont pancree li mestre marõnier 
& pꝰ sest̾ entre en .i. batiel lecĩer 
l adrcoise iont mise ⁊ sa fille auuiff̾re̾ 
⁊ ses .iiii. pucieles ki ml̾t font apͥsieR 
A pres ientra ponces ⁊ si ꝯpagnon cier 
⁊ li marõnier nagẽt ⁊ pensent desploit̾R 
a tiece sẜ uenu si ilcent del grauieR 
D e banef st' iscc ⁊ ceuil ⁊ soumier 
Li palefroi amblãt p souef ceuancͤsr 
Cos ⁊ isnelemẽt le font a hornas c̾r 
p̾ mont̾ent enlimble la q̃llent lesent̾e 
Orceuoucẽt en sable tout lecemĩ plen̾e 
ponces lesꝯdiust qͥbñ sot leregnͣs 
A inalbruiant en uĩrent ꝑdeuãt la nuit̾r 
L ahbegent la nuit bñ sefont aaisier 
A gͣnͣt plente iorẽt aboire ⁊ amang̾sr 
Qumatin remõt̾ent qͣnt uirẽt esclair̾r 
  ceuancẽt a force nõt cure detargles 
Tant esploitẽt leior q̃ deuant la nuit᷑R 
u irent de la beie le plus mestre cloc̾s 
QEnt ponces le coisi pͥst lor a ensignier 
Desi q̃ a la porte ne finent decomer 
adame debuillon ⁊ safille anuisł 
⁊lalor ꝯpagnie qͥ ml̾t fist aloer 
um̃rent a labeie q̃ lias fist fond' 
dient au portier lai nous laiens entier 
C il lor ouuri la porte q̃ neuot 9trester 
E n une riee sale uil ot maĩt piler 
l ales maine .i. garcõs si les fait ostel 
ꝙ ligarcõ sepunẽt desceuaus establer 
Del fuerre ⁊ de la uune lor fait a ses doun̾ 
⁊ ponces sentorna si uait auroi ꝑler 
E nune rice cãbre uil le suit drouuer 
L a u il se deuait aseir ausoupes 
p onces uĩt deiãt lui seli pͥst aꝯteR 
C entius rois deboinaires nel uꝰ q̾raceler 
Madame ÷ ci uenue ⁊ sa fille auuis cleR 
Or uous mã dẽt ꝑmoi qͣ uous ioclẽt ꝑler 
L a sus en cele sale seluoles creanter 
Qͣ nt loi eł. poncon uait acoler 
A hi ponces dist il ꝯieuous doi nier 
M s't uꝰ ai fait souuẽt gnͣs trauraꝰ endurer 
D eunier deuillier deuos aimes porteR 
t demãis cos pesans reteuoir ⁊ douner 
Encor le u̾ uolrai ml't bñ guerredoner 
D emon rice tresor uꝰ uolrai tant doun 
i a mais ne seres poures seleuoles gardes 
  ors iscent delacambre si laisẽt leꝑler 
D esi a laducoise nerolrẽt arester 
lias ÷̃ iscus de la cambre perrine 
de si a laducoise ne ciese ne nefiñe 
ensamble olui uipõtes qͥ fu defñce orine 
ꝑ les degres en monte en la sale marbrine 
ꝑ deseure une kiute delueure . sarrasine 
⁊ rouuaseant la dame ⁊ idaĩ la mestine 
Q nt uoient le barõ lors ont ioie entierine 
.ꝑl. lespercoit de ꝑ funt les encline 
y de la damoisiele fu deboine doctrine 
U̾ s senpere senui courãt de gnͣt raume 
S es bras ligiere au col lul laime dam᷑ fine 
⁊ li ber la estrãne nꝯtre sapoit̾ne 
Fille cou dist liꝑe uꝰ estes orfenine 
⁊ deꝯseil depere toute seule ⁊ frarine 
T out cou uꝰ fist romere ꝑ maubaise corine 
Encor enai u̾s li ⁊ irour ⁊ hame 
a tant uint la ducoise blance ꝯflour despine 
A son signͬ tot droit deuãt sesries sacline 
S ire p᷑ cel signor qͥ tout fist .s̃. doctrine 
Uꝰ proi qͣies merci de ceste pouerine 
ors li file des ious laighe ꝑtel rauine 
Q' tout en ot moullt son pelicõ h̾mine 
A m̃s ni ot ch̾r puciele ne mescine 
eplorast depitie .S. ire ⁊ sans haine 
lias uit la dame a sespies aclinee 
qͥsi pͥe m̃c ⁊ si ÷ esploree 
Il sabaisa u̾s li ⁊ si la releuee. 
irour ⁊ corine li alues ꝑdounee. 
itant st' assis les une teminee 
a dist li .i. alautre son cuer ⁊ sapẽsee 
Qͣnt lurenig̾s fu pres R laighe demãdee 
.i. frans damoisrius loralues aportee 
scables spassis q̃nt il orent laue 
aboire ⁊ amangier orẽt agnͣt plẽte 
qͣnt ilorẽt mangie tout a lor uolẽte 
il uõt faire les lis cui on lot ꝯmande 
ibons rois . el. n congie demande 
son ostel senuait ni aplus demore 
B ladame secouce ens en .i. lit pare 
ꝑ safille en .i. autre qͥ ml't ot debiaute 
s tout lor ꝯpagnõ st̾ ausi repose 
D esi alendemasĩ q̃ il fu aioume 
Q' il sesont trestout uestu ⁊ quie 
Li bons rois .el'. a .i. mesapiele 
.i. brief li a cargie encire saiele 
⁊ si a sa serour ⁊ ses freres mande 
Q̾ tos uiegnẽt alui q̃ ml̾t la desire 
⁊ li mes sentorna ꝯgie a demande 
eant aꝑ ses iornees esploitie ⁊ erre 
Qͥ il a son mesage furni ⁊ acieue 
Q. nt il orẽt lemant oi ⁊ ascoute 
a rice 9pagnie iscent de lor regne 
T out droit amal bruiãt la sest̾ asable 
L uns des freres a lautre baisie ⁊ acolet 
pꝰ ront a lor serour rosine alcors molle 
F ormẽt lont ꝯioie sirml̾t les ot ame 
C ele nuit seiorn̾ent aioie ⁊ abiaute 
C l demãi remont̾ent q̃nt il fu aiorne 
Di esi a labeie niõt regne tire 
A el. enuienẽt si lont tout salue 
⁊ .el. les a a sa femme mene 
S a fille lor moustra qͥ ml't ot debiaute 
⁊ qͣnt illont uene gͣnt ioie enõt mene 
S our tous ẽ fait gnͣt ioie ⁊ gͣnͣt sollẽpnite 
N osine la cortoise o leuis couloure 
.i. mois ⁊ .iiii. iours si 9 on macante 
Ot ladame ⁊ safille en cel pais este 
⁊ la endeuens ont ceuauae ⁊ erre 
A teute la ꝯtree ⁊ de lonc ⁊ dele 
T lias ⁊ si frere lor ont buillõ moustre 
etastiel si gnouri q̃ liber ot freme 
R a la beĩe ensamble retourne 
E n lor lis secoucierẽt qͣnit il orẽt soupe 
esi alendemaĩ q̃ il fu aiourne 
Naler uꝰ enꝯuiẽt en laur̃e ꝯtree 
Q̾t sambla matab̾. lauielle forsenee 
k atiere de surie ensera ꝯquestee 
f ille uous enires en laur̃e ꝯtree 
Or aproce li t̾mes q̃ seres mariee 
e le detort sespiũs sa sa cͥne ciree 
Q̃ liber .el. lolt tãt maĩt ior gardee 
endemaĩ ꝑ matin qͣnt laube fu leree 
se leua la du coise ml̾t sest belatornee 
⁊ sa fille lagẽte q̃st plus bele q̃fee 
.cl. ⁊ sistere ⁊ lor suer la senee 
E nune rice cãbre qͥ estoit pãituree 
d eml't rices coulours ont fait lora unee 
.el. a sa fame laducoise apiele 
iaines sera rois de la cite loee 
U dex fu trauillies ꝑ la ient mesereee 
l iautre doi maĩne se rõt degnͣt posnee 
Qr pres ÷ li termines q̃ sera mariee 
.i. tresor li donrai aĩs q̃ sen soit ralee 
⁊ toute marmeure q̃ tãt ior ai gardee 
Mon escu a la crois mõ aubc̾ ⁊ mespee 
a lãĩne deses fius uoel q̃le soit dõnee 
⁊ li uerais se pucres udex pͥst susitee 
l ors apiela y dain dist li raisõ m̃bree 
a ce lui uꝰ ꝯmine ki fist ciel ⁊ rosee 
Niseres deuo pere ueue nes gardee 
N eꝑ nul deuos oncles .i. seulpas a destͬe 
ꝑ ur̃e antain rosine niseres uisitee 
n edoume ne defame de mõ lignagenee 
Mon cor enporteres dõt li oeure ÷ doree 
i fiers demõ espiel dont lalemele ÷ lee 
a dont ot en la sale gͣnt dolor demenee 
D egñs ⁊ depetis maĩte larme ploree 
I de maine tel doel apoi nest forsenee 
A l doel q̃ ele maine ÷ ceue pasmee 
⁊ Rosine labele lena sus releuee 
a la france du coise ÷ form̃t desm̃tee 
⁊ ponces li uasaus la bĩe reꝯfortee 
a itant lont laisie st' lor oire aũstee 
Desour .i. soum̾r ont larmeure t᷑see 
lecor ⁊ les piel nẽ fisent ou bliee 
D ame ce dist li ber ni a mestier celee 
A morir meꝯuient pres ÷ mat̾minee 
M ais ieuꝰ prididamn q̃ onnour soit gardee 
b ien sai q̃ura man aĩs q̃ past laut̾ aneee 
⁊ siert ꝑ mariage de boulogne doee 
pꝰ monterẽt ensamble uõsẽt .s̃. demoree 
out droit a malbruiãt uĩrẽt a lauesp᷑ e 
a mut idemorererẽt iꝰ qͣ la matinee 
E le auera .iii. fuus deml̾t gnͣt renõmee 
Ci dist si ꝯli du coise debuillõ ⁊ yde safille ⁊ li ch̾rs au 
pose 
i metin par 
son laule 
queent il fu 
esclairee . 
a lastance 
ducoise son 
eors aparillie. 
⁊ ede la cour 
toise ⁊ liba 
ron proilie 
esceuaus iꝑ 
De finor ⁊ darient demait pale ploie 
Cou a il a sa fille ⁊ doune ⁊ ballie 
mente qnt 
sunt ahar 
neschie 
.xiiii. fors 
soumẽs a .e̾. 
Or ceuaucẽt ensamble ⁊ õt tant es plorti̾e 
¶Q il uinrẽt au port q̃ne il fu anurtie. 
sue 
anuit ont lor calant ml̾t bñaharnescie 
D euin ⁊ deuitaille iont a ses cargie 
Qt nt ens furẽt entre ss demande ꝯgie 
⁊ li marõnier ont le roile sus sacie 
⁊ li uens si feri sont aes ploit nagie 
eł. ⁊ si frere sẜ arrier repairie 
M aĩte larme ont ploree dimor ⁊ depine 
rsenua sa ducoise ꝑ mi lamer nasant 
a lentree demai ꝑ son aurilentrant 
elrin desousnimaie aruiẽt lor calant 
aducoise ⁊ safille mõterẽt maĩtenãt 
S our .ii. ciers palefrois qͥ bien furẽt ã blãt 
⁊ tout li ch̾r pucieles ⁊ seriant 
⁊ uinrent amimaie drort alpalais plꝰ gnͣt 
lueq̃s ont trouue lemꝑeour uallant 
Qͣ nt les uit lemꝑere si en fist ioie gnͣt 
D e son sign᷑ demandẽt ele li ui ꝯtant 
S i ꝯ aues oi ne lenuait riẽ celant 
Qͣtnt loi lemꝑere sen ot m̾relle gnͣt 
c ele nuit le laisierẽt iũs qͣ liube apant 
Q' ladame ⁊ sa file seuait a harnescant 
⁊ponces ⁊ li autre p̾ sen uont ceuaucant 
e sen ua la ducoise ⁊ ponces alcuer fin 
droitemẽt u̾s buillon a q̃llẽt lor cemĩ 
⁊ ceraucẽt ensamble tant ⁊ soir ⁊ matĩ 
or le rin ont pase al port .s̃. florentin 
ꝑ .i. sour ceuaucoient les .i. bruel desapin 
E su̾ coulombel blanc 9flor daubespin 
.i. brief porte enson bec escrit enꝑcemin 
d euant y dain le laise ceir ens el cemĩ 
l 
apuciele le pͥst sellut iusq̃n la fin 
Qẽ nt entendi la lettre si depece son crin 
A samere leꝯte kifair doel entierin 
 
emediẽt ces lettres q̃ trouuai el cenũ 
Q̾ mes peres ÷ mors ki fu derice lin 
amais ne le uerai or lai perdu enfin 
Lors posmala du coise sor lemul sarr̃. 
⁊ ceue atiere ꝑ dales .i. sapin 
sa fille depecce san pelicõ hmin 
ignt dol a labiele bñ qͥde traire afin 
adame debuullõ kitãt fu preus ⁊ sage 
 
reuint depasmison maispale ot leuisage 
hhõme leremõtent sor lemul decartage 
senuont cerancãt ꝑ plain⁊ ꝑ boscage 
ant q̃ buillõ ꝑuirẽt ensel pł mestre estaie 
Cn liroirẽt en gire qͥst̾ de son lignage 
eson signor demãde qͥ fu defier corage 
ele lor ꝯta ne lor enfist celage 
Mlt en ꝑlerent puis ⁊ li fol ⁊ li suge 
adame de buillõ qͥ fu dehaut ꝑage 
F up̃ int̾c bomne dame tousiors en sõ eaie 
Les poures uisitoit ꝑ ml̾t gͣnt amistage 
C ens de reli gion amoit de bon corage 
Onq̃s ne pot amer folie ne outrage 
a ins ne p̾st doefenĩ ne relief ne cauage 
⁊ asueues faisoit souẽt gnt auãtage 
ot despendi tous iors son tãs en bõi usage 
łt deuĩt boine fame ladame debuillom 
onq̃s puis icele eure q̃ perdi son baron 
lech̾ aucisne qͥ fu derel renon. 
semania en .i. iour se une sie non 
A ins pꝰ neuesti ligne ꝑ nule asention 
l ahaire auoit uestue son l'min pelicon 
⁊ ꝑdesus auait bliaut desiglaton 
M l't portoit gnͣt ounour gent dereligion 
I dain a ꝯmandee amestre salemon 
S escapelais estoit sel mist a samaison 
C il aprist la puciele a la clere facon 
Del sautier ⁊ deseures li afait apͥson 
E le fu preus ⁊ sage deboine entention 
T ant le nori samere q̃ dex face ꝑdon 
Q le et .xiii. ans uplus q̃ de fileset on 
Not plus gente pucele ius q̃n carfartraon 
A sses li ont reqͥse duc ⁊ ꝯte ⁊ baron 
E le nẽuot ains faire nului otriison 
Qc r illi ram̃bra decele anontion 
Q' li angeles li dist dedens le pauillõ 
Ent el guit el palais lemꝑeor oton 
S ele euist bien tenu cele desfention 
E ncoreuist olui son uaillãt ꝯpagnon 
nͣt yde la cortoise ot passe .xiiii. ans 
si fu toute furnie ⁊ ꝑcreus ⁊ grans 
leuisage ot traic si ot lesioꝰ rians 
uouce beief ⁊ petite les dens sieres ⁊ blans 
D ameldex lama ml't li ꝑe raemans 
amour lul ot ali li fu aparissans 
Q' tel fruit li douna ki ml't ꝑ fu uallans 
Ceraꝯte lestore ki en ⁊ uoir disans 
C ode frois lu lesfius ⁊ ustasses li gnͣs 
⁊ li rois bauduins ki si fu ꝯq̃rrans 
Li .iii. frere 9qͥsent as espees mẽans 
⁊ nike ⁊ andioce senfisẽt lortalans 
M l't furẽt redoute deiirs ⁊ deꝑsans 
O n q̃s si maus uoisins norẽt en lor uiuãs 
N ektant lorfesisent nepaine ne ahans 
9ignor oies cancon dont li uer st' uerai 
si ꝯledist lestore neuous en mentirai 
didain ⁊ desamere .i. poi leuꝰ lairai 
S entendre me uoles biẽ uꝰ deuiserai 
ele fumariee car la urete en sai 
ligentius empere dont iou ꝯte uꝰ ai 
Q sire ert dolemagne decoulogner dausai 
a une pente couste tĩt sa court acãbrai 
L itans fu biaust clers si ꝯelmoi demas 
Ni remest q̃ns ne dus iuscal bourc desiglai 
N eiusqͣ .s̃. omer ne dusq̃s abiauuai 
O nefust a la feste dont iepꝰ ꝯterai 
⁊ la france du coise dõt iehui uꝰ laisai 
a mena ydain qͥ ml't ot lecuer iai 
Si uint .i. gentis hem q̃ ieuꝰ nomerai 
Q ns estoit deboulogne en escrit le trouai 
A uoec lui amena dãt gerart degornai 
⁊ lebiel castelaĩ kisire ert decortrai 
T ant ceiraucẽt ensamble qͥl uincẽt a douai 
C ies dãt gaut̾ h begẽt qͥ fu nes a cambrai 
C l demaĩ ꝑ matin mont̾ent .s̃. de i̾a 
Imatĩ remonta li q̃ns ⁊ suꝯpagne 
he. ch̾rs auoit en son demaine 
⁊ se tres bñ uestu dedras dehoĩ ouuͣgne 
iescuier aresnẽt les bons cerã despuigne. 
eltaint de lor escus reluisoit la cãpogne 
nfresi qͣ cambrai nifi sent demoragne 
lemꝑere estoit qͥsire ert dalemagne 
lboure se ħ̾bregie cies guiõ defoulegne 
lemꝑ ere estoit qͥ sire ert dalemagne 
i bourc sp' herbregie a es guiõ defoulagne 
l fist leꝯte ounor ne qͥc pas qͥl senplegne 
el iour fu pentecauste lescriture lensegne 
tes liemꝑere a la ciere grifagne 
st alesaumuuff̾r ⁊ olui sa ꝯpagne 
ses iot lurons danio ⁊ dalemagne 
D oireuĩt ⁊ mansiaus ⁊ decaus de b̾tagne 
dem̃te autre tiere qͥ plꝰ estoit lõtagne 
si ifu . uest̾. cui hardemẽt engragne 
estus fu dũ bliant qͥ ert delune ouũgne 
sabiaute les gardẽt ⁊ pͥue ⁊ estragne 
emestre messe dist liresãs daqͥtagne 
nͣt li sierie messe fu a linoust̾r cancee 
lei ꝑere repaire en sa sale pauee 
⁊ la rice ꝯpagne cot olui amenee 
E nt li mang̾s fu pres si ont laighe cornee 
i baron uõt lauer qͣnt ele fu criee 
pꝰ sasient as ta bles niot plus demoree 
IU. ꝯte seruirẽt qͥ st̾ degnͣt posnee 
U st̾. de loulogne a la ciere m̃ bree 
E stoit mlt bñ uestus dune pͣpre roee 
Not plus bel ch̾r en toute la ꝯtree 
D euant lemꝑeor tĩt lu coupe doree 
S iasist deuant lui la car t la peuree 
⁊ tailla dũ coutiel dõt la lemele ⁊ lee 
  ant gentement le fist q̃ formẽt li a gree 
E nt ont ases mangie si ont lanape ostee 
I emꝑere la pele si li dist sa pensee 
A mis dont oste uꝰ ⁊ dequele ꝯtree 
S ire cedist .u. st'. ia nenferai celee 
C esui q̃ns debuiilõ qͥsiet sor mer salue 
uous seruir uĩg ca amesnie p̾uee 
L emꝑere respont a la ciere mĩ bree 
C ueredon en ares ꝑ ma barbe mellee 
a ne req̃res cose qͥ iau̾ soĩt uee 
pꝰ cou q̃ ma courõne nẽ soit desiretee 
liq̃ns lenua au pie sa sa sambe acolee 
⁊ il la deboulogne ⁊ saisie ⁊ doce 
Ensi ⁊ la parole ⁊ dite ⁊ deuisee 
2 
S ire ia uoꝑole nent ꝑmoi fausee 
ich̃rs au cisne fu de gnt renomee 
U ne fille ot li ber ki ide ÷ apielee 
M l't ⁊ preus ⁊ cortoise ⁊ uaillãs ⁊ senee 
S ire dounes lemoi bñ sera mariee 
I elp̃nderai afame tãt lema on loee 
et nt lentent lemꝑere sa la dame apelee 
  ele iz uenue sa ydaiñ amenee 
L emꝑere li a la parole contee 
Soc iou q̃ deboulogne seroit dame clamee 
⁊ ie lirenc buillõ ⁊ la tiere a losee 
⁊ Ie deuẽrai nõne en .i. moust̾rrelee 
l emꝑere sedrece qͣnt il lot ascoutee 
pͥ st ydain ꝑ lamaĩ qͥbñ ert doct̾nee 
N ot plus gẽte deli iusqͣ lamer salee 
U oiant tout le barnage la auꝯte liu̾e 
⁊ lounour debuillon li a acreantee 
uef ꝯpora lois faire si sera espousee 
p montent esceuaus .s̃. nule demoree 
E s banier sen uont sous cambrai ẽ lap̃ee 
⁊ la france du coise ⁊ au mousf̾e alee 
i baurgois fu ml't rices ki lauoit ostelee 
anuĩt õt lamaison ml̾t bñ engordinee 
acambre u yde sut fu ml̾t bñ atornee 
D ecendaus ⁊ deppres su bñ engordinee 
empere ert ascans ⁊ sa iens ounoree 
l i escuier auoient la cõitaine leuee 
L eiour sot tante anste ⁊ brisie ⁊ froee 
G nt feste demenent desi qͣlauesp̃e 
Q linoust̾r nr̃e dame ⁊ li cloce sounee 
ontre le soir repaire li emꝑerebee 
au moust̾r ñr̃e dame afait uesprescãt᷑ 
p reuint el palais q̃ ni uot arester 
Entͣ si mang̾s su pres sist̾ ale souxer 
M l't furẽt muis serui q̃ iou ne sai ꝯtesr 
a pres mãgier uielẽt ⁊ cantẽt li iougl̾r 
Qͣ nt lilit furẽt fait salerẽt reposes 
l igentius emꝑere qͥ tant fist aloer 
⁊ li autre barõ seiũrent osteles 
us qͣ la matinee q̃ uirẽt leior cler 
Q̾ liq̃ns deboulogne a safille rouuee 
A umousp st' ale leseruice as cout̾s 
⁊ li q̃ns deboulogne ne si uot arester 
.ii. siens serians apiele uil se pot fier 
S ignor ales tantos uos ceraus ensieler 
L uns deuous enira tout dl't a .s. omer 
l ecastelain dira q̃ ie li uoel mandeR 
Qi l soit ci sans essogne samedi al dist̃ 
⁊ au ꝯte degines q̃ ieml't pꝰ amest 
L aducoise sestut sest .. poi porpẽsee 
d elanuit li ramenbre q̃le fu espousee 
Qnt langeles li nõca en la sale pauee 
Q̃ sufille seroit de bousogne doee 
y dain pͥst ꝑ lamaĩ le roi la presentee 
E mꝑere ientis p᷑cou lai tãt gardee 
d ounes lui la puciele pbone destinee 
En la premiere nuit᷑ q̃ le fu en gẽree 
d ites q̃ ie li mãc qͥl uiegne a moiꝑf 
l autres deuꝰ sen uoist diͦt arũe sor lam' 
L e ꝯte medira q̃ doi fame es pousesz 
s i mamaine ses hõmes se lui plest ounor 
Celi manc iou ꝑnõ q̃ medoi mariest 
⁊ mes autres a mis q̃ tous ne pꝰ nomꝰ 
A menes auoec uꝰ qͣn q̃n poes trouuer 
F ire font li mesage bñ fait a creant̾ 
ors demandẽt ꝯgie si st̾ ale montest 
ecambrai sen iscirẽt si p̃ndẽt aerrer 
r sen uõt lĩ mesaie qͥ nont põit deseior 
⁊ li q̃ns ÷ remes auoet lemꝑeour 
qͥtint sa̾cort plen̾e en son p̃alais maior 
lafrance ducoise qͥ fu degnͣt ualour 
A fait ydain bagn̾r a la fresce coulour 
⁊ a fait aprester ses deas ⁊ son atour 
⁊ li mes ne secariẽt qͥ erẽt enetrour 
O nq̃s ni aresterẽt ne ꝑ nuit ne ꝑior 
Tant q̃ il orent fait leꝯmant lor signor 
q li baron iuont uolent̾s . s̃. demouR 
N ep᷑ pas raꝯteR decascun la rimousr 
a douai asamblerẽt li basal pogneons 
L esamedi semurẽt ains p̾ ni ot souior 
b ienst̾ en lor ꝯpagne .ĩii. pogneour 
Les escus ⁊ les lances font porter li plior 
i iouene baceler ki aimẽt ꝑ amouf 
apeuist on ueir tant dest̾r misaudor 
L i qͣns ala enꝯtre qͣnt il en sot leior 
E ncambrai les enmaine aioie ⁊ a baudor 
nͣt li q̃ns deboulogne les barõs en qtͣ 
il les luise ⁊ acole gnͣt ioie demena 
De cou q̃ uenu furẽt forment les m̃aa 
E ncambrai st' entre aĩs nus ne lor uea 
Mains bouriois mũste dame leior les es garda 
& sꝑ. deboulogne ml't bñ les h̾bega 
E l demaĩ ꝑ matin a la court lesmena 
Qͣ nt leuit lemꝑere asa maĩ les cena 
iq̃ns uĩt deuant lui ml̾t form̃t len clitia 
L emꝑere demande lust̾ cil uasal la 
Q nt li q̃ns lentendi ercaumẽt li ꝯta 
L or non ⁊ lor rikecce mlt bñ lor deuisa 
igentius emꝑere les lui les apiela 
L es lui les a as̃s gllt ounor lor porta 
p ͦ lamauc arx st̾. q̃ młt formẽt ama 
.i. ml't rice mantiel a cascũ daus dõria 
A u moust̾r sont ale ant li cloce sõna 
L iuesq̃s decam brai lamesse lor canta 
Ent ele fu finee li rois en repaira 
Oson bainage rice en son palais entͤ 
Qt nt limang̾s fu pres .i. sers laighe corna 
A stables sp assis ⁊ deca ⁊ del ã 
T ant ont mes ⁊ daĩtiers ꝯcascũs deniã da 
Qent il orẽt mangie cescũs daus se leua 
Toute ior esbanoient desi qͥl anust a 
Qdnt il orent soupe li grãs cours deseura 
Desi q̃ lendemaĩ q̃ li iours esclaira 
ldemaĩ ꝑ matin qͣnt eti pot faire lois 
seleua lemꝑere hipreus fu ⁊ cortois 
⁊ liduc ⁊ li p̾nce alemant ⁊ tiois 
libons q̃ns. ust̾. qͥ estoit ensoupais 
p idam st̾ ale .c. ch̾r courcois 
 
amesse lorcanta .i. uestres beneois 
lt ot alespouser leiour gnt barõnie 
del moust̾r st̾ tornie qͣnt lamese ⁊ fini e 
Qla puciele leuerẽt sor .i. mui desurie 
mõtent esceuaus degascogne ⁊ debrie 
D sp̾. li genitius a laciere hardie 
U int a lemꝑeour ml't doucemẽt li pue 
Q il li doinst ꝯgie si en menra samie 
A mis dist lemꝑere cou seroit uilonie 
M ais seiornes huimais si feres gortoisie 
S iuꝰ ferai uos noces enma sale garnie 
⁊ demaĩ ꝑmatĩ qͣnt laube ert esclairie 
S en mẽres ur̃e fame el nõ saĩte marie 
u se. li uallans a en uis li otrie 
igentiꝰ emꝑere enson palais lẽgnie 
y dain ont descendue ꝑ mlt gnͣt signie 
iemꝑere la doucemẽt requellie 
S amere fu auant qͥ deprte larmie 
p ͦ lamour del barõ lu lot ẽ Genuie 
S il fust a les pouser mlt' enfust esbuudie 
ais iamais nel uera a nul ior desauie 
l't ꝑ fu gnͣs laioie sus el palais aucour 
qͣnt li mang̾s fu pres laighe cornẽt pllor 
astables st̾ ale liduc ⁊ li contous 
S amere la ducoise bien ert eneffrois 
l ot faite apparill deml't rices 9rois 
C ldos li ot uestu .i. pelicõ deprois 
⁊ si ot ꝑ deseure .i. bliaict si danois 
⁊ cainture ml't tice tresietee aorfrois 
e ntaillie iescoient trestout li .xii. mois 
M antiel ot a fuble dũ drap sarrasinois 
l apenne estoit d̾mine plus blãce q̃ nest nois 
cce. besans cousta dorfin a rabiois 
AU. ꝯte seruirẽt ki st̃ degrant ualuur 
N esai q̃ ieꝯtasse lesmais qͥl ont leiour 
M l̃t furent bñ serui li ꝯte ⁊ li signor 
A pres mang̾r uielent cil noble iougleor 
N oumans ⁊ auẽtures dient cil ꝯteour 
S ouuẽt sounẽt ⁊ guuẽt harpent cil harpeor 
M l't uaut aescouter qͥ en ot ladoucous 
D amaĩ iusq̃s au uespre demainẽt gnͣt baudꝰ 
⁊ li q̃us fist dounec acascira son la bouR 
M antiaus ⁊ palefrois tant qͥl en ot ounour 
E n une cambre auolte qͥ estoit paĩte aflour 
flufais .i. rites lis couu̾s dun couu̾tour 
I lueq̃s uũt .i. uescĩs eltien nr̃e signour 
elit abenei ⁊ sainse tout entour 
pꝰ lecouca li ber ꝯsa gentil oisouR 
L ibaron le leuerẽt sor .i. mul espagnois 
D oi ꝯre la destrerẽt lũs ot a nõ iofrois 
⁊ lautres ot nõ hucs sire estoit de t̾nois 
Q.t nt ilsurẽt uenu au mousf̾r.S̃te. crois 
d euant lemꝑeor lemainẽt ꝑ les dois 
L afufais a uyst̾. de buillon li otrois 
L .i. rain doliuier len a saisi li rois 
Cil len a la aupie ꝯsages ⁊ cortois 
Liuesq̃s les ꝯmande al maine sauueour 
l es arges ont estains p᷑ oster laluont 
L iq̃ns en brace y dain a la frece coulour 
pꝰ espousa safame .s. noise ⁊ .s. gabois. 
S es uolentes ꝯsent la bele ꝑ a. nour 
C eraꝯte lestore ki en dist la oirour 
l anuit ꝯcut ladame .i. gẽtil pogneouRr 
C odefrois et anon a la fiere urgour 
Qͥ tant fu redontes de la gẽt paienousr 
stasses de boulogne ka fu preus ⁊ hardis 
dedens la cambre pointe aor ⁊ aurenĩs 
iut od ydain safame qͥtẽt estoit gẽtis 
a nuit fu godefrois li ber en genuis 
L i preus ⁊ li cortois qͥ ml't fu de haut pͥs 
er =nt li q̃nt ot ases demenes ses delis 
lepler ont laisie es les gͥ endormis 
L anuit son ia la dame si ꝯdist li escris 
Q' le ert en ih̾rlm u ih̾us fu trais 
T edeuant le sepucre sor .i. percõ masis 
⁊ esgardoit le tẽple q̃st de dieu beneis 
T ous ert plaĩs de cauates t̾ de cauue es soris 
ꝑ mi sa bonce istorẽt .aii. agasel angelis. 
Fors deltemple ietoiẽt ⁊ aus ⁊ lor abis 
usaĩtisme sepucre udex fu mors ⁊ uis 
huan niticorax oisiel sꝑ uoleis 
hesour le mestre autel auoĩẽt fais lornis 
L ignfon irenoiẽt uolant des arrabis 
E ntraus ⁊ les aignia᷑ dont ion orãĩs uꝰ dis 
restout cacoient fors lee grans ⁊ les petis 
pͥ uenoiẽt ali uolant tout ademis 
T restout le saisi soiẽt̃ ⁊ as bies ⁊ asgris 
S our lator lenportoiẽt q̃ fist faire dauis 
P ne corõne dor si 9 li fu aois 
iasisent el aef ꝑ dedesous son uis 
igrifon le p̃ndorent ꝑ de desõ son pis 
mi ses ores portes u passa iħũ cris 
ssi de la cite uolatit tous a arss 
as murs auirõnoit qͥ st̾ demarb ͤ bis 
T ant q̃ tous les auoit en sa poeste mis 
adame ses uilla si a gicte.i. cri 
Delapaour kil ot li ÷ liaiers fremis 
Qc nt li qrs lentendi sen fu ml̾t esbahis 
nͣt liq̃ns e ust̾. entendi samoulł̾r 
il aleue samain si le prist a sainier 
biele q̃ aues uꝰ ne medeues noier 
ire iel dirai dieu q̃ tios puist ꝯsistr̾ 
gart ꝑ su doucour moi ⁊ uꝰ denꝯbrier 
S on sonĩe li ꝯta ains mot tu uot laisier 
Qt nt li q̃ns lentendi ne lerolt esmaier 
D ame ceste auisans si fait ml't ap̾sier 
E ncore aurois tel fruit qͥ pora iustic̾R 
L atiere u ih'̾ucris selaisa clanfier 
⁊ nous ⁊ son parage fera il essauc̾r 
Q nt la ꝯcese lot deu pͥst a nĩcier 
U st̾ li genti le ꝯmẽce abaisier 
Lanuit surẽt ensamble desi q̃les clairꝰ 
Q luirẽt le solel ⁊ luisir ⁊ raieR 
i q̃ns ÷ sus leues ne si uot atarg̾s 
  escambrelens sefist ml̾t bñ aparillier 
pꝰ li ont amene .i. auferãt destrieR 
idꝰ i ÷ tuontes si ala au moustieR 
E n sa ꝯpagne furent plus de .c. ch̾r 
amesse font cant̾ larceresq̃ raitiᷤᷤ 
⁊ lemꝑere fist tout le palais us id̾r 
leshuis t̾s bñ clore sierer ⁊ uierill̾r 
Q nt libains su caufes sifist ydaĩ bagn̾ 
pres le fist mlt bĩẽ ⁊ uestir ⁊ cauc̾s 
i ⁊ les autres dames afait ases mang̾ 
S edens la rice camb̾ qͥ erc faite aorm̾s 
nͣt lamesse fudite au moust̾r.s̃. simõ 
lemꝑere loi ꝑ grant deuonon 
pͥ reuĩt el palais ⁊il ⁊ si baron 
na laighe cornee ꝯtreual le dognon 
stables st̾ asis .s̃. noise ⁊ .s̃. tencon 
ses iot deuises de rice uenison 
⁊ tant desautres mes tiẽsai dire lenon 
C antent cil iougleor ⁊ harpẽt cil baroiz 
ors deꝑti lacours deurere le set on 
l ors sen uõt decambrai alemant ⁊ frison 
Lemꝑeres en maine ust̾. au Gieron 
A la capiele aais ki fu auroi carlou 
F ist ly q̃ns son oumage ensi ꝯu̾ li son 
lendemaĩ sen ala si asaisi buillon 
l es fieues fist mander dentor ⁊ dẽ uirõ 
⁊ cans qͥ doiuẽt est̾ desa subiection 
L es .s. fist aporter sous .i. mͣbrin perrõ 
S airemẽt lor fist faire ꝑtel deuision 
Qͥ lne li fauront ia ꝑ nesune occoison 
lliont otroie qͥ qn poist ne qͥ non 
p̾ ꝯmande satiere al castelaĩ huon 
⁊ asist teus prouuos 9 il li uĩt abon 
s es hõmes li ꝯmande en itele raison 
Q lnereubẽt netaillẽt ꝑ nule mespͥson 
.uii. iours a souiorne en cele resion 
nͣt li q̃ns ot ases abuillon ꝯu̾se 
ꝯgie pñt a ses hõmes sason oire apreste 
ases lont ꝯuoĩe pꝰ en sont retorne 
ant a od sa ꝯpagne q̃ns usꝰ erre 
Q boulogne ⁊ uenus qͥ li uient direte 
s ihõme lerecurẽt gnͣt ioie iõt mene 
iber ÷ descend̾ sor .i. marbre liste 
⁊ monta el palais el marberin degre 
S afame uint enꝯtre qͣnt en ot laurete 
Qr nt li qñs laueu si a.i. ris Giete 
Q li cuens letenoit en mlt gnͣte cierte 
A sses sest̾ andoi baisie ⁊ acole 
l i autre baron ã ꝑ lebourt ostele 
L unuit furẽt trestout en lasale mande 
A stables sp abs qͣnt ilorent laue 
M l't noblemẽt ifurẽt serui ⁊ ꝯrae 
a lor osteus repairẽt q̃nt il orẽt soupe 
T li qñs o ydain al gẽt cors ounore 
G iũt la nuit en sacamb̾ sen fist sauolẽte 
D esiq̃ lendemaĩ q̃ il fu aiourne 
A u moustier nr̃e dame q̃nt furẽt atorne 
pꝰ ascouter la messe st' al moust̾r ale 
e nt li capelains ot leseruice fine 
d el moustier st' iscu belement ⁊ soue 
b esi q̃ alpalais ne si sont areste 
it iours fu abuillon.bst̾. ligentis 
bien mena auoet lui iꝰ qͣ.c. ch̾rs 
i estre caus de satiere ⁊ les siens ch̾rs 
ꝑ le los q̃ liq̃ns ot ases ꝯsilliers 
mis escastiaus gardes serians ⁊ iusticiers 
⁊ ꝑ toute sanere mist ꝓuos ⁊ maiers 
S our .i. cors .s̃. kest ml't ounores ⁊ pͥsies 
F ist iurer ⁊ pleuir tous les plus haus pnc̾s 
⁊ tous caus qͥ auoiẽt baillies ⁊ mest̾s 
Q lmaĩtẽrãt apais bouriois ⁊ ahan̾s 
⁊ il li otruerẽt de gre ⁊ uolentiers 
l iq̃ns en÷ ꝑtis ⁊ fait as escusers 
d euãt porter les armes ⁊ ruen̾ les dest̾i 
S i hõme lef ꝯuoiẽt iꝰ qͣimõt des louers 
I aꝑtirẽt delui si retornẽt acries 
⁊ li q̃ns sen repaire qͥ fu nobles ⁊ f's 
T ant a la ses iornees les cemĩs droituriers 
Q̾ il uint aboulogne dõt estoit iretiers 
a latendent si hõme ⁊ sa france moull̾t 
ignor ce fu en mai q̃ cante la loiele 
q̃ uerdoient li pre ⁊ li tans renouele 
li losegnius demaine soncãt en la ramele 
li mauuis estrie ⁊ respont tourtenele 
A dont demaine amours chrs ⁊ dansiele 
l 
iq̃ns fu reuenꝰ deu̾s ais la capiele 
Q nt il fu descendꝰ del dest̾r de castiele 
i lentra en la sale ni fist aut̾ q̃riele 
S afame a la encontre qͥ formẽt estoit bele 
E nsamble li auoit mãcce noble puciele 
D ela soie kil ot tous li cuers li sautele 
⁊ cele uĩt a luii qͥ ne fu pas anciele 
l a coulor ot plus bele q̃rose for brãcele 
llibaise la bouce leuis ⁊ la masciele 
D aus iscirẽt tel oir nel tenes a fauiele 
Qͥ furẽt redoute en fresi atu diele 
nͣt liãns e ust̾. fu uenus decoulogne 
lau lauoit mene li sires det᷑mogne 
p᷑ receuoir bullõ dõt udꝰ desaisogne 
u ocis anĩmaie ahonte ⁊ au̾gognie 
p ͤ cou kil le clamoit atort ⁊ acacogne 
Or÷ icil saisis qͥsire ÷ deboulogne 
O la plus bele dame qͥ soit dꝰ q̃a gascogne 
Qͣ nt il fu reuenus lestore le tes mogne 
S on senescal ꝯmãde errãmẽt .s. ca logne 
ei laparaut ses noces ml't bñ cou libesagne 
C il lefist uoient̾s onq̃s ni qͥst essõne 
T el dont on en ꝑla en fr̃ce ⁊ ẽ borgogne 
Q t tel cose iauĩt nel tenes am̃cogne 
D ont il ses m̾uillierẽt p̾stre ⁊ abx ⁊ mõne 
C h̾r ⁊ serrant ⁊ boriois ⁊ canõae 
anel la irai p᷑ ᷑ paine q̃ la urete ninõce 
isenescaus entorne qͥ not soig datarg̾ 
tost ⁊ isnelemẽt tõta sor .i. dest̾r 
a uliq̃ns ust̾. auoit.i. moituies 
Qi moutõs q̃ brebis auit plꝰ dũmilłr 
isenescaus ot haste si dist alꝑ coun̾ 
O ilip̃st .ax. moutons il ena gnͣt mest̾ 
Li ꝑudom si fist ne li uot delaieR 
.I. mouton ienuoie ceuꝰ uoel a cõit᷑ 
 
aĩs neuot arester si uint asolier ouilla 
d ont li q̃ns ot lespaule deuãt lui al mãg̾ 
U ne cose i auoit dõt meg̾ m̾uill̾ 
Qr̃ rleꝯtesse idãĩ estut espauloier 
C ou deuisa li dame qͥ ml't fist ap̾sier 
Q ele fist tous caus qͥ loirent saint 
s isen esm̾uill̾ent ⁊ clerc ⁊̃ ch̃r 
⁊ bouriois ⁊ uilaĩ seriant ⁊ escuier 
i isenescaus a fait les moutõs escorc̾ 
i ekreus les a liures qͥ mlt fist apsier 
pꝰ liaꝯmande or del apparillier 
Libarõ uõt lauer qͣnt ele z aportee. 
pꝰ sasient as tables .s̃. nule demoree 
C il seruẽt deqͥsine a cui fu ꝯmandee 
T res deuãt la ꝯtesse fu les paule aportee 
Qͥ fu dũ noir mouton ꝑboine destinee 
liq̃ns en a mangie ⁊ li dame senee 
Q nt li espaule fu dune ꝑt deseuree 
⁊ cil ki siert lente en a la car oster 
la ꝯtese leprent si len a sus leuee 
⁊ pꝰ lerasist ius qͣne lot bñ esgardee 
D ame cou dist li d̾ i ceste mest ꝯtee 
Q' s pauloier saues desars estes paree 
e st couuoirs douce amie bele douce rusee 
E spaulieres uꝰ dites moi uo pensee 
S ire cou dist li dame or maues uꝰ gabee 
C ierces bele nd̃ ai or nensoies iree 
a ncois ma on bñ dit u̾ites ÷ prouee 
ꝑ la foi q̃ maues ⁊ pleuiẽ ⁊ iuree 
N euꝰ teles u̾s mai fñce cose ounoree 
b iẽ sai q̃ maĩtes fois uꝰ estes porree 
Qt̃ nt li dame entendi q̃ si fu ꝯĩuree 
S onsignor respondi ꝯmebñ doctrinee 
F artes oster la car decele espaule lex 
⁊ qͣnt ensera toute ⁊ꝑtie ⁊ seuree 
S i soit en a. blãc uĩ ⁊ en aisil laree 
pꝰ le meraport on q̃nt sera essuee 
pꝰ q̃ lot 9mande fu tantos aprestee 
a ꝯtesse le pͬst kibñ estoit senee 
el cose lora dit qͣnt se su porpensee 
d ont al sesm̾ uillierẽt decuute la ꝯte 
adame apͥs les paule qͥ mlt sot declergie 
ele sot de lalune ⁊ del astronomie 
⁊ delcours des estoiles ⁊ defilosofie 
D espaulier sauoit toute la mestriie 
a a. coutiel lerase tãt q̃ lot a tẽrie 
pꝰ siuint al solel qͥluist ⁊ reflnbie 
E le esgarde en lespaule ⁊ si s estudie 
pꝰ apiela leꝯte a la ciere hardie 
⁊ cil si fist mlt' tos qͥ sauoit le mest̾r 
M l't fu li mang̾s rices q̃ font li escuier 
Ent a fuaꝑ̃stes si font laighe hucier 
łt fu gnͣs barõnie aboulogne asãblee 
q̃ li cuens ĩauoit ⁊ semonse ⁊ mãdee 
p ꝯioir sa dame qͥl auoit amenee 
S ire dist la ꝯtesse nel lairai ne uꝰ die 
Iou ⁊ uꝰ auon̾s hui uescu de reuberie 
ꝯ mẽt coudist li q̃ns biele tres couce amie 
Sire iel uꝰ dirai nel uꝰ celerai mie 
prꝰ enfera ses noces en la sale paree 
QEnt li mãgiers fu pres si ont lai gecarnee. 
C ist moutõ furẽt pͥs auo ꝑcõnerie 
ax. en iot ꝑꝯte ainc cil nenõt ꝑties 
S ire ki a engarde uostre uoituerie 
li .xx. moutõ lufurẽt deceste ꝯpagnie 
S ire furẽt tout blãc sedex mebeneie 
l i uintimes fu noirs nel mescrees uꝰ mie 
U es en ki une espaule q̃ ias en mabaillie 
Qtnt li q̃ns eustases ot la parole oie 
T el honte en a eu tous li sans lformĩe 
p cou q̃ ele sot q̃ il ot bregerie 
⁊ q̃le li ot dit deuãt sa barõnie 
nͣt li q̃ns ot ladame sen÷ esm̾uillies 
son senescal mãda nesi÷ oublies 
deuant le 9te uiãt si sest aienellies 
Tt iq̃ns len a leue ⁊ qͣnt il fu d̾cies 
ꝑ ml̾t gͣnt mautalõt fu delui a resnies 
Di tes moi fet li q̃as gardes q̃ ni faillies 
b õsis les moutõs q̃ a auons m̃gies 
isen escaus respont lirbienfu a faities 
ire nafiert auous q̃ tel cose sacies 
li cuens si respont qͥ mlt fucouroucies 
la foi q̃ doi dieu ⁊ ses sam̃tes pities 
etos nele niedites mai. les aparillies 
ire iesuous ditai sil uͨ plest or oies 
loliuier les pͥs ses aues gaegniẽs 
ũte moituier qͥle mes a carsies 
mis cedist liq̃ns dex ensoit granes 
qͣns en sot il gardes nel menoies 
ire .ax. en iot qnt le mes ot baillies 
estu ꝯfait u̾ futẽt sire bsãc cesacies 
aiscũ en iot nir qͥmlt ert ẽ crasies 
st cil nient engire usui aꝯpagnies 
ire nenil encore trepsui en besognies 
nt si q̃ns lentendi ẽ a nest forroies 
laleue sameũ si ⁊ .iii. fois saĩnes 
ame cedist liq̃rs ꝑ dieu leiemãt 
uesci mẽ senescal ꝯua bñ tesmognãt 
q̃ cest uoirs q̃ uous dites seniales falãt 
E spaulies encor ieuꝰ pri ⁊ coumant 
adame li respõt baset ensouspirãt 
ire ienirentoie nsent anul sablant 
ecil nen prent sa ꝑt ꝯtre ur̃e seriant 
uꝰ ne li aues arendre en ꝯuenent 
iele cedist li q̃ns des iti enauant 
Soit li moituerie trestout auo ꝯmãt 
  elui dounes lesien saies leremanãt 
S ire dist la ꝯtesse foi q̃ doi .s. amant 
D ont niperdra il rien ieuꝰ ai ꝯuenant 
ors apͥse lespaule dreca soi enestant 
sses a esgarde ⁊ arriere ⁊ auant 
  apiela le ꝯte se li dist etiriant 
ious sire aies le cuer baut ⁊ lie ⁊ ioiãt 
R i. demoi ⁊ deu̾ istrõt mlt boĩ enfant 
O seront preu asarmes hardi ⁊ ꝯbatãt 
sor lor anemis latiere 9q̃rrant 
D ex u̾ donra .i. ꝯte ⁊ a. duc mlt uallãt 
.i. priñce ⁊ .ii. rois qͥ mlt eret̃ poiscãt 
si nierẽt q̃ .iii iel uꝰ di ⁊ creant 
QEnt li q̃ns sentendi ml̾t seuamãuillant 
li auire baron ki iluec sont seant 
1 
ire dist la ꝯtesse ne soies ensouspois 
car ensi auenra si mait sainte crois 
p̾mes ares .i. fil qͥert preus ⁊ adrois 
U tenra mousteruel ⁊ trestout boulegnois 
en apres .i. prince ⁊ .i. ꝯte ⁊̃ .ii. rois 
si nen ĩara ia ensour tous q̃ aiii. 
Qent liq̃ns et ladame si sesaine.iii.fois 
M lt enont gͣnͣt meruelle cil kasient as dois 
D ame cou dist li q̃ns qͥ fu preus ⁊ cortois 
iment poroit cou estre p᷑ dieu ⁊ p᷑ sacrois 
S ire dist la cõtesse nẽ soies en effrois 
Et roou ert uerites si mait .s̃. telois 
ame cou ust li q̃ns pͭ ͦ dicu qͥ nem̃ti 
9mẽt poroit cou estre q̃ ci auons oi 
sire iel uous dirai la dame respondi 
Nous auerons .iii. fius ꝑ urete le uous di 
Q' mlt erent uallãt coraious ⁊ hardi 
L iaĩnes sera dus ensi lai establi 
Debuillon en ardane qͥu̾ uient deꝑmi 
C estra li mius poissans ⁊ cil demillor cri 
⁊ li autres ert q̃ns ensi ert establi 
D une lontaine tiere q̃tienent arra bi 
⁊ li tiers sera pͥnces ꝑ urete leuͤ di 
pꝰ erent cil doi roĩ ains qͥl soient fini 
D e la saurre ate q̃ nenent arcabi 
u dex fu trauullies au ior del uenredi 
d eqͣn q̃ dit uai ni ai demot mẽti 
Qnt liq̃ns ot ladame formẽt sen esioi 
pͥe lesignar ki onq̃s nementi 
Q' tout en si lotroit ꝑ la soie m̾a 
la ꝯtesse la deuise ⁊ sorn 
nͣt li uallans ꝯtesse lor a le sort ꝯte 
mlt enst̾ m̾ uillie li uiel hõmẽ dae 
ch̾r ⁊ bouriois ⁊ al ki sunt letre 
i auqͣnt qloirẽt en ont ris ⁊ gabe 
folie lecienẽt mais il ont mes erce 
Cer de qͣn q̃le dit ni a .i. mot farse 
F restout isi aũt q̃ uous ai deuise 
d es enfans le laisierẽt pꝰ si ont del ꝑle 
iq̃ns a fait ses noces ens el palais liste 
M l't hautes ⁊ ml't rices .xu. iors ont dure 
pꝰ demandent 9Gie ⁊ on lor adoune 
młt grant amistie sp̾ del ꝯte seure 
st̾. ligetitius kitant fist aloer 
est remes aboulogne qͥsiet desor la m̾ 
ola ꝯtesse ydaĩ q̃tant pooit amer 
Q ͣnͣt signorie enfait li genaus ⁊liber 
a9tesse iert encaĩte si p̾st aapeser 
u olent̾s ua a glise leseruice ascouter 
n emese ne matines ne li puet escaper 
M l't deuĩt bone famie li dame oleuis clr 
d elage q̃ ele ot ne peuist on trouuer 
p lus t̾ssaintisme cose bñ le puis afier 
T ant porta son enfant q̃le dut de liurer 
U ne fois sist ladame les leꝯte al souꝑ 
s esteimes ÷ uenus mel ꝯmence a aler 
S on capelaĩ afait ladame tos mand̾ 
C orpus dñi pñt si sefist ꝯfieser 
s li qͥns en ala a .i. moustier orer 
pꝰ trauilla la dame desi ala iourn̾ 
.i. sil li douna dex qͥ tout puet gouuner 
Qͥ fu de cel ualou̾r ꝯuous mores ꝯter 
M lt en fu lies li q̃ns qͣnt enoi ꝑler 
I abes desaĩteron latenu au leuer 
⁊ cil de .s̃ bertin del bourt de . g̃. omer 
G o defrois ot ang si lefisent noumer 
Qͣ nt il fu baptisies si lont fait raport̾ 
S amere lerecut q̃ ml't pot desirer 
Q' le leuoie enqir tehir ⁊ amender 
L enfant ont qͥs norice p ͤ soncors gou̾ner 
M ais onq̃s laꝯtesse ne lepot endurer 
O q̃s en alaitast une pͫ lui des tanrer 
A ins not autre norice p lui adoch .ii. 
T ant le tiori la dame hlsen pot ꝯsiec. 
acamb̾ uele uit ont fait engordir 
D erices dras desoie p᷑ son ezs goum 
I iq̃ni laloit souẽt uoir ⁊ esgarde 
D eboirr ⁊ demangie : Iefaisoit aialea 
E rant q̃ li rermes uint q̃le dut deliu̾r 
nͣt li dame ot ieu desi a son t̾mine 
aparillier sefist ensacãbre ꝑrine 
enson dos ot uestu .i. pelicõ h̾mine 
deseure .i. bliaut qͥ ꝑtiere traine 
une coroie ert cainte qͥ fudetel orine 
Nꝰ hom qͥlait sor lui mardout̾a u̾mine 
N eq̃ mal li puist faire froidure necalime 
aluucle dũ topise hiluist ⁊ en lumiñe 
⁊ dũ ml̾t aer acase fufaite li espine 
e ntour auoit asise mãĩte rice sardine 
M ainte brasme iauoit ⁊ mãit safirasine 
s es mantiaus estoit gͥs ourles desebeline 
estoĩt ꝑ deseure enuos dune płprine 
S iblance auoit la car ꝯmeflor daubespine 
Les ious uairs ⁊ rians sa la coulor rosine 
A si mousfr nr̃e dame qͥ delael ⁊ roine 
S efist messe canter ⁊ qͣnt ele define 
E l palais cepaira dont lueuͤ estoit mͣbrine 
N esai q̃ iaꝯtasce les mes ⁊ la couuine 
A ses ia bretons ⁊ degent poiteuine 
⁊ rices iougleours qͥ cantent derarine 
G nt ioie demen̾ent tant q̃liiors define 
I ilis fu aprestes sous la rice gordine 
ot ꝑdedeseure .i pelicon h̾mine 
l a ꝯtesse secouce qͥtant fu preus ⁊ fine 
⁊ li aiens eusf. el non sainte marie 
T ant qͥl uirent le iour ꝑ mi une u̾rine 
ele nuit iut li q̃ns o y dain leuallant 
tant qͥl uirẽt leiour ⁊ lesolel luisant 
au moust̾ senalerẽt.escuier ⁊ seriant 
Qͣ nt messe fu cantee sisenuont li au qͣnt 
⁊ liqͥns ÷ remes a boulogne le grant 
E n lautre mois apres cetrorõs noꝰ li sant 
E ngenra eust̾. le hardi ꝯbatant 
E qͣnt il ot .iii. mois nensoies pas doutãt 
E ngenra baud̾. le preu ⁊ lenuslant 
e puis porta courõne dorsin ref lã boiant 
esai q̃ uous alasse decascũ a ꝯtant 
etrouuons en lestore qͥ nera pas m̃tãt 
E n .ii. ans ⁊ demi furẽt ne li enfant 
Dont ieuous ꝯterai des ĩ ci en auont 
Q̃ larties fust defame fors seulemẽt de li 
E l meismes ses corsason pis les nouni 
Ml̃t estoit .ste. fẽme ꝑ urete leuꝰ di 
i haire q̃si ml't aspre a sacar ot uesti 
l i soll̃r deses pies furẽt aor iaisdi 
D egrayele poignãt mãnes foies enpli 
a pres metoit lepie tout nu aescari 
L eseruice dedieu ml't uolent̾s oi 
e le reuesti poures ⁊ auteus recouu̾ 
m ones prestres ⁊ clers uolent̾s les serui 
T ant furent si enfant amende ⁊̃ tehi 
Q .G. laĩnes ot .iii. ans ⁊ demi 
D ras ont alormesure ⁊ sollers au t̾si 
L ipere en fait gnͣt feste ses baisa ⁊ ioi 
a ꝯtesse deprie. celui qͥ nementi 
Qͥ l lor otroit ounour ꝑ lasoie m̾ci 
S iorent il mlt gnͣt il niont pas fali 
A ndioce ꝯqͥsent ains qͥl fuscẽt fini 
Maĩt bard ot auprendre coraious ⁊ hardi 
C il enfurẽt signor au on lauoit sorn 
A mec u asamblerẽt .p. ⁊ arrabi 
Q la saurõt latour qͥ fu auroĩ daui 
⁊ de ih̾rlm esteroient saisi 
pꝰ en pasa ca outre pour uoir leuꝰ ꝯsi 
irois corñ. tous seus a escari 
pͣ ͦ ueir les .iii. freres qͥtant furẽt ami 
T out fuscẽt a coutiaus estranle ⁊ mordui 
S enefust .i .s. abes ꝑcui dex les gari 
Soiꝯpores oir se iou or le uous di 
nq̃s la ꝯtesse yde kitant fu preus ibele 
ne laisa ses .iii. fius ꝑ ne sune q̃ riele 
a laitier p᷑ nul sensne fame tieãciele 
A ins lesnori li dame tous .iii. asamamele 
Leiour uaoir messe la dame a la capiele 
S es .iii. fuis 9manda une soie puciele 
l i moiens ses uilla ki formẽt crie ⁊ hele 
C ele la les gardoient apele une dansiele 
L enfant fist alaitier ⁊ puis si la cisiele 
N ecuida q̃ samere en fust une aniele 
M l't uosist mius leiour q̃le fust aniuele 
Q nt li ꝯtese uint sa cambouriere apele 
Di ua pour ca li enfes moullie la mussiele 
S ame il ses uilla ore si mena gnͣt heriele 
el fis bien alaitier aune damoisiele 
Qẽnt laꝯtesse lot toꝰ li cors li canciele 
d e la dolour q̃le ot sasist sor une siele 
Mais formẽt li sous pire li cuers sous lamamele 
D e ladolour q̃le ot demena gnͣt postiele 
A lenfant ÷ tounee si le prist ꝑ lasiele 
i dame prist lenfant qͥ lecar auoit tẽre 
del mautelẽt q̃le ot sunoire ꝯme cendre 
dire mores p᷑coi se leroles encendre 
de sour une Grant table 
a fait mout tost estendre 
U ne kuite pourpointe puis 
A fait lenfant prendre 
mess 
h eꝯi ioang 
adame lemanace q̃ li fera cier uendre 
ais cele sen fui si ne losa atendre 
neois pasa aous ⁊ li mois de septẽbre 
sast renir acourt p la ꝯtesse offendre 
lt ꝑ fu la ꝯtesse sainte ⁊ de bone foi 
lenfaut arecoucie laugisent andoi 
tant laloita lidame q̃ ele la fait coi 
ẽson manciel ħmin furẽt couu̾t tet.iii 
idus uint del mouffr o.i. sien dru iofroi 
a ꝯtesse demande on li moustra audoi 
lentra en la cambre belemẽt enrecoi 
a piela la ꝯtesse qͥ gnͣt ire ot ensoi 
ame cedist li q̃ns c̾tes mrelles uoi 
uos solies tousiors leuer enꝯtre moi 
ne leroles faire si medites pour coi 
ire dist la ꝯtesse ni nies pas anor 
esere aplus haus hõmes t̾s bñ lesai ⁊ croi 
uͫ nẽ iestes sire ꝑ la foi q̃r̾ doi 
eneg sous mõ mãtel u ꝯte uduc uroi 
nt liq̃ns lentendi si enfu en effroi 
uida q̃ leuist dit ꝑ iii ⁊ ꝑ gabor 
nͣt liq̃ns eust̾. ot la parole oie 
u̾s le lit sactina si apiela samie 
dame ne dites mais si faire gaberie 
eus le poroit oir q̃l tenroit afolie 
ire dist lu 9tesse uoire ÷ la ꝑfesie 
duc u ꝯte uroi ꝑdieu le fil marie 
i la fait bien 
rouler ⁊ puis 
par les pies 
pendre. 
Le lait cot a 
laitie trestot 
li a faitrend̾. 
puis en fu a 
tousiours li 
siue forche 
menre. 
La puciele 
est plus core 
q̃n uin ne 
soit calend. 
i iou sous mõ mantel cenest pas gaberie 
ame cil lor otroit ki dedens betanie 
usita lasaron ⁊ mist demort auie 
esenfans ont laisie le plait ⁊ larimie 
ant les nouri li dame qͥl ont gnͣt signie 
A bauduins li enfes ki ot tel baronnie 
o t .uii. ans aꝯplis lestore le nous trie 
T ouestait li maines detoute samesnie 
.s. enot .G. alaciere hardie 
ettres lorfist apñdre liq̃ns ꝑcortoisie 
li lor fist sauoir doisiaus ⁊ desciermie 
⁊ des aes ⁊ detables deceubiaꝰ denuaie 
⁊ decourre .i. destt̾ ꝑmi la praerie 
limerẽt loraire mml̾t plus q̃ aclerGie 
m ius amerẽt behors q̃ respres neꝯplie 
Ꝙt i albard setraiẽt kiuiñt en lagalie 
pꝰ furẽt redoute plor grant lurõ nie 
Debullon en aidine des q̃ en prsie 
u cores oir sil ⁊ l lerous die 
ant anoris li q̃ns ensãble les enfans 
q̃ .C. laines ot aꝯplis .xii.ans 
Etous ꝑ creus estoit lons ⁊ formes ⁊ gnͣs 
Plairoit uꝰ aoir ꝯfais fu ses samblans 
euisage ot traitic lesious uairs ⁊ rians 
ecief reciercele espaules bñ seans 
les bras lons ⁊ molles si ot gͣles les flans 
a forceure ot droite lespies uñ ceraucãs 
N ot plus biel ch̾r el roiaume desfrans 
Cou ꝯte li estore qͥ en÷ uoir disans 
A pasq̃s en auril q̃ soues ÷ li tans 
ꝑ le ꝯsel q̃ ot deses apertenans 
i latramis auroi dengleuere tenãs 
p ͦ ienfant adoub̾ k si ꝑ est uaillans 
x. deses ꝯpagnons a auoet lui menãs 
T .iiii. ch̾rs preus ⁊ courtois ⁊ sũs 
Lienfes fait mener .iiii. ceraus corans 
A ses porte .d. ⁊ orfin ⁊ besans 
Ostoirs ⁊ esp̾uiers ⁊ git faus ml't uallãs 
si apparillies ꝯuois ci deuisans 
st iscus debonlogne .C. li sacans 
ant nori ses enfans li q̃ns olec bruis 
q̃ .6. laĩnes ot .xii. ans a ꝯplis 
mlt̾ estoit preus ⁊ saies cortois ⁊ debia̾ dis 
T auoit si bel uallet el regne loeis 
ꝑ lelos q̃ li q̃ns ot ases bons amis 
a auroi denglet̾re p adoub̾ tramis 
U alles deson eage amenes iusq̃ .a. 
Si ꝯpagnon estoiẽt ⁊ ne deson pais 
Q serians q̃ ualles amenes .ax. ⁊ sis 
⁊ .iiii. ch̾rs courtois ⁊ bien apris 
l iballes fait men .iiii. ceuuis dep̾s 
A ses portẽt .d. argent ⁊ uair ⁊ gris 
Ostoirs ⁊ esp̾uiers ⁊ girfans ademis 
Ensi aparillies 9 iou ci uous deuis 
E st ꝑtis decouhogne .G. li gentis 
et nt̃ il uiñt aurisant sifu pres miedis 
En une nef entrecẽt siõt lor uoiles mis 
l amers fu biele ⁊ coiẽ ⁊ li uens fu sieris 
E ntre uespres ⁊ nõne ont adouͤ pt pͥs 
La se raharnescierẽt si st auoie mis 
A cantorbie umrẽt qͣnt il fu ensieris 
a nuit st̾ herbregie cies lor oste felis 
D esi alendemaĩ q̃ iours ÷ esclairis 
bz leues ⁊ caucies ⁊ uestis 
od̾. li ualles not cure datarg̾ 
ains afait samesnie ml̾t bñ aparilłr 
qͣnt ilot son cõroi alostel fau baiest 
Es palesrois mõterent si̾ant ⁊ escuier 
A uoec mõta li ostes ses ala ꝯuoiesr 
Uers touecestre aciut son cemĩ diꝰturier 
T res deuãt la caucie en 9t̾ .i. mesig̾r 
.G. li demande .s̃. autre lannies 
Seilli set leroi dengletiere ensignr 
Sire oie il÷ a lon dres en son palais plen̾ 
La leroes trouu̾ saues de lui mest̾r 
⁊.C li enfes ki lecorage ot fier 
Il ⁊ si ꝯpagnt pensent del esplact̾ 
Alondres sy̾ renu fit le salel anuter 
T res dedeuãt .s. pol st̾ ale hbregies 
Cies .i. rice boriois ki mb̾t fist ap̾sier 
II. ml̾t rice mãg̾r ꝯmande aparilłr 
ꝑ trestoutes les rues fait li enfes huc̾s 
Q uiegnẽt a sacourt cil qͥ uoelent mãg̾ 
Onq̃s niõt la nuit a son ostel huisier 
i brison fist doun̾ as fames demest̾r 
b iaus fu li luminares ꝯtreual le planc̾r 
M l't furẽt bñ serui seriant ⁊ ch̾r 
g nͣt ioie demenent tant ꝯsala coucR 
anuit sest .s. li ualles seiornes 
desi alendemaĩ q̃ solaus fu leues 
l iualles .s. est uestus ⁊ pares 
⁊ tout si ꝯpagnõ cot olui amenes 
E lpalefrois mont̾ent qͣnt les õt ꝯrees 
L a ulirois ot messe fu li ualles ouies 
E ut il fu descendꝰ el moust̾t ⁊ entres 
D euant le crucefis ÷ lenfes arestes 
⁊ pria lesignor ki en crois fu penes 
Q l doinst son pe use ⁊ celi dõt fu nes 
⁊ lui croise bartrage ⁊ ualour ⁊ bõtes 
Qͣnt sorison at faite si ÷ engies leues 
⁊ asainie son uis sest dune ꝑt tornes 
t ant atendi li enfes li mest̾s ÷ fines 
T ont isa del moustier li fors rais corõnes 
L iralles le salus qͥ fu preus ⁊ senes 
D eꝑ leconte ust̾. dont il ÷ ml't ames 
Qͣnt lirois lentendi si ÷ auant pases 
a nus qͥ estes uꝰ gardes nel meceles 
Sire fuis sui au ꝯte q̃st debuillõ fieues 
⁊ qͥ deboulegnois maĩtient les iretes 
C amia abꝰ tramis q̃ uous meretenes 
q̃ p᷑ samistie garnimens medounes 
p cou sui iou caoutre en uotiere pases 
C ierces cou dist li rois bñ estes assenes 
I ou nefusce si lies pͬ .M. mͣs dorpeses 
G res ⁊ m̾cis en ait li frans q̃ns ou nores 
Ml't fu baisies li enfes iois ⁊ꝯcoles 
.s. fait li rois a moi en entẽdes 
D ama coupe dorfin al mãg̾ meserues 
Sire fait li ualles si ꝯb̾ 9mandes 
q̃ li rois dengleriere fu aumost̾r ales 
Q z li damoisiaus o ses houmes remes 
M l't en ÷ la ctes daus trestoꝰ ou nores 
ꝑ lostel q̃ iltint fu formẽt aloses 
⁊ poue cou kil estoit plais desigͣns lõtes 
emes ÷ .G. acuibontes a cliñe 
Gnͣt signorie enfart lirois ⁊ la roine 
en tout lep̃mĩer ior q̃nera en la qͥsine 
Dduna au mestre keus .i. pelied h̾mine 
⁊ .i. cice mantiel ourle de sabeline 
⁊ au sourkeus douna .i. aniel usardine 
⁊ .i. rice souicot foure demͣderine 
Ml'̃t en ot gnt ꝑole en la sale ꝑrine 
lnen a a lacort nerallet nẽ mesane 
Qͥ formẽt nelait c̾r tot p son bel ꝯuine 
Qͣnt lirois ua cac̾r̾ enbos u engaudine 
S on beseaur li porte li fuis la palasine 
D ame y de lacortoise qͥtãt ÷ preus ⁊ fine 
Lafille auchr lu uint en la sartine 
Ꝙ̾ li cisnes ꝯduist ꝯt̾ual la marine 
e ntant qil ifu seu fri maãte haine 
demaĩt haut bart mautalẽt ⁊ corĩne 
pͥ en fu remenes qͣnt uĩt a son t̾mine 
l a ꝯtesse sa fille q̃st ceboine dogt̾ne 
uit ⁊ iour pͥe dieu ⁊ saĩte caterine 
Q sonfil .G. q̃ ounor li destine 
l̾t ꝑ fu .b. ames ꝑ safñcise 
li ualles na mãtel necote necemise 
qͥ il nedõĩst rrestout nelaira p iũstice 
F rans ÷ ⁊ deboinaire na cure decõitise 
M l't ꝑ laime li rois ⁊ tour pͬ son seruice 
lna en la ꝯtree castelaĩ nemnͣ cis e 
Q mlt naime sẽfarte pꝰ s. gnͣt ienteli: 
D ame ide li cortoise qͥtont fu bñ ap̾se 
e np̾e dameldeu ⁊ lecors .s̃. denise 
Q' il li done ounor sa pensee i a mise 
S ifera il plus gnͣde q̃ ele ne deuise 
T eus coses fist li enfes aĩs ceust armes p̾se 
D ont on plera mais iꝰ q̃l ior del íuise 
QTr il uenia sen pere de la gnͣt cuiise 
Q̾ reni aumes ses om auoit u̾s lui ẽ pͥse 
Si ꝯpores oir sil ÷ ki lerous lise 
st aimẽt .G a la cort li englois 
ch̾r ⁊ bourgois esauer bñ cortois 
⁊ gnͣt ounor li porte la roine ⁊ lirois 
lz laries ⁊ frans ⁊ nobles ⁊ cortois 
A ses ꝯpagnõs doune garnim̃s ⁊ ꝯrois 
estoirs ⁊ esp̾uiers ceuaus ⁊ palefrois 
C il laimẽt ⁊ ounorẽt pꝰtou qͥ il ÷ drois 
D e bii set ⁊ doisi aus ⁊ deciens ⁊ debois 
E sc̾mir ⁊ lanc̾r ⁊ traire dart tͣtois 
Ent il ot oleroi este .xiiii. mois 
E st'. sesperes li q̃ns de loulegnois 
Q' dont tenoit po᷑rin meusteruel ⁊ t̾nois 
E st caus ẽ malage form̃t en ÷ destrois 
b aud̾. en ÷ tristres estasse li cortois 
⁊ li france ꝯtesse en fu en gnͣt esfrois 
N re signor enpͥe ⁊ sa saĩtisme crois 
Q' il li doinst sante souuẽt plꝰ dune fois 
  foit messe cant̾ aprestres beneois 
nͣt liq̃ns eust̾. ala dure cornge 
fu del tout alites ⁊ caus enmalage 
lacar liz ceue des bras ⁊ deluisare 
. ͤ łe ꝑ enst̾ dolant liꝑ deson uisnage 
D ame yde la cortoise qͥ tãt ot leruer saie 
E mꝑie dameldeu ⁊ sa saĩtisme image 
Q' il udoist sante ⁊ tout ꝑdit usage 
e n fait messe cant̾ en droit pelerinage 
M ais ains qͥl soit garis ara eu damaie 
S ignor or ascoutes q̃ls pecies ⁊ q̃ls rage 
R ensaumes a pense en u̾s son signoraie 
m ousteruel tĩt delꝯte fait li auoit oumaie 
C il reninumes estoit deml̾t gnt sign ͤare 
R ices dor ⁊ dariẽt ⁊ de gͣnt parentage 
C eu li afait enpndre folie ⁊ tel ou tge 
ent li q̃ns fu dolans at̾stout son eage 
ignor icil rensaumes dõt uꝰ moeł ꝑł 
auoit desous le ꝯce mosteruel a gard̾ 
ꝯme son fignr lige foi li deroit porte 
