AMPASEINDDUSDSTSSSD 
  s br 
L 
⁊ de son fil aubzi le poigneoz 
Iͥ tant soufri de paine ⁊ de dolor 
Reutenirs pour Salras y fu cuitort li ot gehy 
dreu le ciratour le mortel plẽt com ot .k̾. bassi. 
Que dieux nons Et uue dieu qui oncques ne menti 
gart ꝑ la soucdoucour Que se guenue en uoriloit faue estu 
b one chanchõ du teiũps auauiuor Quile rendroit unrant et homu̾ 
⁊ oiuent oir li duc et priie ⁊ cõtor Heutes fu tesct ou bien defi 
Dames. puceles . Foriois ⁊ nanunsor. Q̾ li per uiadrent apreste ⁊ gunu 
Dont ilz eusent . kłm̃. iuudri 
Proue en fuient li tiaiteur failli 
h om de son tens ne souf tãt estor Si que lasin liber se couilaui 
l i dris basins ot .i. frere autresi 
q̃ lon apele ꝑ son droit nõ henri 
Onq̃s le duc nama ne ne chieri 
ꝑ ces .ii. hõmes fu il si malbailli 
ꝗ ñcbart ͤ en uit .i. gnͣt t̾me aꝯpli 
b asins ot fame si o aues oi 
oueq̃s li fu .uii ans ⁊ demi 
C ar ꝑ si aachois estoit li rois serui s i engendra le borgoĩg auben. 
sbioite tothemb̾c auc̾is blois plꝰ holentieri lestnͣgiast dũ sain 
ens en iii.b. que ce tu dros conq̃s eco foces ue tñga & ꝓpucm 
huodes delergas li uot mecͤ ẽ efois ꝑ iaĩte fois en a mauues matm 
u s son serouge cĩt fierem̃t ses dis mes nẽ sot mot li enfes de fnͣt liñ 
a mc nẽ ꝑdi la morite dũ puiois l aignel resemble qͥ ioe a iseng̾n 
d usqua .i. ior q̃ uos dire morrois ce fu .i. ior de feste saĩt marti 
o eies delengres su ires ⁊ destrois ã li frans dus su leues ꝑ matĩ 
ẽ la contree mlt ẽsu ses cuereuoirͤ a ub̾s remest sus el palais marb̾n 
h uimes ꝯm̃ce sõ duel ⁊ ses auois i lni auoit ne oncle ne uoisin 
ntiͣt morte fu hebort au cuer fin ͥ ne uosist ocure le meschĩ 
Qla meillor dame qͥ aĩc leust e uĩ a nchois la nut quatendre le matĩ 
diucnot plus uirs si a gelentendr 
uaure hremborcne gaurr̃s ne uesqui 
C optost uiorier euuoc sen ꝑetit fili 
heleis dlens arisi mal arerdi 
luminais ouregiũnes q̃l souffu 
dut apontq̃ d .ii ni ou di trois 
toute la t̾re dort aub̾. ert oirs 
nes basis fu bõs chr̃s adrois 
D u drc basĩ qͥ fu esus sõ pois 
or segard ax qͥ cel ene fist uĩ 
ablinsina sire ẽuoit aer male fĩ 
la ou esse uoit aubeu le meschuĩ 
S or ceust lent a e sõ pence la fĩ 
ii l se gardast de son mauues coui' 
uẽt oit messe de bõ cier ⁊ de fai 
t su ales basĩt por mioier 
loteur lemetra abcliz 
⁊ cn pouure ⁊ dolent orcelui 
p or ce as di qͥ a felon uoisit 
b asin ot duel au soir ⁊ au matĩ 
t ant li dist .O. li cuu̾s de put luiO hõ fis lessa osa male moill 
I l ⁊hemui qͥ dec doist mal destin o sa mairastͤ le lesse esbanoier 
q̃ basĩ p̾st hm̃ient de tourm̃ꝵ ⁊ osõ oncle le cuũt loseng̾ 
l a pior dame qͥ sust dãs autm̃ 
O nq̃s nama le nce duc basi 
n e auben le petit orfelm 
o cis leust dũ cotel acerm 
s el ne qͥ dast morir amale fui 
q nͣt dut errer sei pñt aaresn̾ 
u esci mõ fil aubi q̃ iai chier 
i el uos ꝯmant dus qͣ mõ ieperier 
e ncor maura se il uit gͣnͣt mest̾ 
a u deꝑtir le corut enbrach 
m es tant fera sele puet ꝑengĩ a dont sencorne si sen ua riuoier 
ħmnesent lot lesens cuide changier 
et iure dieu coiement sans tencier 
aubi̾ lesse o lamale moilt̾ 
⁊ o son onclꝰ q̃ gaires ne lot ch̾ 
a ubi̾ as nel me gues noier 
t ot li barõ lotͦient sans dang̾' 
m es or me dices sel uoles ocroier 
Ie uos dõrai mõ mue esp̾nier 
mõ palestoi ⁊ flori mõ leu̾er 
ẽ aubi nen ot que enseign̾. 
ꝑ maltaletit pͥst lechiet a hochꝰ 
n il ne se sot de traisõ gaitier 
n il ne la uot seruir de loseng 
a ĩs ne se uot u̾s li amolier 
a ins li respont belem̃t sãs tent̾ 
D ame b̾meĩent qui det dõt en9bet q̃ mal la dit ille cõpatra chier 
P iac an uasiet sel plit adresiier Se elle le deuoit enh̾ber en mang̾ 
ẽ une cyambre lẽmanue ꝯseiller ou estrangler lanuit a son couchier 
Ne finira iuus qͥ .i. mois entier 
l i dus uos pe ms or p̾s amoiss or le gart dex qͥ tout a abaill 
d õtie ma geures ⁊ le pair pleser humes orrez dauberi leguenier 
e n doelisse ie nel uos qͥer noier deces gñs paĩnes ⁊ deces destob's 
ai cest pa ĩ uos mes cranci̾ 
e lachãbͤist aub̾ et le ber 
E ⁊ sa mairast ouil not qͣirer 
U int a sõ oncle la ou le uit ester 
cel dosteune hẽti loi nõmer 
n ot q̃ .xu. ans mesmlt sist apisier f rere basĩ lenfant deust anier 
S il fust ꝓdõ ⁊ ses honors gardͤ 
mes il le het de la teste couꝑ 
u oit ymensent auãs descolorer 
t ost la ꝯmit pͥst li ademand 
q uaues uos dame nel me deues cel'̾ 
ꝯ m̃t ma dame por deu le droitut t oꝰ uos ꝯseus me deues bien cõter 
u oles me uos de la t̾re chacier 
U as ui anes qͥ uaille .i. seul .d'. 
ꝑ cesi gnͣt t̾re moftͦ poni᷑ loier 
L i uis deable uos fõt de ce plaid' 
q̃ ꝑ celui qͥ le mont doit iugier 
S e more estoit .ba. ole cuer fier 
uoire dist ele se ie mi puis fier 
O il ma dame ne uos deues douter 
ne uos fandrai dus qͣs m̃bͤs couꝑ 
honri dist ele biẽ qͥt le sẽt desu̾ 
aubies ma fet si tormenter 
ꝑ .i. petit ne me uois estnͣgł 
i a moi ⁊uos ne seriene ꝑcõnier hors a sa t̾re me manace abouter 
ne la en t̾re q̃ saie aiustisier 
n e uas lenne i seul ior. heb̾gier 
d ist henris dame ne uos ceut dait̾ 
i e uos ẽ sai t bõ ꝯseil tõner 
Cnuchier moi aub̾ gelefercu meu̾ ÷ a est il enores nel deues tãꝓstĩ 
Uli ferai touz les membrez couper Seplus de moi puet aubi̾s dut̾ 
m a druerie uos otroi sans fausser dex dist basĩs ꝯpuis le sene desu' 
c mars dargent ⁊ .c. ouces dor cl q nͣt le miẽ sis ne puis omoi tenser 
u os ferai ie maĩtenant dluuter d' ist henris sire lessiesme auꝰ ꝑler 
d ist heur is dame bũ le uꝰ uuail gͦet c argies le moi ie len ferai men̾ 
Rostenueie le ferai si garder 
De mon neuen uͤ curt si delaurer 
q̃ ia basins ie orrame prer 
dist. ħsemet hẽns uꝰ est̾ ber 
s e uis ce fete ẽ q ie uos oi conter 
c il li affie son neueu atuer 
e le len cort ꝑ amors acoler 
or ne sai ie ou len se puist fier 
q nͣt louce uout sõ neuen afol' 
ceste ꝑole orent fete acheuer 
l a t᷑ison ⁊ le mal porꝑler 
ꝯ me il uodront aubi̾ afol' 
e s uos basĩ qͥ descent au pil'̾ 
Et se laũ m łt nel uꝰ qͥet aceler 
tote ma t̾re aura agoiumer 
l mensens lot le feus qͥd desuer 
basi dist ele uous me tu u̾gouder 
I ame u̾ras dũ cotel acorer 
A osteune le ferai totãt garier 
q̃ il porra ses garnem̃s porter 
b ast li carge sor saĩt li fet iur 
ꝑ tel ꝯuent li fist lenfant liiͦr 
hent is lẽmaine qͥ dex puist mal doñ 
Se daubi̾ ne me fes deliut 
borg. dient lessies lolui aler 
d e sou enfant loiaute agard'̾ 
ꝯq̃s aese ne li lut ior ester 
d ame hm̃sent li uit alencontͤ S aubi̾es ceust le sõ penser 
S ire dist ele auos me uiẽg clam̃ i lui alast por les m̃beres couꝑ 
d e uostre fil qͥ or me uot tuer 
⁊ de la t̾re me nianace aieter 
d es or ꝯm̃cent ses paines a doubl' 
osteunc uint henris sans targ̾ 
o rains me uot dũ bastõ afront̾celui ẽmaine q̃ il not gaires ch̾ 
f etes mẽt droit sãs plꝰ a dmorer u ne gnͣt piece le fist mal norrech̾ 
O u ꝑ celui qͥ deu se fet clamer dax le uos uueil .i. petitet lessier 
ẽ uostre lit ne uodrai mes entͤSiuos dirai de la male moill̾ 
a ins me ferai de uostͤ cors seuͤt ꝯ el fist puis le duc basi tretier 
d ame dist il lessies lenfant ester ẽ lonbar die fist maĩt b̾ef enuoier 
d e maĩt 
he ba. sire 
ee 
aiee 
d roit apaie al bõ roi deu 
⁊se li mn ande sãs plus del atarg 
s e il le puet du duc ba. ueng̾ 
a uoir la puet a per ⁊ a moill̾ 
de la gͣnt t̾re le fera irecier ⁊ il du 
i a aubi̾s ni prendͤ .i. denꝰ 
d esuers lot ni a quesleec' 
⁊ des romaĩs bien st̃ .xu. mus 
Mõ õcle ocist q̃ Iauoie młt c̾ 
l a t̾re en a ie le uoeil caleng̾ 
t ot si ami nel ont mie biẽ ch' 
⁊ se ie ureil iel aurai amoill' 
l es lõbars mande qͥl ot aiustis 9 mar ꝑdistei heuloec la senee 
⁊ mar ueistes b̾rĩsẽt la desuer 
q nͣt st̃ ẽsamble ses p̃nt aaresn̾ ꝑ li auͦs lame du cors seuree 
s eignor dist il nos ꝯmẽt ostoier a u duc ba. est la nouele alee 
droit en lorg̾ por basi essillier q̃ lonbart ont sa t̾re desertee 
qͥ tant barõ aura fet coroch̾ ẽ uienois est lor ost aroutee 
l e pais ont ⁊ la t̾re gastee 
⁊ maĩte eglise ont arse ⁊ uiolee 
q nͣt br. s lot mie ne li agree 
d ame hm̃sent ma mande des laut̾er p leure des et sa barbe adetiree 
c or mẽ pꝰ biẽ amõ talent ueng̾ f is aub̾i̾ ꝯ longue ꝯsirree 
S or sussies tex 9eussies caĩte espee 
dient si hõme penses del esploit ⁊ delos moi sussies la teste armee 
p̃ nes la t̾re ⁊ ladame lessies 
c ar entor li se fet mal acoint̾ 
b ien sust ꝑ uos la gͣnt t̾re tẽsee 
d ame bm̃sent ali dꝰ apelee 
d ont sesminet lost au fort roi desicr q̃ ferai dame por la u̾tu nõ mee 
t ot deoit agẽures st̾ aale au p̃mꝰ d e ma gͣnt t̾re qͥ si est malmenee 
c estoit ba. il li uõt essillier 
ne ceste gle ne mestoit pas mãdee 
a ins ni lessent capele ne most̾ ne nai o moi fors maisme p̾uee 
l e pais gastẽt ⁊ auãt ⁊ air̾ ꝯseilliec moi por la u̾cu nõmee 
c e q̃ ba. en ot aiustisier 
e n uienois ont fet lor reper' 
d ist hm̃sent uo proece est alee 
u os soles estͤ de si gͣnt renõmee 
i a t̾re essillent ⁊ auãt ⁊ arr̾ a les encontͤ desfendre la ꝯtree 
Ctichier moi aub̾ gelefercumeũ ÷a est ilenoues nel deues rãꝓstĩ 
li feraitouz les membrez couper Se plus de moi puet aubi̾s dur̾ 
M a druerie uos otroi sans fausser dex dist basĩs ꝯpuis le sene desu' 
c mars dargent ⁊ .c onces dor cl' q nͣt le miẽ sis ne puis omoi tenser 
u os ferai ie maĩtenant dluirer d' ist henris sire lessiesme auꝰ ꝑler 
d ist heur is dame bñ le uꝰ uuail gͦet c argies le moi ie len fer ai men' 
aosteiueie le ferai si garper 
De men neueu uͤ curs si delaier 
q̃ ia basins ne orrame prer 
d ist. p̾semet hẽnslꝰ est̾ ber 
s e is ce fete ẽ q ie uos oi conter 
c il li affie son neueu atuer 
e le len cort ꝑ amors acoler 
o r ne sai ie ou len se puist fier 
q nͣt louce uout sõ neuen afol 
c este ꝑole orent fete acheuer 
l a tͣison ⁊ le mal porꝑler 
ꝯ me il uodront aubi̾ afol 
e s uos basĩ qͥ descent au pil' 
Et se iũ m łt nel uꝰ qͥet aceler 
t ote ma tn aura agouimer 
l mensens lot le seus qͥe desuer 
basi dist ele uous me tu u̾gonder 
Se daubi ne me fes au̾ur 
I ame u̾ras dũ cotel acorer 
A osteune le ferai ttãt garier 
q̃ il porra ses garnem̃s porter 
borg. dient lessies lolui aler 
b asit li carge sor saĩt li fet iur' 
d e son enfant loiaute agard̾ 
ꝑ tel ꝯuent li fist lenfant luiͤr 
ꝯq̃s aese ne li lut ior ester 
hent is lẽmaine qͥ dex puist mal doñ 
d ame hm̃sent li uĩt alencontͤ S aubi̾es seust le sõ penser 
S ire dist ele auos me uiẽg clam̃ i lui alast por les m̃bres couꝑ 
d e uostre fil qͥ or me uot tuer 
⁊ de la t̾re me nianace aieter 
d es or ꝯm̃cent ses paines a doubl' 
osteune uint hentis sans targ̾ 
O rains me uot dũ bastõ afront̾ celui ẽmaine q̃ il not gaires ch̾ 
f etes mẽt droit sãs plꝰ a demorer u̾ ne gnͣt piece le fist mal norrech̾ 
o u ꝑ celui qͥ deu se fet clamer dax le uos uueil .i. petitet lessier 
ẽ uosire lit ne uodrai mes entͤ S i uos dirai de la male moill̾ 
a ins me ferai de rostͤ cors seuͤz ꝯ el fist puis le duc basĩ tretier 
d ame dist il lessies lenfant ester 
ẽ lonbar die fist maĩt bef enuoier 
Se il le puet du duc basinuẽs 
a uoir la puet a per ⁊ a mosl 
i a aubi̾s ni prendͤ .i. den̾ 
d esuers lot ui a quesleec' 
⁊ des romaĩs bien st̃ .xu. miũ 
Mõ õcle ocist q̃ Iauoie mlt ch̾ 
l a t̾re en a ie le uueil caleng̾ 
t ot si ami nel ont mie biẽ ch' 
⁊ se ie ureil iel aurai amoill'̾ 
d roit a pauie lu bõ roi desier des gẽs basin font mortel destorb̾ 
⁊ se li in ande sãs plus de la targ̾ Tont a ce fait hmesent ꝯmencer 
nͣs sulicris prmi telle cõtree 
par ienuors est latre gastee 
de la gnͣt t̾re le fera iretier Cil du pais ont gͣnt dolour menee 
De maĩt p̾ndõme oi sici lacuee 
he ba sii sire condure destuiee 
l es lõbars mande qͥl ot auistis ꝯ mau ꝑdistes hiembrt lasene 
⁊ mau uestistes h'sement la desus. 
ꝯ nͣt st̃ ẽsamble ses p̃nt aarest̾ ꝑ li auͦs lame du cus sera re 
s eigaor dist il nos ꝯuẽt ostoier a u duc ba. est la nouele alee 
droit en lorg̾ por basi essillier q̃ lonbart ont sa t̾re desertee 
qͥ tant barõ aura fet coroch ẽ uienois est lor ost aroutee 
l e pais ont ⁊ la t̾re gastee 
⁊ maĩte eglise ont arse ⁊ uiolee 
q nͣt ba. s lot mie ne li agree 
d ame hm̃sent ma mande des laui̾et ꝑ leure des et sa barbe adetiree 
c or mẽ pꝰ biẽ amõ talent ueng̾ f is arb̾i ꝯ longue ꝯsirree 
s or fussies tex 9eussies caĩte espee 
dient si hõme penses del esploit̾ ⁊ deles moi fussies la teste armee 
p nes la t̾re ⁊ ladame lessies 
C ar entor li se fet mal acoint̾ 
b ien sust ꝑ uos la gͣnt t̾re tẽsee 
d ame bm̃sent ali dꝰ apelee 
d ont sesrnet lost au fort toi desier q̃ ferai dame por la u̾tu nõ mee 
t ot deoit agẽures st̃ ale au p̾m̾ d e ma gͣnt t̾re qͥ si est malmenee 
c estoit ba il li uõt essillier 
ne ceste g̾re ne mestoit pas mãdee 
a ins ni lessent capele ne most̾ ne nai o moi fors maisme pͥuee 
l e pais gastẽt ⁊ auãt ⁊ arr̾ ꝯseilliec moi por la u̾cu nõmee 
c e q̃ ba. en ot aiustisier 
e n uienois ont fet lor reper 
d ist hm̃cent uo proece est alee 
u os soles estͤ de si gͣnt renõmee 
i a t̾re essillent ⁊ auãt ⁊ arr̾ a les encont ͤ desfendre la ꝯtree 
pꝰ dit dit embas coiemẽt acelee 
n e prate dieu qͥ sist ciel ⁊ rousee 
ne remẽguiez soiez lame seuree 
A donc seroit hũ maioie doubl 
u̾ s eus irai ma t̾regarantir 
ꝑ or deu uos pͥ le glorieꝰ martir 
I u̾saua uianc ne uot resue tenir 
l i dus ert ens q̃ nẽ uoloit issit 
a osteune li tramet .i. sergant 
i touz lesmẽbiez ⁊ la teste trãcue a mlt gnͣt ioiefõt les portes ouu̾r 
I a aubͥ ni prendroit niss deuree ĩ ba. est en uiane aloisir 
ist ba. darue ne loꝰ ser atãtir a sa gͣnt ost ba la bnle assaillir 
O c irai encontͤ q̃ ne mẽ pꝰ teiur s ouẽt fesoit la cite asseir 
a tant a gent 9 ie porrai iuruir s os gens atent qͥ deuoiẽt ueuir 
d ame ⁊ uor fetes gẽt ap̃e moi leir h enri sõ frere qͥ le deust cherir 
h euri mõ frere a mͣqͥl puet sof̾t o ed de lengͤs a qnͣ iͥl puet souf̾r 
o ede de lengͤs qͥ ne me doit faillirꝰ r entendes l petit ⁊ li gnͣt 
h astes les dame ie ni uoiul loisirdont hm̃sẽs sa la reporpensant 
d ites qͥl uiegnẽt lor t̾res garãtir e le pͥst pailes ⁊ maĩt nce p̃sent 
c ar ie les uois p̃meraĩs ẽuait .iiii. som̾s ẽ fist tͦsser eirant 
i e ne sai dame senporrai rouenir l es .ii. ẽnoie ahenri tot auant 
q̃ se ounuir fetes mõ sis norrit ⁊ se li mande ꝑ sõ seel pendant 
t ant q̃ il puisse sa gñt t̾retenit qͥ l ne se mueue por nule riẽs ꝑlãt̃ 
d̾ seul eent ꝑt siꝯ pes oir 
ce cil de la uile le corẽt reqllir 
a desuer le na len destouu̾r 
d ist hm̃sent ne ros estuet cͤtur ꝑ or messag̾ por letͤs ne por mant 
b ien le ferai ⁊ gardꝰ ⁊ norrir 
pꝰ dist ẽ bas qõ ne la pot oir 
mes lest bã. ameñ son bobant 
u s les lõbars ⁊ sa posnee grant 
n e place a deu uos puissies reuenir ⁊ qͥl la uenge daub̾iet lenfant 
⁊ uos ⁊lui fetai ꝑtans morir 
⁊ si p̃ndrai celui q̃ tant desir 
b a a fet la soe gont garnir 
q̃ gre letisace en crestot mõ uiuãt 
henris le tetĩt le p̃sent liement 
⁊si remande arriere maĩtenant 
m es nẽ pot mie m ẽsãble aq̃llir n e se mouura por nule ries ꝑlant 
a peu de gent lẽ esmuet deꝑtir daubi̾et li fera son talent 
c ar ml̃t desirre ses anemis laidu i l ie fera morir ẽ lãgnissant 
D ame bm̃sẽs son esbandissant 
O r cist li ax x ba. le uaillant 
⁊ la gnͣt pamne aubiei lenfant 
Ile ñuoie alengͤs autresi 
⁊ d besans tot cargie .i. ronci 
⁊ se li mand ꝯme a sõ bon ami 
q nͣt .o. a le gͣnt auoir choisi 
q̃ ie leĩ miex q̃ ne fas auber⁊ 
S i bian p̃sent seront biẽ deserui 
q̃ ia .ba. nara secors ꝑ mi 
T ant a la male esploitie ⁊basti 
I aue u̾ra cest sest p̾mẽ cupassãt Ainc hiiesent nẽ pot t̾re sirs lui 
Elle nen donroit uallant .i. espi 
p oures hõ ieit nara foisson u̾s lui 
or uoꝰlairons dermesent iti 
a couoitice uiẽt maĩs ma enauant. Et uoꝰ birons duons debasin le hardi 
qͥ en dieucie amlb sou cuer marn 
au conte oedõ oncles su aubri formẽt lempssent si mortel anemi 
s eli tramist maĩt paile ⁊ maĩt cami o ⁊ fu basin en prũne ⁊ en doulour 
a ostenue enuoie sñs demour 
S on frere mande q̃ ait delui tendroz 
qͥ l ne se mueue ꝑ la foi qͥl doit li ⁊ a sa fame mande cuitre telle clauour 
p uis mande .o. por deu le c̾ator 
d e la grant ioie durem̃t sesbaudi qͥ lle secore ui face lonc seior 
d ist au message entendes enu̾s mi q nũs lombare aform̃t le pior 
d ites ma dame foi q̃ doi saĩt ren c il senst̃ ris qñt oient la dolor 
i luet li faillent tͦstot ꝯtraitor 
n eis sa fame qͥ dex ẽuoit mal ior 
l i messag̾ se st̃ mis el retor 
d us qua u uiane la fort cite maior 
⁊ les haus hõmes el auoir repleni d ient au dut belement ꝑ amor 
ĩ foriure ont lenfant auberz 
F ailli uos sõt uostͤ ani a cest tor 
⁊ le bõ duc au gont cors seignori b a lentent au cuet ẽ ot iror 
f ors seulessit cil dermenal mestul 
r aous ot nõ ole cors escheui 
c il ot la suer au borgoĩg aubi̾ 
F ille de bast ba. emsi le di 
c il ama ml̃t le duc ⁊ sel chien 
a ubiet ama mlt autresi 
q nͣt tot li faillẽt si ꝑent li meillor 
nͣt uoit ba. naura nul recou̾er 
Ebien poes croire not ẽ lui qͣit 
a on si ngrete q̃ il auoit ml't ch̃ 
S es chr̃c a fet appareillier 
p etit en ot mes re le uot lessier 
d am̃deu iure qͥ onq̃s ne menti ⁊ il ne uoist as lõbars tornoier 
q̃ ia ce cist dui nerent ꝑ lui trai d e la uile ist armes sor son ast̾er 
pꝰ dit dit embas coiemẽt acelee 
ne piace dieu qͥ sist ciel ⁊ rousee 
I donc seroit hũ maioie doubl 
u̾ s eus irai mna t̾regarantir 
ꝑ or deu uos pͥ le glorieꝰ martir 
l usaua uianc ne uot resue tenit 
l i dus . ert ens q̃ nẽ uoloit issir 
a osteune li tramet .i. sergant 
ne remẽguiez soiez lame seuree cee cil de la uile le corẽt reqllir 
⁊ touz les mẽbiez ⁊ la teste trãciee a mlt gnͣt ioiefõt les portes ouu̾r 
I a aub ni prendroit nisg denree q̃ ba. est en uiane alossir 
ist ba. darueneluꝰ ser am̃tir a sa gͣnt ost ua la bile assaillir 
O c irai encontͤ q̃ ne mẽ pꝰ teuir s ouẽt fesoit la cite asseir 
atant a gent 9 ie porrai iuruir ⁊ es gens atent qͥ deuoiẽt ueuir 
d ame ⁊ uos fetes gẽt ap̃s moi beir henri sõ frere qͥ le deust cherir 
h euri mõ frere a mͣqͥl puet sof̾r o ede de lengͤs a qnͣ qͥl puet soufr 
O ede de lengͤs qͥ ne me doit faillirꝰ t entendes l petit ⁊ li gnͣt 
h astes les dame ie ni uoiul loisir Odont hm̃sẽs sa la reporpensant 
d ites qͥl uiegnẽt lor t̾res garãtir e le pͥst pailes ⁊ maĩt nce p̃sent 
c ar ie les uois p̃meraĩs ẽuait .iiii. som̾s ẽ sist tͦsser eirant 
i e ne sai dame senporrai rouenit l es .ii. ẽnoie ahenri tot auant 
q̃ se gunuur fetes mõ sis norrit ⁊ se li mande ꝑ sõ seel pendant 
t ant q̃ il puisse sagñt t̾retenir qͥ l ne se mueue por nule riẽs ꝑlãt 
d̾ selł exnt ꝑt siꝯ pes oir 
a desuer le na len descouur 
d ist hm̃sent ne ros esmuet cͤmir ꝑ or messag̾ por letͤs ne por mant 
b ien le ferai ⁊ gard̾ ⁊ norrir 
pꝰ dist ẽbas qõ ne la pot oir 
m es lest bã. aemeñ son bobant 
u s les lõbers ⁊ sa posnee grant 
n e place a deu ros puissles reuenit ⁊ qͥl la uenge daub̾iet lenfant 
⁊ uos ⁊lui ferai ꝑtans morir 
⁊ si p̃ndrai celui q̃ tant desir 
b a a fet la soe gent garnir 
q̃ gre letisace en crestot mõ uiuãt 
henris le tetĩt le p̃sent liement 
⁊si remande arriere maĩtenant 
m es nẽ pot mie m ẽsãble aq̃llir n e se mouura por nule rieĩ ꝑlant 
a ieu de gent lẽ esmnet deꝑtir d aubi̾et li fera son talent 
c ar ml̃t desure ses anemis laidir i l le fera morir ẽ lãguissant 
d ame hm̃sẽs son esbandissant 
o ⁊ cist li ax ba. le uaillant 
⁊ la gnͣt pamne aubiei lenfant 
Ile nuoie a lengͤs autresi 
⁊ e besans tot cargie .i. ronci 
⁊ se li mana̾ ꝯme a sõ bon ami 
q nͣt .o. a le gͣnt auoir choisi 
q̃ ie laĩ mier q̃ ne fas auber⁊ 
S i biau p̃sent seront biẽ deserui 
q̃ ia .ba. nara secors ꝑ mi 
t ant a la male esploitie ⁊basti 
Iane ura cest sest pmr̃ aupassãt Ainc hiesent nẽ pot trͣe sirs lui 
Elle nen donroit uallant .i. espi 
p oures hõ ieit nara foisson u̾s lui 
or uoꝰ laifons dermesent iti 
  couoitise uiẽt maĩs maꝰ enauant. Et uoꝰ birons duons debasin le hardi 
qͥ en dieucie amls sou cuer marn 
au conte oedõ oncles su aubri formẽt lempssent si mortel anemi 
s e li tramist maĩt paile⁊ maĩt cami o ⁊ fu basi en pãne ⁊ en doulour 
a ostenue enuoie sñs demour 
⁊ on frere mande q̃ ait delui tendroz 
Iͥ l ne se mueue ꝑ la foi qͥl doit li . ⁊ a sa fame mande cautre telle claruour 
p uis mande .O. por deu le c̾ator 
d e la grant ioie durem̃t sesbaudi qͥ lle secore ni face lonc seior 
d ist au message entender enu̾s mi ꝯ nũs lombare aform̃t le pior 
d ites ma dame foi q̃ doi saĩt reni c il senst̃ ris qnͣt oient la dolor 
I luec li failient tͦstot ꝯtraitor 
n eis sa famne qͥ ax ẽuoit mal ior 
l i messag̾ se st̃ mis el retor 
d us qua u uiane la fort cite maior 
⁊ les haus hõmes el auoir repleui dient au dut belement ꝑ amor 
q̃ foriure ont lenfant aulerz 
f ailli us sõt uostͤ ani acest tor 
⁊ le bõ duc au gont cors seignori b a. lentent au cuer ẽ ot iror 
f ors seulessit cil der menal mestul 
r aous ot nõ ole cors eschoui 
t il ot la suer au borgoĩt aubi̾ 
R ille de bast ba. einsi le di 
c il ama ml̃t le duc ⁊ sel chien 
a ubiet ama mlt autresi 
9 nͣt tot li faillẽt si ꝑent li moillor 
nͣt uoit ba. naura nul recou̾er 
Ebien poes croire not ẽ lui qͣir᷑ 
S on si rgrete q̃ il auoit ml't chͣ 
S es chr̃s a fet appareillier 
p etit en ot mes ne le uot lessier 
d am̃deu iure qͥ onq̃s ne menti ⁊ il ne uoist as lõbars tornoier 
q̃ ia cs cist dui nerent ꝑ lui trai d e la uile ist armes sor son ast̾er 
a tant degent 9 il pot abaisl 
fiert soi en lost des lombars desier 
es fot maint mourr i trebuch 
qͥ lors ueist le duc basin aider 
⁊ pies ⁊poĩc ⁊ festes detrãc ħ 
b ien peust dire cia bon ch̾r 
mes li lõbart se firent haub̾gier 
t ant en iot q̃ nes uos sai nonch 
S i les acaignẽt ⁊ deuant ⁊ deir 
n en pot .i. seus arriere reper̾ 
O uilst̾ mort ou il sõt pͥsonier 
q nͣt ba. uoit si gnͣt le aestorb̾ 
pͥs su ba. ole corage entier 
s el deliurerẽt au fors roi desier 
qͥ mlt la fet duremãt iustisier 
.i. gͣnͣt carcã li fet el col carg̾ 
ecorage auoit ⁊gnͣt ⁊ fier 
⁊ fu ba. en la chartͤ auales 
b ien sai biax sis quamoit estes liu̾s 
q nͣt il sauront q̃ iere enpͥsõnes 
s e dex nel fet ꝑ ses saĩtes bontes 
O r uos ditai 9 lenfes fu menes 
Cins quilz eussent dearez iecourre ⁊ nuit ⁊ior sest form̃t dem̃tẽs 
s i gͣnt pait fet aubͣnͣt forbi dacꝰ t ant fu ba. en la chartͤ adoles 
c uns chars peust ap̃s lui charoier q̃ maĩtes fois sest de dolor pasmes 
mes nus ioglee ne uos doit tesmoign' .i. peu lairons del duc se uos uoles 
q̃ .i. seus hõs ait force a .i. null' e n tel pͥson est mis ⁊enserres 
aub̾is sis Iames ne me ueires 
e npͥcon sui tu seras malgardes 
p uus sui de uos corocies ⁊ ires 
ã de mõ mal dõt ie ai tͦp dasses 
t u neres poĩt seruis ne honores 
A ins tocirra henris li deffaes 
c at derm̃sent en a este loues 
a ubi̾ sis tost seres afoles 
N a ne qͥt mes q̃ il en soit ietes 
a osteune ou il fu osteles 
S i le leuent sor .i. ronci trotier hẽris ses õcles se est tͦp mal ꝓues 
d roit a panie pensẽt du reperiet ꝯ q̃s ni fu seruis ne honores 
ẽ sa gͣnt chaitͤ le fet li rois ietier ꝯeslaidengies ⁊ ferus ⁊frapes 
⁊ si ꝯmande eirant au charterier n e iases lis ne fust fes ne pares 
q̃ de pain dorge nait le ior cũ qͣrt̾ s es dras anoit dest dꝰ ⁊ descires 
o rꝯseut aer aub̾iet le sier 
qͥ la ꝑdu tot sõ ꝯseil entier 
n ot ã .xui. ans coi ie tosmoign̾ 
a cestui ior q̃ uos moes nonc y' 
s en paienime sust d turs achates 
n e fust il mie plꝰ uilmẽt demenes 
h ẽris ses õcles cest u̾s lui ꝑiurer 
qͥ li iura sor cors saĩs bonores 
C 
t heuaꝰ ⁊ armes li doroit il asses 
⁊ lẽmẽroit cach̾ ẽ bois rames 
⁊ en riuiere oles faucons mues 
m es aubi̾ fu sages ⁊ menbres 
ꝑ soi meisme sest si en dch̾ner 
÷ desc̾mie ⁊ darmes sot aires 
⁊ si en ait ses ꝑages malgres 
.iii. sis auoit henrie li desfaes 
a ubi̾ batẽt les flans ⁊ les costes 
biax sire ꝑe Iames ne me u̾res 
ꝑ traisõ nos a len desseures 
nes se deu plest qͥ ẽ crois su penes 
ẽ cor sera li ples g̾redõnes 
osteune fu lenfes por norrit 
Q ue il seroit a toꝰ bieus isaser q rsulen fiert tost li peut meschier 
⁊ sil sen cuõe nen peut achief uenur 
Car ne lui uault uaillissãt . ⁊ fufir 
ainatinet qut il se det dormit 
de tot en tot sen est il mal ꝓues l esageat sus si le folit esꝑir 
S i lon remainẽt au gͣnt sum̃ saillit 
totiaus dat̾ sont ꝑddetis quatir 
l es mances font ẽ la t̾re enfoir 
ẽ n cort al uiegne nẽ doit estͤ blasme l es Ioĩtes metent deseure porsentir 
p or ce qͥl urelent aubiet bõnir 
mes il saut out ͤ bien se set esq̃llir 
⁊ det de gloire qͥ le ueut garantir 
⁊ nͣt il sẽ daime nẽ est poĩt escotes l i sil hẽn furent de mal air 
a ĩs est encore lauengies ⁊ blasmes q nͣt il saut plus not ẽ eus q̃smarir 
D ex dist li enfes ꝯ ie sui u̾gondes l i .i. des .ii. leua as poĩs saisir 
l autͤ leua dũ bastõcel ferir 
S i qͥl li fet le hateriel croissir 
l esanc u̾meil en ꝯuient fors issir 
Uc les coutiaꝰ le uoelent resortir 
ĩ il le irelent desus fere chair 
L henris ses onces qͥ dex pꝰt maleir ⁊ des coutiaꝰ asbl ⁊hõauir 
l e deuoit fere honorer ⁊ seruir 
mes il le fet uilainem̃t baillir 
a ses .ii. sis en lessoit ꝯuenir 
t il li fesoient asses danui sof̾t 
⁊tote ior a .i. sum̃̾ saillir 
u oit laub̾i̾s le sens qͥda mant 
i l leur escape ꝑforce ⁊ ꝑ air 
⁊ dist en bas cõne le pot oit 
ꝑ icel deu qͥ tot a abaillir 
i e uos ferai de male mort morir 
q nͣt il sant pou dõt le uẽt il laidir o u uoit son oncle as pies li ua chair 
⁊ sil saut outͤ dõt le rõt il feur 
⁊ laideng̾ ⁊ ou sum̃ couu̾r 
⁊ il ne cose enu̾s eus aatir 
p or deu biaꝰ oncles tu me fes tͦp laidit 
I atoi ie ⁊iurer ⁊ pleuir 
q̃ me fonnes honorer treruir 
t ant q̃ porioie metre incũteuir ne portoit ne maille ne enier 
p or quoi me leisses ne batͤne seir oont il peust nule niens eslig̾ 
t u fes pechie tost ten pec mesche ne acheter sil ẽ eust mestier 
h e ba. ꝑe dex te puist garantir qͥl ert si pouͤs not fil de drap ent̾ 
h enris tespont qͥ ex prust maleir a nͣt on seoit en la sale au m̃gier 
M auues le cheres ie te feraibonir a ubies nerc pas assis p̾mier 
s il tont batu foi q̃ doi .s'. espir a ins le deboritẽt ⁊ auant ⁊ air' 
q̃ por .i. coup tẽ ferõt .ii. sentir ꝑ or ce lanorẽt tot li autͤ maĩs cħ 
q̃ si fet onde puist dam᷑cet houir oͥ uson sergant ou rõ gaithõ tͤtier 
g artõ laiele lecheor pautomer ꝑ or ce qͥl uoient q̃ henns nelet ch̃ 
q̃ liatus soit la nuit ason couch̾ pͥ itie en ont maĩt gentii ch̾r 
⁊ il te lest de lap̾son issir 
q tĩcor te puisse lesier toroir 
i e lor ferai fianc̾ ⁊ pleuir 
d ist aub̾is ne sai q̃ deuenir 
I emen irai qnt ci ne pꝰ garir 
nͣt heune dt̃ aubi desresnier 
de ses ꝑoles sepͥst acorirouch̾ 
a ses .ii. fis ꝯmande sans targier 
⁊ an matĩ qnͣt si doit esueill 
d ist aub̾i cia gͣnt enꝯbͥer 
u os i ioes uilainem̃t pechier 
u ne oeute pense por cõ cuer escler' 
d ont il fera son once larmoier 
h ennsses õcles le fesoit acach̾ 
⁊ lenle dit souent en repuier 
ꝑ nis q̃ li sires laidenge sa moillier 
l autͤ mesnie lencienẽt tot maũ ch̾ 
p or aubi le uos uoeil acomtier 
l e deboutoient nis li garthõ tꝰtier 
⁊ maĩt sergant ⁊ maĩt sñt escuier 
qͥ ame orent ba. le fnc gͣrier 
mes ne uoloiẽt contͤ henn tencꝰ 
ꝓ uis dist ẽ bas qoiem̃t sãs denc̾ q nͣt il seoient a la table au meng 
ꝑ el apostre q̃ aͥerent ch̾r 
I e ne leroie p les m̃bres trenc̾ 
d e lũ de uos neme doie ueng̾ 
a ubiet getõmiũt pain entier 
C ist une piece li autr .i. qͣrtier 
⁊ il les garde si les p̃nt amuc̾ 
O u de tos .iii. se ie puis esploitierl es paĩs tͦstos uatͤstas estoier entr 
C at oies ore daubiet le u̾er 
d e q̃l uoidie se pnt apeqͥdier 
t ant en i ot coi ie resmoign̾ 
q il en empli .i. sac gͣnt ⁊̃ plenꝰ 
i l nẽ auoit ne argent ne ormꝰ a .uii. paĩe les pot il bien p̾sier 
a la meson a .i. fenͤ ueuier 
a sses iait del poitenm acier 
i e us dõrai stere plus gͣnt loier 
i e la ferai orendeoit sans targ̾ 
ꝑ nis la cõnee aub̾i̾et le sier 
⁊ el la p̾nt si sen cort au fum' 
ã se ce uiẽt as sax romench 
t ex li porra ferir ⁊ laieng 
u ient en la uile .i. soir al anuit̾ qͥ l lor douoit de so paĩ uolents 
a tot son paĩ qͥl ne uoloit lessier an matinet qnͣt il dut escler 
i i fil henni le uont du lit sach̾ 
S ire dist il por deu uꝰ lreil proier s ilen remainẽt por saillit au fum' 
c une gisarme mefetes sãt targ̾ ⁊ i dui cousi̾ saillẽt tͦstot p̃mꝰ 
ꝑ nis font saillir aubiet le sier 
U es ci mõ pat̃ ie nãi plus q̃ paier mes au suen saut ne puet nꝰ aꝓch̾ 
S e dex mait q̃ ie nai .i. demer tant ⁊ demi sailli q̃ li p̃mier 
i e dex ce dõne q̃ ia me puisse aid̾ a ndui li frert sen p̃nent air 
a aubi̾ uout gͣns buses paier 
⁊ dist li feu̾s bial saues bargaign̾ det dons li font le u̾moil sanc raier 
Li .i. le si eit dũ bastõcol leg 
d ont pͥst li fens lagisarme aforg deseut le nes li fot le cait trenc' 
Ml't la fist hõne sor hante a pom̾ t ot sõ aage li pot on ent̾ch̾ 
dex dist li enfes or pꝰ t̾patarg̾ 
u s les gartons se prẽt aadet᷑ 
d amden iure qͥ le mont doit iug̾ uꝰ me bares ⁊ fetes leibng 
qͥ il fera ꝑmi le hanepier 
S estes mi hõme qͥ deoit bodit iug̾ 
d eussies moi amer ⁊ tenir ch̾ 
u os sreldt est srere ba. le pr 
o iex uent morit q̃ sof̾r le dang̾ i tal ꝑ age puice at u̾goign̾ 
ꝑ lus tost al pot ẽmõta le planc̾ ꝑ col seignor qͥ le mõt doit iug 
S ans plus pl' sen est ales couch̃ o ⁊ nel ieroie por les m̃bres crẽt 
t os fameilleꝰ qͥl nauoit q̃ meng̾ d e lũ de uos nẽ me dore reng̾ 
ẽ dormis sest ml't fu las de ueill q nͣt li aĩsnes soi si manech̾ 
mes il ni ot coute ne oreillier 
n e couũtor qͥ ualist .i. denier 
n eꝯpaignie fort des ciẽt qͥl ot ch̾ 
.ii. leu̾eis ãt ⁊ deuant ⁊doirier 
t el duil t̃ a le sens qͥe cans 
u s anbi se prent a adrech 
e mi les dens le fen sãt tant̾ 
q̃ d rechief ẽ fist le sanc taier 
q nͣt les enfans tͦenẽt mors el sum̾ 
e ns ou pales le uont henti nonch 
I a teste en pͥst atot le banepier mort st' andui li si arta moill'̾ 
q nͣt li maĩsnes choisi le destorbier t es nies les a ocis sans recouuer 
d us q̃s espaulles ni remest q̃ trenc̃ o ⁊ tost apres nobile ch̾r 
M ort le trebuce les son srere renier s il nos escape cert ml't gnͣt enꝯb̾er 
p uis lor a dit .ii. mos enrepuier d ont ueissies chenux aharnesth̾ 
M auues garthõ lecheor pautonꝰ Montent borgois sergant ⁊esqͥer 
M ar acõigastes le saillir du sumꝰ a p̃s pe lenfãt pensẽt del esploitier 
ꝯ m̃t qͥl pragne ꝯpare laues ch o ⁊ le gart dex de mort ⁊ denꝯb̾er 
o r me feres de borgoĩg. chacier t ot le manacẽt de la ceste a trenc̾ 
S el set henris mors sui sãs recou̾er a ubus a oi le tempier 
i ames acort noserai reperier i i se regarde si uoit lencaus ple n̾ 
⁊ du foit si biẽ appaneill 
c a ⁊ la corent sergãt ⁊esqͥer 
l ieue la noise lecͥ font enforch̾ 
ꝑ deu fnͣs cuens tͦp uos poes targ̾ 
⁊ or sonua suiant sor tõ destͥer 
h enris lentent le sens qͥda cang 
a sa uois cle ꝯm̃ca ahucier 
E n aubi ne not q̃ corouchier 
a sa reposte uint corant au sum 
s en a fors crete lagisarme dac̾ 
ꝑ gnͣt air la prent a palmoier 
D e plaĩ esles ala ferir renier 
t ert li aĩsnes si ꝯ ioi tesmoign 
Ss le pales senqͥda reperier 
m es aubi̾ le sot bien auanch 
De la gisarme li ua tel cop paier 
U mñt alestable si trouua .i. dest̾er d escendꝰ ert por sõ cors restoid̾ 
i e plus isnel ⁊ tot le plus leg 
q̃ len tͣuast en tͦstot le reign̾ 
Met li la sele lestaĩ ⁊ le poit̾er 
a ubi monte ꝑ sõ senestre estͥer 
d es esꝑons fet se cheual coitier 
d e bun foir a li enfes meslier 
q ñ osterme nose plus atarg̾ 
q nͣt il les uoit emis lui aproch̃ 
Ii snelem̃t ressaut sus le dest̾er 
⁊uoit uenir henn ou frõt p̃mier 
a haute uois li ꝯm̃ce ahucier 
o ncles dist il dt uos doĩst enꝯb̾er 
U ot me qͥdastes ocirre ⁊ detrench̾ 
ꝑ uos garchons qͥ maues fot baill̾ 
d euant lui porte la gisarme dac̾ mat atoĩtent le saillir du fum' 
q nͣt li forgois le uoient si coit÷ 9 mt̃ al prenge ꝯpare lont mlt ch̾ 
I e ie tant uif q̃ soie ch̾r 
i e uos fer ai tas les m̃bres trenc̾ 
ardoit ẽ feu ou detrere a dest̾er 
Desi quan uesp̃ ne finent de cach̾ 
q̃ les cheuax ont toꝰ fes estanch 
Uoit le henris le sens qͥde chang̾ 
ĩ li siuirs ne nos aroit mestier 
⁊ ses cheuax fet form̃t aproisier 
n aplus isnel desi auamonpellier 
l orc sen repere not ẽ lui qͣirier 
⁊ aubiꝰ pense du chenauch̾ 
tͤ stote ior desi qual anuitier 
ꝑ i cel deu qͥle mont doit iugier ꝑ bõ cheual escapa aubi̾s 
ꝑ asse les t̾tres ⁊ les uax enb̾mis 
⁊ uient a lengͤs ẽ la uile cest mis 
o edõ tͦua son oncle le martis 
i ors poĩt ⁊ lõce sõ aufrant corsier ⁊ auet lui .u. ou . ui. 
tar il nauoit plus cure de pledier i l destendi sila aresõ mis 
⁊ cl lencauchent por sb̃ cors damag̾ dex ins gait oncles qͥ ẽ la ciͦs sumis 
M es nel porront ne p̃ndͤ ne baill S e ne maines donq̃l sui Ie trais 
dist li queus .o. biẽ uiegne or aubis 
li miens nies estes de ce sui ie tos sis 
or me besies cat ie sui uost ͤ amis 
S esgens apele ses p̃nt aaresnier ꝓ nis dist en bas tu uiens de mal ẽ pis 
S eignor dist il car retornõs arr̾ l enfes le bese qͥ nel sist aenuis 
o u uoͬt son oncle si li dist sũ auis 
s aues uos sire se mes ꝑes est uis 
O il uoir nies mes li lõbait lõt pͥs 
d edens pauie lont en lor chartͤ mis 
a ubis lot durement fu maris 
d am̃ deu iure qͥ en la cͦis fu mis 
⁊ tote nut de si qͣl anuitier escler̾ t eus qͥ li mistrent fer ai ẽcor maris 
q uaĩs ne tͦua a boutͤ namengier s e Ie uif tant dist li preus aubis 
t ot dͦit u̾s lengͦs se p̾st aarestuet ꝯ uaie mes armes ⁊ mes garnem̃s ꝓͥs 
a u cõte oec̃ se uondra acointier 
s es oncles ert biẽ li deust aidier 
m es il nauoit aubi gaires ch̃ 
s or est issus ce mortel enꝯb̾er 
a tel ostel un lenfes heb̾gier 
O u len le het de la tesre atrench 
osteune est retornes henris 
Ide ses .ii. sis corocies ⁊ marris 
I e les fere tos detrere aroncis 
⁊ trestos ceus ꝑ qͥ il est trais 
⁊ hmĩsent metrai ẽ feu esp̾s 
.O. lentent de fausse bouce aris 
b iaꝰ nies dist il peeꝰ seres ⁊ hardis 
b i en gͦueres uos mortex anemis 
n e nis fandrai tont 9ie soie uis 
a ubis lot deuant ses pies cest mis. 
i l uodroit ia q̃ mors sust aubi̾s ẽ males maĩs est ceus aub̾is 
a mal ostil est li uassax guẽas u ue pucele entendi tos leur dis 
s es cheuax su ẽ une estable nus q̃ li borg̾. duoit estre trais 
f ueire ⁊ auoine ot li dest̾s a ps d am̃deu iure qͥ ẽ la cͦis su mis 
młt nc̃her̃t fu seruis aub̾i̾s s ien sera li bor̃g garantis 
c at sil uit longues fel ert ⁊ x ma᷑s ne torna gaires qnͣt il fu endormis 
u es ꝯ est gnͣs ꝯsemble estre ħdis tot st̃' couchie ꝑ le palais uotis 
s e il uit tant q̃ ses adors ait pͥr f ors seul li sil ꝯte .o. le marcir 
I l nos fera toꝰ detrere arõcis qͥ p̃s daus tidrent les riches bnͣs forbis 
⁊ il est sire d tͦrot cest pais u int au uaslet qͥ ia sest ẽdormis 
i l en eit sires ⁊ ien serai suitiel orill crolle lenfec seit esꝑis 
S ili rendi a ax .uͨ ͤ. mercis 
.O. leuluone li tͣitres faius 
L i chr̃ st' au m̃g̾ assis 
q nͣt ont m̃gie si ꝑlent des lis 
.o. & lengͤi apola. ses .ii. fis 
e stroitemẽt a ꝯseil les amis 
ꝑ deuenfãs ues uos tos estarnis 
S aubies uꝰ puet estorde uis 
⁊ trestos ceꝰ ꝑ qui il est trais 
t arnos auõs u̾s sõ ꝑe mespͥs 
I e lai iure ior cors saĩt beneis 
a ẜ̾m̃sent ã lirendrai ocis 
s odex nẽ pense q sl tos est eclis 
z ele ẽ deuoit estͤ arse ẽ fu espͥs 
i a si les murdrer nert ꝑ lui ꝯsẽtis 
ẽ mui la sale su couchies aub̾ir 
ẽ une couche qͥ fu fete a deuis 
a tant es uos la pucele au cl uis 
niece ert .o. qͥ il deu soit mandis 
a ces poles est li ꝯseu̾s ꝑtis 
ꝑ le pales ont fet fere ser lis 
Il fu mlt lar ⁊ de coroc espͥe 
.iiii. chastiaꝰ mẽ a ẽ mõ sie rris 
dex qͥ mesueille dist li preꝰ aubi̾s 
c e sui ie sire neroies esbabis 
meu ante fu henliec aucl' uis 
mes or ganes qͥl suit anqͥ hõnis u estͤ cousine niẽce .o. le mareis 
tot maĩtenãt qͥl sera ẽdormis garies uos sire q̃ ni soies sou pris 
⁊ al respõnent li ꝯsexest bũ p̾s q̃ ia seres sierem̃t ass aillis 
c ert ꝑ lable sil nos escape uis ꝑ eu uos poes si er ẽ uor amis 
n elas : pech̾res quadit li antec̾s a aues cosĩ ã Iai cha auos qͥs 
q ͥ ce ꝯseile ã ces nies soit ocis i iai .o. ont uost ͤ mort porqͥł 
l i ꝑlem̃s a anuit este pris 
a ubi̾s lot li cãs li est fremis 
host pas m̾ueille se il fu esbabis 
F ole dist il q̃ est ce q̃ tu dis 
⁊ li dui sis coss g̾maĩ au fis 
i e sui ꝑ eus si durement iois 
S ire dist ele foi q̃ doi saĩt denis 
u os seres ia fieremẽt enuais 
g lorie ꝑe qͥ le mont establis 
ꝯ aront uos se nestos bien garins ⁊ sor ces cables ces bõs elmes bis 
⁊ daut ͤ ꝑt tes uches bnͣs forbis 
u est .i. haub̾t qͥ fors ert ⁊trelis 
⁊ en sõ chief an et hiaume assis 
t aĩt une espee dont pꝰ su ẽ gnͣt pͥs 
I a est mes oucles .o. ⁊ mes amir i l not meillor en freci qua ꝑu 
u int al estable sa son auf̾rãt pͥs 
qͥ fu yenti cõ otide le marchis 
n e me faudient por hõme qͥ soit bis n ot plus isnel en trestot le pais 
Mł̾t ia tost ⁊ frat ⁊sele mis 
l es degres mõte qͥ st̾' de marbͤ bis 
c il uos garisse aͥ en la cͦis fumis l e cheual lesse qͥ p̃s est ⁊ garnis 
m es oe uus proi por ieu ce ꝑadis sil a mest̾ tost iert reu̾tis 
n e mẽcuses mes cors feroit hõnis uient a sõ lit si sest dedens quatis 
non fere ie lele dist aubis ⁊ tret auant le bõ couu̾tor g̾s 
c ele sentorne qnͣt sine ot ses dis o⁊ puet uenir de qͥ il est hais 
a dont se lieue li uasles toꝰ marir ⁊ at dl deffendre cest durem̃t porqͥs 
a soi meismes a demẽter sest pͥs a tant es uos ses mortex anemis 
S aĩte marie q̃ ser a cis chaitis ẽ pur les braies ⁊ en soll̾s pecis 
⁊ aleur cos lis rices mãtiax gͥs 
⁊ hõme ⁊ fame ates .ii. maĩs feis ⁊ ꝑ desos les nches brãs forbis 
e rt il mes hõ qͥ me soit bons amis de gͣnt folie sest chasaĩt entͤͦnis 
T oꝰ li mous desue qͣnt ie ne sui ocis q̃ li damages ert sor eus reũtis 
d et gardes moi q̃ ni soie hõis 
te est biẽ drois si ꝯ moi est aiis 
L as enq̃l t̾re garira cis m̃dis iͥ traist hõme drois est qͥl soit hõnis 
ꝯ nͣt toꝰ li mõt mest a.i. cop faillis ¶ub̾is fu en auent᷑e grant 
M es ꝑ los saĩs q̃ dex abeneis 
Nq̃ si cousĩ nel amoient noiãt 
h i morrai seus pꝰ q̃ len sui gatnis droit arp̃ lit sõt uenu eiranm̃s 
i a lane esclere ꝑ le palais uoutis ⁊ haccũs tenoit el poĩg lence brãt 
D oit aces ꝓches ces bla̾c haułet᷑sic i ip̃meraĩc aͥ est uenus deuant. 
de plaĩ esles ala ferit lenfant a itel oucle enuoit dex mal torm̃t 
deseur le hiaume li dõna .i. coͣp᷑ d ont cestormissent ꝑ le pales plꝰ gnͣr 
q̃ li palais ẽ ua rerentissant . ⁊ aubis sen est tornes suiant 
U õs su li hinmermẽpita tãt ne u int al estable si saut ẽ laufr̾ant 
a ubis sent le ruiste cop pesant t restos armes sen est tornes bꝰcãt 
i l ioĩst les pies si sailli en estant droit ala porte sen uit isuelemẽt 
9 es cousis uoit qͥ sa moit uõt q̃tãt d ex li aida ꝑ son disne ꝯmõt 
i l ne dist mie qͣles uos ci gaitãt n eit mie fme ⁊ il sen ist atant 
a ins trit lespee sen f't .i tot auãtc il du pales sen sont ap̃s poignãt 
tot le sendi aesi q̃s dens deuant t ot ab̾ene ⁊ .o. uẽt deuant 
Mort le trebuce qͥ m̃ plort ne qͥ cãt i encaus enp̃nẽt ꝑ ml̾t f̾ maltalẽt 
g nt aleure uĩt u̾s lantͤ acorant ꝑ la cite uont les gẽs esueillant 
t el coup li dõne del espee trengãt t ot st̃ arme ⁊ borgois ⁊ sergãt̃ 
l echief li sent bñ plamne paumeaũt la cloce sõne gnͣt mente uõt menãt 
ens on pales le tabat maĩtenant A ubiꝰ siuent qͥ aĩs aĩs uistement 
pꝰ lor adit .ii. mos en rãprosnãt mes il nes ot datendre nul talent 
it auues garchõ tͣitor sodiuant d elengres ist at mes sor lauftãt 
I a nires mes nul snͣt hõme ẽpirãt i l re regarie uoit les uen̾ poignãt 
ne tͣires hõme en uostre uiuãt .O. son oncle uoit uenir tot denat̃ 
.o. loi qͥ aloit estoutant 
d ont pensa biẽ blechie st̾ siẽfãt a ubi nies mar ui le tiẽ beubãt 
qͥ sesforcoit dec̾er hautement 
I l esueilla ses hõmes maĩtonãt i ete qͥdai norrir ⁊ metͤ auant 
i eues tost sus frͣc chr̃ uaillãt ⁊ tu mas mort mes .ii. sis atõ bnͣt 
Il achaiens .i. deable tirant 
i a erent il ti aim biẽ beullãt 
l i cuers me dit q̃ il ma fot dolãt ẽ nõ deu oncles mes mi plus mal fesãt 
dist aubis mes nis uones auant qͥ me uoloient afol endormant 
ꝑ cel apostle q̃ q̃rent peneant de uo ꝯseil ont mauues remanãt 
d e uos meismes qͥt ie fereautͤcãt i aniront mes uł fnͣt hõme ẽpirãt 
m auues tͣitres qͣlies me q̃rant ꝑ cel apostle q̃ qͥerent peneant 
moi uolies fere ocirre ẽ ddemãt ⁊ e dex ce dõne q̃ puisse uuf tant 
Que niegne tie ic u ferai ĩolent 
⁊ esco chier et mette en fu ardaut 
Alous sentorne qut q il puet brothãt 
⁊ cil lenchancẽt mes ne lor uãt nout 
Ne lataindroiet en trestot lai uiuãt 
Qnͣt le uoit .o. sen a gnͣt maltalent 
a sa uois clete li ua haut esc̾ant 
ub̾iet aus mansfes te ꝯmant 
I a en berg mar nras tepeirant 
q̃ cu ias maĩ anemi pesant 
Se ie le tieng ie te fere dole 
.O. apele ces gens de maĩtenant 
T ornõs art̾. ce nõ uaut .i. gaint 
Quil a th̾eual m̾ueilleus ⁊ corant 
I en nẽ sai nul dꝰ qñ france le grant 
qͥ le passast ꝑ le mĩe enciant 
D ame h̾nienset q̃ mes cuers ametãt 
coas me dona son or ⁊ son argẽt 
D õt ienhai aub̾iet lenfant 
n e li ai mie bien cenu ꝯuenant 
Iel dui occire mes il ma fet dolẽt 
Lors senteroinc droit a lẽgres plont 
⁊ aub̾is senua tot gulopmnãt 
asset li enses qͥ not pas tucr frumn 
o lui enmome le deste morẽtin 
qͥ fu heutele cuuit lin 
a rmes ot lones lo bnͣt atetia 
Cle ꝯdiue q̃ de leue fist um 
qͥ sans forfet est de tre orfelr 
u e set ou aille a parẽt na cons 
toio ala suir qͥ laie decue fui 
fille de hast le nche duc hasui 
f ainc ⁊ aol .i. hõme de frant li 
Not pł ꝓdome dͦ qua tours s. mart 
O nqs ne uout soffair malucis comi 
u̾s son retet a tilli son chemin 
la sera il se il puet asserm 
si ctouuera son neueu gatela 
i aols ses perts abouda le meschmn 
a la tous sais iusqͣ la .s. marti 
Cil ama mout aubi le meschin 
Neli fandeoit por p ᷝã. ia dor fin 
or uͦ dirai duedõ li palasit 
d ole̾t reꝑe ⁊ tient le thief en cłm 
por ce qͥl not aubi le meschin 
tos corotes entre el pales marhet̃ 
Ses .ii. fuis truene qͥ sõt ue ua frn 
Il les regarde ⁊ demeine get bn 
⁊ desira son pelicõ hmm 
e diex dist o. orai duel entin 
b ien ma desttuit li fis au duc basi 
Cest ꝑ leng h̾mensent de toñ 
qͥ menuois tãt bleaut de samĩ 
ꝑ couoitise set mais hõ mult fm 
Nest pas m̾ueille se tist set delegin 
Car il fu fuis au tiche duc basin 
Il en sairr qͥl pres de u lia 
Entor aurõ en lui felon uoisi 
En non dieu sire dist guio̾s de sulm 
Se u̾ uoules foi doit a s̃. lremi 
de plaĩ esles ala ferit lenfant. A itel oucle enuoit dex mal torm̃t 
d eseur le hiaume li dõna .i. cop᷑ d ont cestormissent ꝑ le pales plꝰ gaͣr 
q̃ li palais ẽ ua rerentissant ⁊ aub̾is sen est tornes fuiant 
u õs su li hinmermẽpitatãt ne u int al estable si saut ẽ laufr̾ant 
aubi̾s sent le ruiste cop pesant t restos armes cen est tornes bꝰcãt 
i l ioĩst les pies si sailli en estant droit ala porte sen uit isuelemẽt 
⁊ es cousis uoit qͥ sa moi ott d ex li aida ꝑ son disne ꝯmãt 
I l ne dist mie qͣles uos ci gaitãt n eit mie fme ⁊ il sen ist atant 
a ins tret lespee sen ft .i tot auãt c il du pales sen sont ap̃s poignãt 
tot le fendi de si q̃l dens deuant t ot ab̾ene ⁊ .o. uẽt deuant 
Mort le trebuce qͥ m̃ plort ne qͥ cãt i encaus enp̃aẽt ꝑ ml̾t f̾ maltalẽt 
q ͣnt aleure uit u̾s lantͤ acorant ꝑ la cite uont les gẽs esueillant 
t el coup li dõne del espee trenchat̃ t ot st̃ arme ⁊ borgois ⁊ sergãt 
i e chief li sent bñ plaine paumeauãt l a cloce sõne gͣnt suente uõt menãt 
ens ou pales le tabat maĩtenant A ubiꝰ siuent qͥ aĩs aĩs uistement 
pꝰ lor adit .ii. mos en rãprosnãt mes il nes ot datendre nul talent 
⁊ auues garchõ tͣitor sodiuant d elengres ist atmes sor lanf̾rãt 
I a nires mes nul snͣt hõme ẽpirãt i l re regarie uoit les ren poignãt 
n e tͣires hõme en uostre uiuãt̃ .O. son once uoit uenir tot denat̃ 
.O. loi qͥ aloit escoutant 
d ont pensabiẽ blechie st̾̃ siẽfãt a ub̾i nies mar ui le tiẽ beubãt 
qͥ sesforcoit de c̾er hautement 
i l esueilla ses hõmes maĩtonãt i ete qͥdai norrir ⁊ metͤ auant 
l eues tost sus fͣc chr̃ uaillãt ⁊ tu mas mort mes .ii. sis atõ bnͣt 
i l achaiens .i. deable tirant 
i a erent il ti aim biẽ beullõt 
L i cuers me dit q̃ il ma fot dolãt ẽ nõ deu oncler nies mi plus mal fesãt 
dist aubis mes nis uones auant qͥ me uoloient afol endormant 
ꝑ cel apostle q̃ q̃rent peneant de uo ꝯseil ont mauues remanãt̃ 
d e uos meismes qͥt ie fereautͤcãt i aniront mes uł fnͣt hõme ẽpirãt 
m auues tͣitres qͣlies me ãtant ꝑ cel apostle q̃ qͥerent peneant 
moi uolies fere ocirre ẽ ddemãt S e det ce dõne q̃ puisse uuf tant 
Que tiegne tie ie u ferai dolent 
⁊ esce chier et meite en fu ardiuit 
a dont sencome qut q̃ il puet brochãt 
⁊ cil lenchantẽt mes ne lor uãt noiet 
Ne lataindroiẽt en trestor lor uiuãt 
Qnt le uoit .o. sen a gnͣt maltalent 
a sa uois clere li ua haut esc̾ant 
ubiet aus maus fes te ꝯmant 
I a en berg mar nas tepeirant 
q̃ ui ias maĩ anemi pesant 
Se ie le tieng ie te fere dolent 
o. apele ces gens de maĩtenant 
T̃ ornõs arrͥ. ce noͦ unut .i. gaint 
Quil a cheual mueilleus ⁊ corant 
Ien nẽ sai nul dꝰ qñ france le grant 
qͥ le passast ꝑ le miẽ enciant 
Dame hmenset q̃ mes cuers ametãt 
Mar me dona son or ⁊ son argẽt 
D õt ienhai aub̾iet lenfant. 
n c li ai mie bien tenu ꝯuenant 
Iel dui ocare mes il ma fet dolẽt 
Lors sen retoinc droit alegres plora 
⁊ aubis senua tot galopmãt 
sassẽt li enses qͥ not pas cucr frͣun 
NLo lui enmome le destre moretin 
qͥ fu hentrle cuuit lin 
a rines ot lones lo bnͣt atetin 
Cu le odiue q̃ ⁊ leue fist bm̃ 
q̃ sans forfet est de t̾re orfelm 
u e set ou aille a parẽt na consr 
fors a la suer qͥ laune de cue fui 
fille de hast ienche duc basui 
f ame naol .i. home de frant bii 
Not pł ꝓdome ꝯͦ qua tours s. ma 
O nqs nẽ uoui sonͣtir malucis comn 
u̾s son retet a qͥlli son chemin 
La sera il se il puet asserin 
si crouuera son neueu gatel 
iz aois ses percs adouba le meschin 
a la tous saĩs iusqͣ la .s. martr 
Cil ama mout aubi le meschin 
sieli faudroit por pla.i.u cor fin 
or uꝰ dirai duedõ li palasir 
d ole̾t reꝑe ⁊ tient li ꝓpief endin 
por ce qͥl not aubi le meschin 
tos corotes entte el pales marb̾cũ 
Ses .ii. fius trueue qͥ sõt ueru a fra 
I l les regarde ⁊ demẽme gnt bn 
⁊ desira son pelicõ hum 
e diex dist ꝯ. or ai ducl entin 
b ien ma destruit li fis au duc basi 
C est ꝑ leng hmensent de tom̃ 
qͥ menuois tãt bleaut de samũ 
ꝑ couoitise set miis hõ mult fmr 
Nesc pas m̾ueille se cist set delegin 
Car il fu fius aunche duc basm 
Il en saura qͥl pres de dou lin 
Entor aur̃o en lui felon uoisi 
En non dieu sire dist guib̾s de salm 
Se uꝰ uoules foi doit a s' frenia 
e lorg uoꝰ tendrai le matin 
Ie sa cres bien ou il tieit q̃ chemũ. 
Chres sa seror fille le du . ba 
o andes uos homes ꝑ lettre eu ꝑaem̃ 
⁊ si mandes henti le palesui 
I l naime mic aubi le meschui 
qͥl li ocist ses fils en larretin 
s eur .i finer les nust uinde̾ a fin 
I l iuendra tãt sai de sõ couun 
Nos le p̾ndrẽs euisi le uͨ defin 
Lors le porrõs otare a male fin 
ist guib̾s sire ucti ꝯscil gẽtil 
Enous en irõs a bmenal mesnil 
ꝑ dieu dist o tot ensi sera il 
ses hõmes mande ⁊ furẽt plꝰ qͥ M 
S aub̾i tiẽt il enfera issil 
Mes li uassiaus nel doutoit .i. frusil 
P asses a t̾tes ⁊ maĩ gnͣt ual sotil 
u enus ẽ est a h̾menal mesnil 
Cmes sa sereur la bele al cors gẽti 
c la chier qͥ que le negne uil 
hies sa seteurs ist uenus aubis 
Il descendi del auferrat de ps 
Uoit le la dame li saus li est fouis 
d iex dist la dame urais rois de ꝑadis 
dont uiẽt mes freres si seul ẽ ce pais 
Ses bras li a tot plorãt au col mis 
Trãt ioie en fet raols li siẽs maris 
⁊ gasselins nel sert mie aenuis 
I l ma tant fet qͥl nes pas mes amis 
ꝑ or tot lor dieu nen seret respit p̾s 
Ie ne truis hõme ne soit mes anemis 
qͣnͣt len relieue raoul li fñs martis 
⁊ sa sereur len a areson mis 
b iax tres doꝰ freres dist la dame gẽtil 
q̃ fet uoꝰ peres est il entore uis. 
ꝯ il uons mes mlt' est malbaillis 
s on ontle baise ne sai .u. fois oisdi. 
ꝑ ma marastre est mes peres t᷑his. 
de dens pauie le tienẽt lombart pris 
En une chartre la lont lie ⁊ nus 
ꝑ leure nos peres ⁊ ꝑ nuit ⁊ ꝑdis 
⁊ ie sui dame chacies de mõ pais. 
Murdrir me uent li titres hentis 
Or mẽuois dame ⁊ poures ⁊ m̾dis 
e n auttes tres desiretes chetis 
qͥ se iestoit troues en cest pais 
q̃ ie ne fusse detrenchies ⁊ otis 
la dame lot si li mua le uis. 
ꝑ asmec chiet en la sale de pris 
q̃ mlt' ieit preus ⁊ uaillãs ⁊ gẽtis 
a ub̾iet biau frere bige amis. 
qͥ fere uoꝰ deba. dous amis 
qͥ lomb̾t ont dedẽs leur chartre mis 
ne taidera a dosteune hentis 
neuil uoirs suer il mest du tot faillis 
Ie li ai mort ꝑ dieu andeus ses fils 
Diex dist la dame tu es .i. antetus. 
P or quas ce fet leres dieu anenus 
En on dieu dame Iestoit deus hais 
S e dex ne fust il meussent ocis Soit adoubes mes freres aubis 
c ar ten sui dõt a .o. le marcis t doter cors en ert plus seignoris 
ẽ nõ deu suer il mest du tot guẽtis U alent̾s dame dist raoli ses maris 
e isdir i uig qͣt iors fu aneip̾s e ns en cole̾ eure q̃ ie ⁊ uos Ains 
ꝑ tͣison sui besies. ⁊ iõĩs : mtͥͦ ẜ u chr̾c li damoisiax de pris 
⁊ richem̃t alor m̃g̃ assip̃ Mes tãt iont euu̾s lui entͦpris 
ꝑ uis me couch̾ent ẽ .i. palais rotis d e robe nueue ne li orẽt̃ põit qͥs 
  es bion mala qnͣt ieni sui ocis ᷝͧͦ ħ edscarlate ne de uer ne de g̾c 
iͥ l masaillitẽt qnͣt ie fuiẽdormis ꝗ ltio sen erõc deuãt cegara lo 
mes dex ne uot q̃ gi suisse hõnis t ant se bastirent por lor max anenus 
I ñ nciroie sai ses sis tex baillis ⁊ ꝯex ladoube qͥ młt fo ses amis 
I ames nus hõ nẽ eit ꝑeus tiͣr gͥie li cauche uns esꝑons massis 
o r mẽ suidame ci endeoit afois t aũt li lesꝑee dõt li brãc su forbis 
m es dune chose sui ires ⁊ pensis t elui meismes q̃ alengͦs ot pris 
ã Ie nai nul ae mes garnem̃s pͥs e lcol le fiert ꝯme hõ bien apͥs 
a sses sui gnͣs ꝑcreus ⁊ fornis . t ien aub̾i̾ dist raox li marcis 
s e cprs fusse ce mest auis q daniedet aͥ in la cͦis fu mis 
maĩs rerourasse mes mortex en ͭ ͥ ᷤᷤ ⁊ etoĩst ꝓoir ꝯtretes anemis 
⁊ ñtor horeri qͥ & deu soit maudis d et uos en ore sire dist aub̾it 
a i ie des armes ⁊ di cheual apͥc a m̃gier lreil por deu de ꝑadis 
c eaũ bi fere as esq̾iere gentis ⁊ imen fuirai en estnͣge pais 
t ot maug ͦ suẽ ẽ qͥt estͤ si sis t ar mlt redot mes mortex auerais 
⁊ ñ leu ousoie nẽ Iͥt est ͤ entͤpris h enti le ꝯte ⁊ .O. le matchis 
d et en ait gͣsses dist ladime al dł nis u olent̾s frere ꝑ saĩt pol despolis 
a ussint .ai ie .i. sis tͣs bion apris. g serai lasse ꝯest mõ cuer marris 
c hr̃s su na q̃ .xli dis au U eut dõt mes frere less le sõ pais 
I cil ros amie plꝰ qõme qͥ soit uis i inĩg̾s fu apster ⁊ garnis 
S on seignor a ia dame a resõmis ⁊ cel nĩgue qͥ preus ert ⁊ ħdis 
S ire por.Uu a en la ciͦs fumis S a suer le sorc ⁊ taor ses maris 
Uꝰ reqͥer ie tãt̃ ã lors sait fonis ⁊ gasselĩ nel sert mie aexuis 
o u iras tu car me di bes amus 
U ois a mõ sis qͥ preꝰ est ⁊ gentis 
o uos ita en estnͣge pais 
a id̾a uos 9me caruet amis 
C̃ asẜ. lot sirespõt tͦꝓ biaꝰ dis 
d ame fet il ꝑ deu de paradis 
o lui irai q̃ ie lant ml̃t ⁊ pͥs 
n e li faudrai tãt 9me serai uis 
a ules lot si sẽ est resbaudis 
b iat mẽs dist il de deu .uͨ. m̾cis 
l amoit foi loiaut̃t uos pleuis 
n aorai auoir por q̃ soies m̾endis 
e iusi disoit li borgoĩs aub̾is 
m es sor icẽ perise li roie de ꝑadis 
a mal meli̾ est aub̾is assis 
a ins dit qͥl lamne plꝰ. Die iͥsoitusl e meng lesse si sest tͤs biẽ garnis 
i a gentis dame qͥ tãt ot cl le uis ⁊ o asẜ̾ se rest biẽ feruestis 
t̾ot ẽ plorãt ler a areson mus c a les ꝯseut qͥ maĩt en ꝑãdis 
n aurai auoir dõt ne soies saisis dame dist il ni a mest̾ celee 
t ar il est sages ⁊en fes ⁊ en dis l ors sentrebesent a cele deseuree 
C ar cil le siuẽt qͥ sis il ot ocis 
.o. de lengͤs ⁊ ses oncles heuris 
La dame deu soies uos ꝯmandee 
a ubiꝰ frere dist la dame se nee 
l or gẽĩ i mamnẽt armes ⁊ fu̾estis 
b ien st̃ .ii. nule si ꝯ dit li esc̾s 
ẽ la uile entrẽt gns ifu li est̾r 
h euris sescͥe ⁊ o. li marchis 
ni garira li cuu̾s anbis 
iͥ nos ẽfans nos a tos .iiii. ocis 
s us el palais ẽ fa li c̾s ois 
n os en irons en estnͣge contree 
t u ẽmentas la riens quai plus amee 
i e le te bail dolente ⁊ esgaree 
c il uos ꝯduie qͥ fist ael ⁊ rousee 
i e croi en deu qͥ maĩte ame asaluee 
l e ie reuiẽg iames en la contree 
del duc basĩ mest la dolors doublee 
qͥ gist en chartͤ ⁊ soir ⁊ matinee 
i a dame lot tate est descolorie 
ub̾is a sa seror apelee 
C est Gass a la ch̾e menbree 
d ame dist il ne soies esfree 
a heuri ert lueuͤ g̾redõtiee 
⁊a .o. ert la teste coupee 
d euãt cõ frere est la dame pasmee 
Li suens mans len a sus releuee 
m lt docement lẽ auoit ꝯfortie 
S ire dist ele ie sui tͦp esgaree 
ꝑ or mõ enfãt qͥ uide la ꝯtree 
⁊ por mõ frere qͥt estre forsenee 
d e mes amis sui or tost useuree 
a u. a sa seror acolee 
u os ⁊sa suer q̃ nele retaignies 
U ne post̾ne leur a on desf̾mee 
a ins qͥl eussent ale une loee 
d es gens .o. est la uile peuplee 
.o. sesc̾e amlt gnͣt alenee 
rendes aubͥ ou la uile est alee 
t ar il sen na agͣnt esporõnee 
h uimes orres chãcõ ẽluminee 
9 aubiꝰ̾ ala q̃re soidee 
ꝑ or aub̾i q̃ il tu fust mucies 
p uis sen issirent ꝑ une gaste este s il reuenoit nel heb̾gerier 
d ex dist la dame q̃ dist cis renoier 
I a est mes cuers si graĩs ⁊ siries 
i assus monterẽt ẽ la sale pauee p or mon enfant ne sera mes iorlies 
s aub̾s i fust la teste eust coupee ⁊ por mõ frere qͥ sen fuit essillies 
o. lentent apoi nest esragies 
q̃ schares ert aubus ses nies 
u oir dist raols nest mie ẽ ma ꝯt᷑e aol dist .O. ẽtendes ma reson 
c̾ chent la sale qͥ fu ⁊ gnͣde ⁊ lee Uforiures tost le ione bor̃g 
a ĩt nu temest chãbͤ ne cheramee ⁊ gass. qͥl tient Aꝯpaignon 
c olte ne huce qͥ ne fust reusee s eil reuienẽt iames ẽ cest roion 
d aubiꝰ nont nis nuleriõs tͦuee ne lor dõres qͥ uailie .i. seul boutõ 
a ins les prends ꝯse fussent larron 
i l ⁊ ses nies ont lor uoie pastee s e ce ne fes mors es sãs raencon 
r aols le iure cu il uosist ou nõ 
d ex dist la dame ꝑtõ saĩcisme nõ 
nis quanb̾is fu gnͣt p̾iece eslõgies ꝗͥ aĩs mes uit si enc̾eme felon 
fu tos li bors ⁊ li chastiaꝰ cc̾hies ꝗͥ foriurast sõ fil ꝑ tel corson 
qͥ a si pou porte son ꝯfanon 
S il fust t̾ues tãtost sust depecies i eserem̃t en ont pͥs li elocen 
l a dame pͥstret ⁊ r aol q̃rt iries ꝑuis sen repere chascũs asa meson 
l ui ⁊ sa fame ont ml̃t estͦit lies r̾ aols remaĩt qͥ cuer et de buron 
r endes le tost dist hẽrislesragies d am̃deu iure qͥ forma tot le mon 
o u se ce nõ a mort estes iugies 
Ia ne faudra nul ior le lor̃g 
d ist raox sire por noiẽt ẽ pledies c il le ꝯduie qͥ forma tat le mon 
s e dx mait qͥ du mõt est li chies u assen li b̾ acoite desꝑon 
I a aub̾is nert ꝑ moi ẽseignies o lui ẽmame gast le baron 
n e sai ou est tot᷑ de uoir le sachies maĩt pais passẽt mãt bore ⁊ maĩt doi 
⁊ dist benris doãs nos fiancies 
d̾ qͣ bauuere n four arrestison. 
l a tint sa cort rois ouris li ꝓdon d ist lũs al aut cist uodͤ tot tuer 
G uerre li font ⁊ sesne ⁊ esclauon a naꝰ uodra la gͣnt g̾re finer 
s eignor dont estes gardes uelmecelil li demãde dont estes uos amie 
d ist aub̾is biẽ le uos sai conter i el uos dirai ostes ꝑ saĩt mors 
d e cele marce sõmes au̾s lamer deu̾s ꝓuence cel estnͣge pais 
d e uostͤ geire oimes la parler e n nostre t̾re nos su contes li dis 
u euu i sõmes soldes ꝯquester q̃ g̾re auoit li rices rois ouris 
i irois lentent siles cort acoler c a sui uenus si ai gͣnt tͣuail mis 
d eu en uir a ⁊ le cors saĩt omer ⁊ cil miens nies qͥ preꝰ est ⁊ gẽtis 
qͥ lles feta mlt ncbem̃t loer por honor q̃ie sui ie ca reu̾cis 
A riceborc uindrent li ꝯpaignon 
⁊ rot ⁊ gasre cil ẽc̾eme felon 
l atant es uas uenu le borg̃ 
ꝯ cte lui uont chr d garchon 
p or demand̾ qui il ert ne qͥ nou 
ub̾s descent li gẽtis ⁊ li ler 
Et gass . qͥ tant fet aloer 
s us el palais le uait .i. mes ꝯter 
e nꝯcre uõt li deuaine ⁊ li per 
a gͣnͣt m̾ueille le ceurẽt esgard̾ 
i i rois meis mes lor corut demand̾ 
M auuesem̃t sãblẽt gẽt por ioster 
O r alirois qnͣ qͥl ueut demander 
t ist p̃ndront biẽ se il a q̃ doner 
i irois fu preus not soĩg de lor gẽgl̾ 
c hies .i. borgois suull loi nom̾ 
⁊ il la fet nchement honorer 
a haute cable le fet la nuit souꝑ 
hies le borgois fu li preꝰ aubis 
a ubiꝰ fet richement osteler 
c auces de paile ne soll̃c lacrie 
e n ceste uile a chr̃s de pris 
I a deles eus ne porres estre ois 
D ont sospira li borgoĩs aub̾ie 
c il chr sen p̃rrent agaber 
⁊le pais as paiens deliurer 
s e de ma g̾re me poes acheuer ꝑ deu dist lostes de la g̾re estes sis 
ꝓ ieu i ares se lõgues pꝰ durer q̃ rox ⁊ gaste pĩceuort ⁊ leutis 
i a por soliles ne uas ꝯuiẽt en ont ia le roi en bataille requis 
n en longues t̾res tͣueill ne pen̾ ⁊ ẽcaucie ne tai .u. fois ou .ui. 
d ist aubi ce fet amercier mal sãbles hõme dõt rois soit auãcis 
l i uassax su tueillies dl en n e dõt nus hõ deust estͤ auãt mis 
s i drap st̃ pouͤ ⁊ malues si soll t ost seties en estor desconfis 
q u̾tor sa suer nẽ pot nul recou̾rc ass. lot sen a gete .i. ris 
ꝑ or qͦi sire ostes por deu d ꝑadis dont tegarda aubi̾ docement 
i ostes respõt ien dirai mõ auis ẽ non deu õcles .parmlt le aucr dolẽt 
c il sires est si pou̾ment uescic de ces remꝓsues ã ie oi si souẽt 
i e uoi qͥl na pelicon uait ne gͥs p ouͤs hõ na ne ami ne ꝑent 
a qͥ l ne li lut mie tant demorer i l li respont q̃ ni at̾me mis 
Maĩt hõme auillẽt li pouͤ uestemãt 
n entre ros .ii. naues q̃ .ii. rõcis ⁊ li bõ drap les honorẽt forment 
t restos li mieudͤ si ꝯ moi est auis d ist aubi̾t biaꝰ mies a moi entẽt 
n e uaudit mie .xxx .ẜ. parisis t ot ce est uoirs iel sai c̾tainem̃t 
ꝑ a boleng̾ en trestot cest pais ⁊ ex me roit ore biaꝰ mos si pouͤm̃t 
S il uos creoit xex paũ atamis qͥ ne set mie le miẽ ꝯtenement 
n eu qͥ dast est ͤ paus ml't aẽuis ne q̃l ꝯgie ie ai pͥs amagent 
C ar tͦp uos uoi desuues ⁊ desp̾s s e deu plest nies ꝑ tãs ert autm̃t 
n aues pas robe souuẽt cemest auis tex est or pous ne lert pas lõguem̃t 
l ors apela son oste belement 
ꝑ lus de .ii. mile chascũ est bñ garnis biaꝰ gentis ostes dist aubi̾ entent 
D e palefrois de cheuaꝰ de roncis Sen ceste uile st̾ ch̾r. uii. 
d e piaꝰ d mart ͭ ⁊ plicõs uaits ⁊ gͥs qͥ tͦ c̃ bien aient tot lor estoretũt 
d e coupes dor ⁊ de hanas massis Il lont pieca porqͥs tot sagemẽt 
e ntrex demainẽt gͣnt orgueil ⁊ gͣnt s e ie sui pouͤs il mẽ souiẽt souẽt 
l i ramẽtoiuᷤ nest preꝰ mes õlamẽt 
b iaꝰ tͦs doꝰ ostes ꝑ le cors saĩt uĩcent 
nͣt lostes ot tͣstot dit sõ talent li cuers nest mieẽlor ne ẽ largẽt 
⁊ Gass. respõt cortoisement es piax de martͤ ne ou los d la gẽt 
e n nõ deu ostes se nos nanõs argẽt ains est el cors la ou dex le ꝯsent 
d et nos dõra qͥ biẽ ꝯduit sa gẽt mes se dex dõne ꝑsb̃ ꝯmandemẽt 
p or ce sire ostes se nrẽ garnem̃t ĩ rox ⁊ gaf ͤ ⁊ li paienpussent 
h e st̃ suite ne nost ͤ uestement u̾iegnẽt a ost .s. efforciement 
Ne tuit Ie cme ꝑ le mĩe estret 
i nas assaillẽt ꝑ deu om̃potẽt 
qͥl oit meille hõe e sõ chascuit 
cost li mẽt eies I ci est õ plũt 
La põm len ueon oureemũ 
Qui mieho ferra dgrat tornot 
M auuesem̃t sãblẽt gẽt por ioster 
c ist pndront biẽ seil a q̃ doner 
i irois fu preus not soĩg de lor gẽgl' 
a haute cable le fet la nuit souꝑ 
hies le borgois fu li preꝰ aubis 
l a tint sa cort rois ouris li ꝓdon d ist lũs al autͤ cist uodͤ tot tuer 
g uerte li font ⁊ sesne ⁊ esclauon a naͥ uodra la gͣnt gre finer 
s eignor dont estes gardes nelmecelil li demãde dont estes uos amie 
d ist aub̾is biẽ le uos sai conter i el uos dirai ostes ꝑ saĩt mous 
d e cele marce sõmes deu̾s lamer d eus ꝓuence cel estnge pais 
d e uostͤ geire oimes la parler e n nostre t̾re nos su contes li dis 
u enu isõmes loldes ꝯquester q̃ g̾re auoit li rices rois ouris 
l irois lentent siles cort acoler c ã sui uenus si ai gͣnt gͣuail mis 
d eu en iur a ⁊ le cors saĩt omer ⁊ cil miens nies qͥ preꝰ est ⁊ gẽtis 
c il ch̾r sen puent agaber 
⁊le paie des paiens deliurer 
O r alirois qnͣ qͥl reut demander 
a ubi fet richement osteler 
c hies .i. horgois guill loi nom̃ 
⁊ il la fet nchement honorer 
a riceborc uindrent li ꝯpaignon 
⁊ rot ⁊ gafre cil ẽceme felon 
a atant es uas uenu le borg̃ 
9 cre lui uont chr d garchon 
p or demand̾ qui il ert ne qͥ nou 
ub̾s descent li gẽtis ⁊ li ber 
L⁊ Gasẜ . qͥ tant fet aloer 
S us el palais le uait .i. mes ꝯter 
e nꝯcre uõt li demaine ⁊ li per 
a gͣnͣt m̾neille le ceurẽt esgard̾ 
i i rois meismes lor corut demand̾ 
qͥ lles feta mlt nchem̃t loer por honor q̃ne sui ie ca reu̾cis 
s e de ma g̾re me poes acheuer ꝑ deu dist lostes de la g̾re estes sis 
p reu i ares se lõgues pꝰ durer q̃ rox ⁊ gaste pĩcenart ⁊ leutis 
i a por soliles ne uas ꝯuiẽt enz̾ 
o tit ia le roi en bataille requis 
n en longues t̾res tͣueill nepen̾ ⁊ ẽcaucie ne tai .u. fois ou .ui. 
d ist aubi ce fet amerter mal cãbleshõme dõt rois soit auãcis 
l i uassax fu tueillies al ei n e dõt nus hõ deust est ͤ auãt mis 
s i drap st̃ pou ͤ ⁊ malues si solł̾ t ost seties anaa¬ 
a ñtor sa suer nẽ pot nul recoi 
aͥ l ne li lut ꝑ 
e auces de paile ne sollr la cris 
ne uaudit mie .xxx .ẜ. parisis 
e n ceste uile a chr̃s de pris 
I a deles eus ne porres estre ois 
ꝑ or qͦi sire ostes por deu d ꝑadis d ont regarda aubi̾ docement 
i ostes respõt ien dirai mõ auis ẽ non den õclos .Iarmlt le aier dolẽt 
c il sires est si poument restic de ces remꝓsues q̃ ie oi si souẽt 
i e uoi qͥl na pelicon uair ne gͥs p ouͤs hõ na ne ami ne ꝑent 
maĩt hõme auillẽt li pori ͦ uestem̃t 
n entre uos .ii. naues q̃ .ii. rõcis ⁊ li bõ drap les honorẽt forment 
t restos li miendͤ si ꝯ moi est auis d ist aubi̾s biaꝰ mes amoi entẽt 
t ot ce est uoirs iel sai c̾tainem̃t 
ꝑ a boleng̾ en trestot ce̾st pais t ex me roit ore biaꝰ tos si pouͤm̃t 
S il uos creoit .xxx. paĩ atamis qͥ ne set mie le nuẽ ꝯtenement 
n eu qͥdast est ͤ paies mlt aẽuis ne q̃l ꝯgie ie ai pͥc amagent 
c ar tͦp uos uoiꝰ desuues ⁊ asp̾s s e deu plest uies ꝑ tãs ert autmͣt 
n aues pͥas robe souuẽt cemest auis tex est or pouͤs ne lert pas lõguem̃t 
l ors apela son oste belement 
p lus de .ii. nule chascũs est bñ garis biaꝰ gentis ostet dist aubiꝰ entent 
D e palefrois de cheuaꝰ de roncie Sen ceste uile st̾ chr . uñ. 
d e p̾iaꝰ a mart ͤ ⁊ plicõs uaits ⁊ gͥs ꝙͥ tͣ c̃ bien aient tot lor estorem̃t 
d e coupes dor ⁊ de hanas massis . Il lont pieca por qͥs tot sagemẽt 
e ntrex demainẽt gͣnͣt orgueil ⁊ gͣnt s e ie sui pouͤs il mẽ souiẽt souẽt 
D ont sospira li borgoĩ aub̾ie 
l i ramẽtoiu nest preͦ mes õlamẽt 
b iaꝰ ts doꝰ ostes ꝑ le cors saĩt uĩcent 
nͣt lostes ot tͣstot dit sõ talent li cuers nest mie ẽlor ne ẽ largẽt 
⁊ Gass respõt cortoisement es piax de martͤ ne ou los de la gõt 
e n nõ deu ostes se nas nanõs arget ains est el cors la ou dex le ꝯsent 
d et nos dõra qͥ biẽ ꝯduit sagãt mes se dex dõne ꝑsb̃ ꝯmandemẽt 
p or ce sire ostes se nr̃e garnem̃t ĩ rox ⁊ gaf ͭ ⁊ li paien pussent 
n e st̃ suice ne noc ͤ uestement uiegnẽt a ost .s. efforciement 
n e qͥt ie mie ꝑ le miẽ encient . Sil nos assaillẽt ꝑ deu omĩpotẽt 
qͥ lait meiller hõme ẽ sõ casem̃t l a u̾ra on cãduuł alaiement 
ł st li mileĩ õdles aͥ ci est en p̃sẽt̃ qͥ miex era ou gnͣt tornorem̃t. 
O u li rice hõme qͥ õt tãt garueint c ia bon oste p᷑ .i. ꝓdõme aĩdier 
o u li pouͤ hõme a nõt pas lorpalẽt uoire biax mes dex le gart deuob̾er 
s e loĩg . nel font plꝰ sierement p reu i aura se ie puis esploitier 
f ors moi tot seul qͥ ci sui enp̃sẽt l es napes quellẽt qͣnt uĩt ap̃sm̃g 
n auries sofrete se esties .iii. cent lostes lor ast biax lis appareill 
nus dist lostes ml't fetes apͥsier d e drap de soie ot chasois oreill' 
Amłt saues biẽ respõd ͤ .i. mal ꝑlier l i dui barõ st̃ las de ceuauch 
n e de cest mois sel uoles otroier c hascũ aporte .i. fres h̾mine ch̾ 
n en i seres escarius ꝑ baiuier c hemises braies dõt il orẽt mest̾ 
d e lor ꝑoles uos porroient irier t enes dist lostes ues ci mõ dõ p̃m̃ 
q̃ li baiu̾ dont ira malemẽn̾t 
⁊ dist li ostes ml̃t ꝑles sagem̃t 
ꝑ i cel du a qui li mons apent 
s or nauies ne ami ne ꝑent 
⁊ .i. felon ꝑ doceur apaisier 
d e ce quai dit ne deues coroch̾ 
ꝑ cele foi q̃ ie doi saĩt ligier 
n ires huimes ala cort p᷑ nĩgier 
qͥ l st̾ felon cel ⁊ pautonier 
i e uos dõrai qnͣ q̃ uos ert mest̾ 
a sses aurois uos ⁊ rostͤ dest̾er 
⁊ uos ferai t᷑s bieu appareill'̾ 
⁊ biau uestir ⁊ lauer ⁊baign̾ 
e iisi le lessent desi al esclerier 
l eue demandẽt sasistrẽt au m̃g 
s il st̃ serui de ce nestuet pledier 
f uerre ⁊ auaine õt asses li dest̾er 
l a nuit se dormẽt desi qͣs escler 
a ubi lieue por aler au mostier 
e s uos sõ oste sãs plꝰ del atargier 
c haucer de paile ⁊ soiss p᷑ lac̾ 
a bone estͥne q̃ ꝑt bos puist aid' 
delufment sest̾' ale couch̾ 
⁊ uost̾ honeur uꝰ puist mõteplier 
g nͣs incis ostes dist aubis le fier 
mer ꝑ lãpostle q̃ qͥerẽt chr 
b liant de paile q̃ iai fet entaill' ã chois aurai fetu du bnͣt dac̾ 
⁊ bõs hmines ⁊ maĩt corant dest̾er q̃ daut̾ dras m̾e facẽ apꝑeillł 
⁊ uos ferai estͤitemient canch̃. mes se ie sucẽt gͣnt estor.pleuier 
n asi haut hõme de si qͣ mõpess . .. ies deseif as tiisces cox paier 
s e il uos uoit ne se puist m̾ueill̾ i e les p̃ndrai tres bieu aureper̾ 
G ait lot ni a ĩslee̾chier 
d ont ꝯm̃ca lostes alatniaier. 
d ist ason õcle ci foclõ heb̾gier ie distal iẽnẽ der. nul loier 
b ien le poõs ore aitant lessier 
a tant sen uõt oir le deu mestier 
a ub̾ esgardt forũt cil ch̾r 
Or ali rois .i. mestͤ sodoier 
i l nos fera nos gages repleg᷑ 
Li borg not cure de tencier 
a p̃s la messe sest mis aureper̾ 
o lui ses nies q̃ il ot form̃t chier 
a ins ibeil en ros mõ seruise ẽploier de rot de gaftͤ ocirre ⁊ detrench̾ 
d ist aubis ml't fetes aproisier qͥ poismẽt uõt lor seignor aid̾ 
aĩs seschiuoiẽt ⁊ aloiẽt much̾ 
q̃ se den plest qͥ le mõt doit iug̾ mes aub̾i ne se uot atargier 
d e cest seruise ns ferai biẽ paier Sõ oste apele qnͣt ot le cͥ si fier 
feces moi tost mõ cheual fors sach̾ 
i mõ u̾t biaume ⁊ mõ haub̾e doblier 
asses le xoiẽt gnͣt ⁊ gros ⁊plen̾ qͣ rox ⁊ gastes me rodrai acoint᷑ 
mes pou̾s ert not sil de drap entier o i lai dire souẽt en reprouuier 
li .i. al autͤ le pat aꝯseillier u olent̾s q̃rt du feu qͥu a mestier 
l i pouͤs hõ doit toꝰ iors gaaignier 
cist li fer a sa gnͣt g̾re apaisier ⁊ ire dist lostes dex uꝰ puist ꝯseill 
d onc ueissies gasẜ esploitier 
l ui ⁊ son oste ⁊ sa gente moill'̾ 
au. seruet̃ q̃ ml't lauoient ch̃ 
Il uest lausc la ce liaume dac̾' 
a lor ostel sen uont cil chr ⁊ caĩt lespee si saut sor le dest̾er 
t alissies mie le tt a .i. arch̾ a son col pent .i. escu de qͣrtier 
q nͣt rox ⁊ gafre se uõt appoill ⁊ gasẜ. li ua lespie baillier 
ꝯ nͣt st̾ ẽsemble biẽ st̾ .xu. nulł ⁊ puis se ua tres bien appareilł 
d esi qͣs portes st̃ uenui por lanch ⁊ ses bons estes li est corus aidier 
a haute uois ꝯm̃tent ahuciẽr 
q nͣt gasẜ. sesu fes . haub̾gier 
i ssies cafors rois orris li bauuer a p̃s son oncle sestoit mis au fraꝑ 
a ml't gͣnͣt tort en estes iretier 
d e la corõne uꝰ estuet destarg̾ 
Li bor̃g senissi tot premier 
c ar il uoloit fenr au ꝯmench̾ 
n est hõ el mõt qͥ uꝰ ẽ pꝰse aidier as p̾m̾s cox se uoloit atoint᷑ 
e lroi orri nẽ ot q̃ corschier 
s es gens a fet arm̃ ⁊ haub̾g 
t ex le gaba ist il su au mostier 
qͥ lamera ais q̃ doie anuitier 
M es tel .c. seruẽt ala cort e pled̾ ⁊ gasẜ. ses nies qͥ młt lot cħ 
t le uantoiet la nut aps mgier l e sut e pe ql li uoioit aidier 
ꝑ mi la porte issent li dui pͥncier d enant lui fet les rens aclaroier 
a p̃s eus uont tot arme li baiu̾ d ont se ꝯm̃cent li gafre aesmaier 
q̃ rox ⁊ gafͤr uerit mlt adamag̾ i es cͥs chaoir ⁊ la noise alessier 
qͥ lors ueist le borg᷑ aidier 
⁊gass. sõ neueu qͥl ot ch̾ 
⁊ pies ⁊ pĩs ⁊ testes detrench̾ 
c ist dui uodrõt le hustĩ ꝯmench̾ ⁊ ant enõt fet deuãt eus tͤͦbuch̃ 
M es rot ⁊ gasre st̾ plus de .x. milł q̃ la gnͣt place en ont fece ioncbͣ 
d ont il auoiẽt fet lor ꝯfanonier aussi si fiert ꝯ li leꝰ es brebis 
t ant estoit nobles ne p̾se hõme .i. qͥ il ataĩt biẽ est de la moit sis 
M es Ia u̾ra son orgueil abessier cͥe bor̃g clement ahaus c̾s 
ꝑ mi le cors li sist le fer glacier ne doit mes est ͤ gabes ne escarins 
i ambes leuees la iꝰ fet tͤbucier ⁊ o es honores ⁊ ames ⁊ seruis 
d ont not es gafres ne esrex q̃smai c ar sor tos hõmes ẽporte cis le pͥs 
p or icest cop sesbahirent bauuer ml't le doit paier li rois orris 
q̃ la leur gent uoiẽt ml̃t ẽpir 
efors le borc fu gns li fereis 
L bien si ꝯtient li uor̃g aub̾is 
c eus de baiuiere a form̃t esbandis 
d ist lũs al autͤ cist est preꝰ ⁊ ħdis 
⁊ mois orris armes son destͥer 
a ubis broce ꝯtͦual le terrier 
d euãt les autͤs le tͤt a.i. arch̾ 
s es nies ap̃s Gasẜ au uis sier 
I i lorg̃ ua ferir le p̃miet 
.i. nce roi de la gent lau̾sier 
t ar aub̾i le fiert al enꝯtͥer 
i escu li ꝑce laub̾c fot desmaul 
qͥ deuont erẽt esbahi ꝯ bergier q̃ ꝑ lui eit aqͥtes li pais 
p or seul le coup surẽt hardi ⁊ siet ⁊ nͣtͣ a uĩt ca si pou̾nent uestis 
A ub̾is fu pͥst ꝑ le fraĩ le dest̾et u il amem̃t fu de nos req̃llis 
a gass. le rẽt sans delaier 
o r soit chascũs delus aid̾ hastis 
b iaꝰ mes dist il or uꝰ luoil ie proier l ors se ferirent enf lor anemis 
g ardes mon oste cest aufrãt ast̾er ⁊ gasl ⁊ li preꝰ auberis 
t il sera sũes se meillor ne li qͥer 
sũt tot ades denãt el ferois 
a p̃s cest mot hurte ẽ lestor plen̾ bien les esgarde li nces rois orris 
a p̃s lui poignẽt alemõt ⁊ bauuer l i bor̃g poĩt le cheual de pris 
o es ⁊ubi enfet tãt trebuchiot ⁊ ua ferir galasre de mon bis 
t ot le porsẽt ẽfresci q̃s el pis 
c il chai mors sales estͥers g̾pis 
a ubi̾s passe ꝯ chr̃t eslis 
⁊ gass . le suit mlt ademis 
o ncles dist il ꝯtu ꝑies gentis 
I eure soit bone q̃ tu õq̃s nasqͥs 
b er m̃bre toi por deu de ꝑadis 
d es gnͣs pou̾tes q̃ as en tandis 
⁊uil tenu ⁊ apele chaitis 
o r nos ꝯuiẽt ꝯq̃te as bnͣs forbis 
l ors font de ceꝰ ml̃t gͣnt abateis 
⁊ li baiuꝰ se st᷑ ap̃s ex mis 
p or aubiꝰ sest chasc̃t esbandis 
d e ceꝰ de fors ont fet tel laueis 
l i plus hans ert de toꝰ les airabis d e tos nos hõmes nauõs .i. cẽt de uis 
t el coup li doue sor leaumeqst bnis de nos na mes garae li rois orris 
e insi sen uõt fuiant u̾s lor pais 
⁊li rois broce le hon cheual de pris 
a ubi̾ a ses .ii. brãs an col mis 
Sire dist il uos seres mes amis 
d eseur toꝰ hõmes car biẽ laues ꝯ qͥs 
toꝰ li gaaĩs uos ert abandõ mis 
Si en feres tot a uostͤ denis 
q̃ ꝑ uos seul est toꝰ li cans ꝯqͥs 
i a uos a len tante fois escarnis s i uos dorai gͣnͣt t̾re en cest pais 
⁊ muls ⁊mules ⁊ asses uer ⁊gͥ̾t 
n ies dist li õcles ce est uoirs q̃ tu dis ⁊ bele dame dõt uos seres seruis 
ie ai .ii. sis ꝯgres ⁊ malassis 
t ãt ã chascũs soit dauoir replenis dedens saissoigne lautͤ ior les tͣmis 
a i leur oncle qͥ ml't est lor amis 
q̃ toꝰ les ont duremenc esbahis cil les a fet chr̃i ce mest uis 
c arier matĩ mẽ su .i. b̾es tͣmis 
ꝑ ceꝰ seres honores ⁊seruis 
d ist aub̾is de deu .u ͤͨ. m̃cis 
q̃ mlt en ont ⁊ mort ⁊ mesbaillis l a moie foi loiaum̃t uos pleuis 
a ub̾is a toꝰ les seignors otis 
l i autͤ fuiẽt es les us des ꝯfis 
S e dex me sauue aĩs q̃ lans soit fenis 
ẽ malues poĩt metrai uos anemis 
t ant les ẽchauce li bor̾g aubi̾s b ien le sai seere ce dist li rois ortis 
⁊ tãt en a ⁊ destruus ⁊ malmis 
q̃ ꝑ uos seul est toꝰ os cãt ꝯquis 
i trencie cestes ⁊ maĩt bras ⁊ mũa pis ¶ lnͣs su la ioie q̃ firent li baron 
q̃ de ceus fu li romanãt petis 
Iꝰͥ pot fuir tost sen est deꝑtis 
Qdu gͣnt eschec ot chascãs a foisõ 
t restot st̃ rice nis li pon ͤ ⁊ archõ 
d ist lũs al autͣ dõt uiẽt c̾is ãtec̾s l ie ⁊ ioiãt reperet ẽ meson 
qͥ si nos a afoles ⁊ hõns 
L i rois orris ⁊ tot si ꝯpaignon 
t eꝰ qͥ reuienẽt demãẽt sãs tẽcon ⁊ eie saĩ biẽ sãs mauuese ocoisõ 
qͥ la miex fet dites men la reson c ine puet õ esgardꝰ sonor non 
d ame dist suis iesui uos liges hõ o ⁊ lamerar portãt qͥl est ꝓdõ 
d e mõt aigete nre feistes le don e s uos le roi qͥ descent au ꝑron 
⁊ aubiꝰ le gẽtil bõrg 
a mont oscut su ml't gnͣt la tencõ. dist li rois dame ẽtendes ma resõ 
⁊ la bataille qͣins plꝰ foit ne uitõ c is lu miex fet q̃ tͤstot mi baron 
0 
ꝗͥ si ert pou̾s q̃ nes tant gabion ⁊ il saut iꝰ sãs nule arrestison 
I l na tel hõme dꝰ qn capharnaon ẽ nõ deu sire autͤcel uos dison 
qͥ l ne siert hõme qͥl ne port delarcõ ml't estes preꝰ ⁊ de gentil renon 
t ãt en a mort nest se m̾ueille nõ o ⁊ remaĩdres o nos ẽ cest roion 
qͥ plꝰ est noirs q̃ ne soiẽt carbon mes gardes biẽ ni baes sonor nõ 
f irẽt gnͣt ioie du gẽta borg 
⁊ la rome uint enotͤ au ꝑron 
e le ⁊sa fille ala clere facon 
S ine uos doi dire se u̾te non 
M es sor toꝰ aut rͣst̾ preu li borg̾ 
l isodoiers qͥ aub̾s anon 
e n a le pͥs q̃ doner li doit on 
I l a ocis galefran lesclabon 
S i a ꝯqͥs tel dest̾er arragon 
⁊ plꝰ reluist q̃ iene de poon 
A mer le puis sãt ma unele pibies 
⁊seil ueut ne orsi ne maaad 
l a dame lot selpnt ꝑ le giron 
d ex uos gart dame ce dist li gẽtis hõ 
p or uo seruise uꝰ fas biau g̾redon 
I amoie amor uosotroi abandon 
i e len dõrai ⁊plẽte ⁊ foiso 
I l est si los qͦnorer le doit on 
dist au . refuser nel doit on 
I anl me illor ne demãt nꝰ fnͣs hõ. I e ai mlt ch̾ dame cest p̾m᷑ don 
a ubi̾s la iͥ cuer a de baron 
ub̾is p̾nt ꝯgie ala rome 
a .i. seul mot uos di sans ꝯtẽcon Adꝰ qual ostel ne cesse ne ne faie 
ne fu tex hõ des le tãs salemorr N asille. loste la cortoise meschine 
q nͣt la roine en entẽt la reson .r. ecut sõ bisume ilespee aceruis 
t ote ẽ fremist ẽfresci qͣl talon 
pꝰ dist ẽ bas coiem̃t abas ton 
o ste se broigne qͥ ert ⁊ bõne ⁊ fiie 
l ostes . bonelte qͥ est de fͣnͣce orine 
u oir iel amasse ce neusse baron a ub̾i dõne une pelice hmine 
m es se deu plest ni aura se biẽ non a tant sassiẽt p̃ste fu la qͥsie 
⁊ gasẜ . li preus ⁊li senes 
ꝓ ortent estors ⁊ boĩ faucãs iues 
h erons ⁊gruee pͥstrent le ior asses 
asses iont qnͣ q̃ lor cuers deuine 
o r uis dirai .i. poi de la roine 
a ubͥ ẽuoie une robe porpͥne 
S ans uilanie ⁊ sãs autͤ corine 
l ostes le uoit sor aubi̾ sadine 
Site dist il ce nest mie haine 
c es rices dras uꝰ tͣmet la rome 
d ist aubi̾ cia ml't bõne est̾ne 
s nͣt ioie mamẽt t̃ la sale ꝑrine 
o r ot li dꝰ biẽ la cort ẽ sa mine 
m es tͣisons qͥ toꝰ maꝰ enracine 
M ist pꝰ entreꝰ tel g̾re ⁊ tel hame 
e ntͤ aubi̾ ⁊ leroi tel corme 
9 uos orres se la chãcõt ne fine 
Cignor eĩsi 9 uos dire moes 
fu aub̾is en soldees remes 
D uroi ourri fu durem̃t ames 
⁊ gasẜ li preꝰ ⁊ li senes 
t ar ele laime ce dit ꝑ amors fine a la respree est aub̾s retornes 
deuãt les dames sos la tor est passes 
dist la roine fillc car esgardes 
i e plꝰ bel hõme qͥ de mere soit nes 
M ere dist ele por qͦ le me loes 
.G all'. dõne ceste role sãgnine Se il est biaus sõe soit sa biautes 
⁊sil est bons soe soit sa bontes 
e sgarde alie ꝯil est bien formes 
c ins ꝑ espauues gresles ꝑ les costes 
S eut le cheual samble qͥl soit plãtes 
c at pleust deu qͥ en cͦis su penes 
q̃ li rois sust ⁊ si fer ⁊ ites 
n ere si lie por .c. mars dor peses 
ꝑ ma foi dãme ie qͥt q̃ uos lames 
dist la rome garce uos ÷ mentes 
c e estes uos qͥ por lui uos desues 
uꝰ saues plꝰ de mal que ne mostͤ 
O r ĩ argẽt lor douoit il asses t senebeꝰ dame gnͣt tort aues 
⁊ pulꝰ de martͤ ⁊ huus engoules tͦplauemẽt c̾tes me rãpsues 
a ub̾s despẽt ⁊ fet gnͣs largetes 
ꝑ icel deu qͥ en crois fu penes 
ꝑ mi bainiere fet młt ser uolentes i e uodroie ore qͥl fust mes espouses 
⁊ de sa fille qͥ tant auoit biouter ⁊ aubis sen aloit ab̾enes 
c eꝰ qͥ reuienẽt demã ẽt sãs tẽcon s eielaĩ biẽ sãs iduuese ocoisõ 
qͥ la miex fet dites men la reson c i ne puet õ esgardꝰ sonor non 
d ame dist suis iesui uosliges hõ o ⁊ lameras portãt qͥl est ꝓdõ 
d e mõt aigete nie feistes le don e s uos le roi qͥ descent au ꝑron 
⁊ aubꝰ le gẽtil borg 
a mont oscut fu ml't gͣnͣt la tencõ. dist li rois dame ẽtendes ma resõ 
⁊ la bataille qͣins plꝰ foit ne uitõ c is la miex fet q̃ tͤstat mi baron 
 
ꝗ si ert pouͦs q̃ nes tant gabion. ⁊ u saut iꝰ sãs nule arrestison 
I l na tel hõme dꝰ qn capharnaon ẽ nõ deu sire autͤcel uos dison 
qͥ l ne fiert hõme qͥl ne port del arcõ ml't estes preꝰ ⁊de gentil renon 
t ãt en a mort nest se m̾ueille nõ o ⁊ remaĩdres o nos ẽ cest roion 
a plꝰ est noirs q̃ ne soiẽt carbon m es gardes biẽ ni baes sonor nõ 
f irẽt gnͣt ioie idu geti borg 
⁊ la rome uint enꝯtͤ an ꝑron 
e le ⁊sa fille ala clere facon 
S ine uos doi dire se u̾te non 
M es sor toꝰ aut rst̾ preu li borg̃ 
l isodoiers qͥ aub̾s anon 
e n a le pͥs q̃ doner li doit on 
I l a ocis galesran lesclabon 
S i a ꝯqͥs tel dest̾er arragon 
⁊ plꝰ reluist q̃ iene de poon 
a mer le puis sãs mmautiele pibles 
⁊ se il ueut ne orsin ne mefagt' 
I a dame lot selp̃nt ꝑ le giren 
d ex uos gart dame ce dist li gẽtis hõ 
p or uo seruise uꝰ fas biau g̾redon 
I amoie amor uosotroi abandon 
i e len dõrai ⁊plẽte ⁊ foiss 
i l est si loi qͦnorer le doit on 
dist au. refuser nel doit on 
i anl me illor ne demãt nꝰ fnͣs hõ I e ai mlt ch̾ dame cest p̾m̃ don 
a ub̾is la iͥ cuer a de baron ubis pnt ꝯgie ala rome 
a .i. seul mot uos di sans ꝯtẽcon dꝰ aual ostel ne cesse ne ne faie 
n e fu tex hõ des le tãs salemorr A asille. loste la cortoise meschine 
q nͣt la roine en entõt la reson .r. ecut sõ biaume tlespee acerus 
t ote ẽ fremist ẽfresa qͣl talon 
pꝰ dist ẽ bas coiem̃t abas ton 
o ste se broigne qͥ ert ⁊ bõne ⁊ fine 
l asres . bonelite qͥ est de fnͣce orine 
u oit iel amasse se neusse baron a rli dõne une pelite hmine 
m es se deu plest ni aura se biẽ non a tant sassiẽt p̃ste fu la qͥsiie 
⁊ gasẜ . li preus ⁊li senes 
ꝓ ortent estors ⁊ boi faucõs iues 
h erons ⁊gruee pͥstrent le ior asses 
a sses iont qnͣ q̃ lor cuers deuine 
o r ues dirai .i. poi de la roine 
a ubͥ ẽuoie une robe porp̾ne 
S ans uilanie ⁊ sãs autͤ corme 
l ostes le uoit sor aubi̾ sachne 
Site dist il ce nest mie haine 
t es rices dras uꝰ tͣmet la rome 
.G all'. dõne ciste role sãguine 
d ist aubi cia mlt bõne est̾ne 
s nͣt ioie mamẽt t̃ la sale ꝑrine 
O r ot li dꝰ biẽ la cort ẽ sa mine 
M es tͣisons qͥ toꝰ maꝰ enracine 
M ist pꝰ entreꝰ tel g̾re ⁊ tel hame 
e ntͤ aubi̾ ⁊ leroi tel corme 
9 uos orres se la chãcõt ne fine 
Eignor eĩsi 9 uos dire moes 
fu aub̾is en soldees remes 
D u roi ourri fu durem̃t ames 
⁊gasf. li preꝰ ⁊ li senes 
t ar ele laime ce dit ꝑ amors fuie a la respree est aub̾s retornes 
o r t̃ argẽt lor donoit il asses 
deuãt les dames sos la tor est passes 
dist la roine fillc car esgardes 
i e plꝰ bel hõme qͥ de mere soit nes 
m ere dist ele por qͦi le me loes 
Se il est biaus soe soit sa biautes 
⁊sil est bons soe soit sa bontes 
e sgarie alie ꝯil est bien formes 
c ins ꝑ espaulles gresles ꝑ les costes 
s eut le cheual samble qͥl soit plãtes 
c at pleust deu qͥ encͦis su penes 
q̃ li rois fust ⁊ si fer ⁊ ites 
n ere si lie por .c. mars dor peses 
ꝑ ma foi dame ie qͥc q̃ uos lames 
d ist la rome garte uos ÷ mentes 
c e estes uos qͥ por lui uos desues 
uꝰ saues plꝰ de mal que ne mostͤ 
d ist seneheꝰ dame gnͣt tort aues 
a ub̾s despẽt ⁊ fet gnͣs largetes ꝑ icel deu qͥ en crois fu penes 
ꝑ mi bainiere fet ml̃t ses uolentes i e uodroie ore qͥl sust mes espouser 
D e la rome ert souẽt regardes 
i ñ plꝰ haut lui uueil qͥl soit maries 
⁊ de sa fille qͥ tant auoit bidutes aub sen aloit ab̾enes 
p or aub̾r tencent la mut asses 
arome a sa fille laidengie .C. dire uos doi el borg aubi 
A ⁊ señ. sen est ml̃t corocie ⁊ des gͣnͣs pames ⁊des maꝰ qͥl sof̾ 
D ame dist ele tͦp maues le dẽgie a ins la roine cele nuit ne dormi 
u oles uos est au borgoĩg otroie por aub̾i le ch̃r har di 
g nt peur ai qͥl ne pꝰ en meschie ⁊ seĩ ot ml't le cuer marri 
ne deues miẽ estressi auillie . q nͣt asa mere ot tencie ⁊ laidr 
iꝰ estes dame dũ bõ roi nocoie a u matinet qͣnͣt li iois esclairi 
m es se ie iaĩ la chose est biẽ taillie uiẽt as agͣs du palais seignore 
I e sus ionete pucele biẽ taillie uoit gass. ole cors escbein 
⁊ i dor biẽ est des or mes bargaig c ele laple il uĩt tãtast ali 
a uborg me sui tote otroigoid amoisiax sire ẽtendes ẽn̾s mi 
C ar meust il une fois enbracie q̃ fet uoĩt ͤ onc̾es pordeu qͥnem̃ti 
⁊ꝑ amors acolee ⁊besien młt biẽ madame gasb̾. respõdi. 
p or .c. mars dor ne seroie si lie ꝑfoi fet ele biẽ la on encour 
I a dame lot a pou nest esragie ma dame laimẽ ⁊ ie laĩantrest 
p etit senfaut ne la biẽ capoignie m es se il aime lafame auan orti 
F arte dist ele ꝯ estes desliee q̃ l euporta auoir maĩt anelis 
ꝯ uos saues biẽ diro gñt gregie i.ia .ii. sis qͥst̃ preu ⁊ pandu 
p̾ s ne uis doĩs es dens mne poignie ⁊ ort ⁊ felõ ⁊ bien amanent 
r entendes ni ait noise ne cͥ 
S eñ lot mlt cen est airio dees saisseignest̾ lolisis. orre 
d iluec sentorne sa sa dame lessie ꝑ tans uenpont ie le facbien defu ⁊ 
⁊ la rome est les le roi couchie s e il sauorẽt q̃ liceis alalt eal̃sũ 
p or aubi̾ est si fors esueillie ⁊ ⁊̃ leutmere fust amie aul̾ti qͥ 
ist gass.pucele ieł otri 
ũ li ditai qnͣ q̃ ien ai oi 
elas dolẽt ꝯmal ꝯseil aci 
fel tͣitres. andeꝰ ies entendi 
cestui e̾m̃t li borg escarui 
gasẜ.ne se must̾ en oubli 
l ostel uiẽt atou oncle aubi 
e chief en chief lis aues oi 
ub̾is lot de ioie tressailli 
i uaĩs ni dortui tãt ꝑfa ãgoissie t ost nos auroiẽt nas ⁊ lui miesbailli 
⁊seũ. se rest bietiuafficie l imis megnessole fauoit afi 
⁊̃ sele uoit du soleil la rais t ostrans autoit de sa t̾rte bam 
a u bor̃g ert lamors ẽnoie lou amors. de dame ne uanp ansi 
ꝑ tol message ert ze qͥt biẽ nõcie forsacelui ãle tient amani 
d ont la rome ne sera gaires lie G asẜ frere dites mor aubi̾ lus 
lest ma dame ⁊ si se tiegne ami a nchois qͥl soient longuenit uuant 
e dex mait q̃e por bien li di dui loseng̾ enst̾ aeus ale 
int uos dõrai tot seres ẽrci li .i. auoit gasẜ̾. escoute 
  ⁊ argẽt mait niul ⁊ maĩt tõa ⁊ nͣt al auoit aseñ parle 
i es sis le roi ont cist acaisone 
Seignor fõt il mal estes ẽcheanne 
e n ceste uile a .i. baron entre 
L e bor̃g aubi̾rlont nõme 
.i. neueu a gasẜ. le menbre 
e ꝗͥt nẽ pen̾se ꝙͥ le mõt establi .ii. mois ont̾ ia en ceste uile este 
ort en setont mãit chr hardi c il aubis q̃ ie uos ai nõme 
ꝑ sa despense t̃ ꝑ sa largete 
a si le siecle sop̾s ⁊ aungle 
ot le message li co̾nta ⁊ iehi ꝗl nia dame ne chr menbe 
qͥ tot ne soiẽt a samiste torne 
l i rois uos ꝑes ia tele amiste 
iaꝰ nies dist il foi q̃ doi .d̾. remi qͥ lne pͥce hõme fors lui .i. oef pele 
ames cors neit as dames en deui t ot son barnage a por lui adosle 
e as puceles ne ꝑ mũt ne ꝑ di mes uost ͤ mere en a le sent desue 
⁊ sui ie lies qnͣt õ mapele ami e le la ia piꝰ de .uii. fris manide 
ces ꝑolet le si lessierẽt enisi q le fera tote ca uoiente 
e Amora cũ soril mois ⁊ demi ꝑ lui seres hõni ⁊ u̾rponie 
Ebdui uienẽt li fil au roi orri ⁊ señ. ira sõ oier torne 
en saissoigne õt lor õcle ceruii l les menra sil uout hors du raꝑne 
ert leusclelins qͥl tienẽt admni mes se ros nestes sĩ roc̾ant proue 
line gnͣt g̾e li õt le cãpfem U̾ locitres ãchois t̾s ior pesse 
⁊ st̾ arrieres li enp̾ãt reu̾ti ꝯ gres lẽtẽt sõ frere aregara 
uimes orres des paines aub̾. d e maltalent atot le sãt mue 
isil le moi descendẽt au degie alasss freir aues uos escoute 
ssuelerãt sr̾ is palais monte 
ꝑ cest glaton semme dsiretes 
T el chose esmurẽt ꝑ lor desloiaute s il ne se gardẽt aĩ qͥ soit auesp' 
d ist ꝯgnis dameil nos ũt mst ag̾ d encis armes restir ⁊ haub̾g̾ 
ꝑ cel ꝓposcle ꝯqͥeit ẽ noitõ pre 
I e locirrai amon bͣnt acere 
d ier ci gͣnt duel ꝑt᷑itors leue 
d ont ãdui furẽt li frere a mot luf 
i i rois orns agnt ioie mene 
De ses .ii. sis malassis ⁊congre 
i l les lesa ꝑ ml't gnͣt amiste 
p or ce qͥl erẽt de nouel adoube 
e nfant dist il biẽ soies uos troue 
o r uos ꝯmant ⁊ pͥ ꝑ amiste 
q uauboeg soies am pͥne 
Iͥ l na tel hõme euls c̾stiente 
i l a cest regne del esot aqͥte 
d ist la rome biis dit rerie 
I l est goriis ⁊ de gnͣt noblete 
⁊ fsb ⁊ doꝰ ⁊ de gnͣt largete 
Nos lamerõs fi qͥ liert moustre 
a ces mos st̃ du palais duale 
S or nel fet dex li rois de maeste 
m ors ert aubs aĩt qͥl soit auesp̃ 
M es on le dit souent est auere 
c il qͥ biẽ fot tͥue ml̃t damiste 
ꝑ lꝰ fet .i. hõ ꝑ deboinerote 
q̃ ne fõt .uii. ꝑ lor gͣnt cͥ aute 
p or duibi̾ aila roson ꝯte 
n a pas ꝑdu tot ce qͥl adone 
.i. damoisiat qͥ auoit escoute 
i e mortel plet qõ auoit porꝑle 
d uc qual ostei anb̾r na fine 
l es borgoignõs ia andeꝰ trouue 
i l sa genoiue silor a tot conte 
q̃ il seront ocis ⁊ desmenbre 
ist aubi̾ dist tu uoir messag̾ 
S oil dist il se dex me puist aid' 
Li sil le roi uꝰ uoelent detrench̃ 
u es les iluet soꝰ la uolte nch̾ 
a ubi̾s lot le sens qͥ de cang̾ 
dist ason õcle belem̃t sãs noisier 
O r tenõs quoi desi al escler 
d em̃aĩ lirons au roi orri nonc' 
q̃ si dui sil nos uuelẽt u̾goigã 
i cele nuit se st̾ ale couch̾ 
d us quau matĩ q̃ il dut escler' 
q̃ il se uont ⁊ uestir ⁊cauch̾ 
.ii. capes uestẽt p le reflãboier 
a ub̾is ot .i. dur capel dac̾' 
⁊ ses bons ostes len pͥst aaresn' 
e n gass nen ot q̃ coroch̾ 
a ub̾i sire por deu le droitur 
S e uos anes de maide mest̾ 
ne uos faudrai dꝰ qt m̃bres trenc̾ 
dist aub̾is ce fet am̃cier 
A uroi orn yrans .i. poi pled'̾ 
.i. peu dafere li uodrai acomntier 
L i borg sen ua u̾s le mostier 
⁊gass. qͥ nel int eslongier 
c il le ꝑcurẽt qͥ gueres nel ont qͣ 
q nͣt il ꝑcurẽt les rices bnͣs dac 
q̃ chascĩs ot ⁊le haub̾c doublier 
⁊ por lor ꝑe nel osent ꝯmench̾ 
iͥ sen uenoit du gͣnt palaisplen̾ 
ꝑ deuãt ax aloit a .i. mostier 
ce les sist fere ⁊ taisir ⁊ ꝯoisier 
a aubi poĩt li rois le destͥer 
̃ il uoloit aluiesbanoier 
I e chaꝑon li sist du chief glac̾ 
Uir le chapel teliure ⁊ flãboier 
m lt beleint lenpͥst a aresuier 
ꝯ ub̾i sire nel me deues noier 
e st il costume ẽ cel rostͤ reign̾ 
d ist aub̾is nen deues m̾uellier 
u es les iluec sos la uolte nch 
e lidi orri nen ot q̃ airier 
mlt durem̃t les pͥst al aideng̾ 
I a li alassẽt toꝰ les m̃bͤs treuch a la qͥsine le font lues enuoier 
d efors la uile ot plãte .i. u̾gier 
l a descendirẽt por lor cors restoid̾ 
i irois orris si ua esbanoier 
S es hõmes mãd aex ueut ꝯseill' 
a donc i uienẽt buigois ⁊ ch̾r 
l i tois sassist p᷑ ses drois desraisn̾ 
⁊ si dui fil qͥ dex doĩst enꝯber 
s en uõt aual sos lõbre dũ lorier 
l ois de lor ꝑe .ii. tres larbalest 
q õ nes peust ueoir ne agaitier 
a ub̾i mamẽt ⁊ gass le fier 
ꝯgres i fet .ii. escus enuoier 
⁊ .ii. tͦncõi qͥ st̾ dur x meslier 
q̃ les gens uoisẽt si arme au most̾ ꝑ tͣison les ureluit engignier 
mes ou le dit souent en repuer 
S e se me fas arm̾ ⁊ haubgier t ex qͥde autrui sõ gnͣt mal porcacħ̾ 
c ar ur̃ẽ bl me iueilẽt u̾goign̾ qͥ sa gnͣt honte fet pͥmes auanchꝰ 
m auues garchõ lecheor pautonꝰ 
Mar le pensastes uꝰ le ꝯꝑtes ch̾ 
P or qͦi uoles aubi u̾goignier 
e ntot le mont nã meillor ch̾r 
s ire font il ce nos fõt loseng̾ 
qͥ ꝑ ꝑole nos sõt u̾s lui irier 
aussi uos di de congre lau̾sier 
L es .ii. barons qͥ doit il engignier 
mes il en ot p̾meraĩs son lour 
ong̾s apele aub̾i le baron 
Quass al p̃nes lescu ⁊̃ le baston 
mes ꝑes plex ⁊ nos escromiton 
ꝓ lꝰ uolent̾t ⁊ miex en meng̾on 
d ist aubis ni uoi polt tocoison 
a ĩ desc̾mie ne uĩt ior se mal noy 
t ant dist li rois qͥl les fet ramesn̾ i a nen p̃udrai encõtͤ uos bastõ 
t restot ẽsamble en st̃ ale cach̾ 
.i cerf ont p̾s si le font escorchꝰ 
uꝰ me haes q̃ conte le ma lon 
s aues gͣnͣt tort se dx me dãst ꝑrõ 
u oit dist ꝯgres ce ne uaut .i botõ al ostel cort tot le sablõ cauchĩ 
⁊ dist lidꝰ dont nos esbanoion .ii. espies porte dũ ac̾ poiteum 
u oit le ses miẽs sen ot au cuer flõ deluunt sen ua u̾s le gardin 
d ire deiũt plꝰ u̾mex dũ carbon I es .ii. cheuax atacha sos .i. pin 
⁊ on oncle apele si la mis areson s il ont mest̾ ⁊ il iait hustm 
a ubi sire por deu ⁊ por son non i aielem̃t se metront auchemĩ 
l essies ester le gieu d cest glotõ tot belem̃t est entr or iardin 
c este esc̾mie nest pas sãs tͣisõ o ust̾ lifrere ꝗͥ erẽt plaĩ dengĩ 
n us ne ꝯnoist uo talet se ie non e les .ii escus a fois du iardĩ mis 
N e puet remaĩdre li gieꝰ se ꝑ mal nõ ⁊ les espieꝰ ⁊ les haub̾s trelis 
Ie nel leroie por le treson sanson cil escremissẽt uistem̃t lont ẽp̃s 
Q enũs uꝰ ne qͥs ior sonor non 
pͣ nes lesar si nos elbamori 
L e me uoles auoir a ꝯpaignõ 
dist anb̾is a den beueicon 
m es garili̾ biẽ ni penses tͣison 
⁊ dist ꝯgͣs nos le uos c̾aton 
a ub̾is pͥst lescu ⁊ le bast on 
uꝰ estes sier ⁊ il st̾ tͦpͣ felon 
d ist aubis ꝑ se cors o̾ fagon 
bien set qñ lui aurõt̃ felõ uoisia 
Il met les seles ⁊ les sraĩs aor fin 
s or ii. cheuaꝰ qͥ mamẽt młt gnͣt bͥn 
r icher̃t sarme duhaub̾c daublentĩ 
lasẜ sest młt richem̃t garnis 
hot plus istuax dꝰ qͣl eue durm 
d ealme ⁊ descu ⁊ de bͣnc acerin 
⁊ larmeure aubi le meschm 
q̃ il ne fust re noient entrepris 
S eil me blecet ue ne fõt se bĩt nõ ẜ icrem̃t gete li tor̃g aub̾i̾s 
a ic̃ nacoĩtent si felon ꝯpaignõ ꝯ gres regete qͥ nert pas ses amis 
dist gass uos feres uostre lon 
d esi ma tierce dura li geteis 
ub̾s sacesme qͥ młt ot le cuer fin q̃ nus nen est ne blechies ne malmis 
Cen sa maĩ tint le bastõ pomerĩ ꝯ gas lesgarił qͥ su fel ⁊ quitis 
I l tiẽt lesai mes ni qͥert poĩc ẽgĩ a ubn̾ bu desos son esoi bis 
F orm̃t les gardent li cuũt dͥ put lĩ li sis leuneit desc̾mir apͥs 
Mes or oies du uassal gasseli au bien hast̾ fiers aub̾i̾ eluis 
i porise biẽ ligie rendroit afi du sant u̾meil fa tos descoloris 
i l ꝯnoist bien daubi̾ le couuĩ b lecie maues ꝯgre dist aubis 
a ubi̾s sire tu tesrages tos uis 
I a ne tauoit nens mesfet cs pecis 
c ar me di ore por qͦi culas ocis 
l i fix le roi en geta .i. fax tis 
ẽ haut sescͥe ꝯ hõ maltalentis 
f el lorg uos nestes preu apͥs 
t ort en aues dist li preꝰ aubis 
⁊ manacie qͥ gi serai ocis 
ꝯ es ꝑlut̾is oudam̃ et fumis 
ꝯ gres le uoit qͥl uĩt si aatis 
d e son samblãt fu toꝰ espoeris 
aub̾is gete qͥ dire ardoit coꝰ uis 
desons lesma ꝑ deseure la pris 
u oit mat entͣstes ãqͣs ẽ cest pais ẽ nõ deu nies ce̾ resont aub̾is 
i a du iar dĩ ne mestordͤ mesins por ce lai fet k ai maĩs danemis 
ꝑ cestui sune encuses ⁊ bõtns 
b lecie maues ⁊ encor sui laidit S or oussõs nor bõs cheuax de pͥc 
a nchoss fussõt .iiii. lieues ou .ui. 
O r puis ie dire donq̃s sus ie trais q̃ nr̃e afere fust seus ne ou 
nr̃ẽ ples est si malem̃t bastis 
I a ꝑmoi seul ni estet ai malmis ⁊ e ie isui ne ite nus ne pus 
g an̾es uos bien ie sui uost ͤ aneuis e n ceste t̾re mortai .ꝯ.i. chaitis 
l ors li cort seure ꝯ hõ amaneuis de moi ne mest uaillãt .ii. panns 
p lus mest de uos ꝑ foi le uos pleuis 
pꝰ q̃ Ie sui de mespee caisis 
aitis q̃ gi muĩte on i autã docis 
tant 9 le uine tues ni scresoas 
de plat̃ bastõ lefert ẽmi le uis c asẜ. lot̾ sen a iete. uns 
L a char liront li tes enest qͦssis ẽ nõ dou õcles ie sui tres biẽ porqͥs 
d us auau c̾nes li a le bastõ mis n os .ii. cheuax auõi a tas garnis 
c il qͣi mors or ua de mal enp̾is s asb̾ mes donq̃s sui ie garis 
⁊ gasẜ ne su mie eibahis urẽ sauoir nen est mie potir 
a son oncle ale bõ bnͣc el poĩg tus I ors garnem̃s õt il ĩledui pͥs 
l i fis le toi gist mors les le laicis e s cheuax montet̃ a hiẽ fire aatis 
  nt orle uoit res sreres malassis a lor cos pendẽt lor escus dasur bis 
f uit sen uot mes tost fu aesꝯsis ẽ lor poĩs p̾nent les rois espiꝰ sorbis 
c ar aubĩs le siut tot aatis d eliuremẽt sest̾ es galos mis 
dubnͣt dacꝰ le fẽt dꝰ ĩs elpis a me a lor osre ne fu nuls ꝯgies pͬs 
d ist gasẜ. cest ci .i. antecͥs 
ꝑ mi le borc ont lor oirre porqͥs 
o u uoit son oncle si la a resõ mis qͥ les ueist for les chenax de puis 
o nt encontree la fnͣche ẽꝑreis 
ꝑ uos .ii. fis dui ie ore estͤ trais 
ꝑ craison mes il en ont le pis 
D ame ies aiãbedeus mes baillis 
I e uos ꝯmant adeu de ꝑadis 
t ar ie mẽ uois essillus ⁊ fuitis 
⁊q̃ ses fis andex ocis li a 
D e ses .ii. fis durem̃t li pesa 
⁊ daub̾ por ce q̃ il sen nã 
qͥ e la g̾re le pais deliura 
b ien peust dire cist dui ualẽt biẽ .x. l e te ꝑdoĩst ⁊encor tamaĩt ca 
d u bieu desfendͤ sest chascũs aatis .i. anelet la dame li donna 
n us nes esgara qͥ nẽ soit esbahis qͥ młt eit bõs ⁊ młt gnͣt u̾tu a 
a ussi senfuient 9 por leus fõt bbis hõs qͥ le porte Ia hõnis ne sera 
a u t᷑spasser du gͣnt palais antis ne ses cheuax sos lui nestancera 
⁊ dist la dame ou nas tu doꝰ amis s ardes le bieu gͣns honors uꝰ cͦistꝰ 
i e mẽ rois dame ce respõt aub̾is ꝑ or le gͣnͣt duel de ses sis sescria 
I e ne puis mes dur̾ en cest pais ⁊ sass le borg . chosa 
nͣt ot la dame q̃ aubi̾s senua s es .ii. biax sis durem̃t reg̾ta 
n est pas m̾ueille se li cuersli mua l escu enbrace ⁊lespie enpoignã 
a c̾re chiet maĩtenãt se pasma 
U oit laub̾is ml't gnͣt pite ena 
qͥ la dofaoie ou morir lestouura 
l ious ressamble si sier sãblãt mostͤ 
bor̃g dist cle cestui ne ꝑdre ia 
o ndes dist il q̃ de mores tant la 
d eable st̃ ẽ hõme qͥ sens nã 
a ub̾is lot plꝰ ne si atarga 
A dont remõte ⁊ la dame plora 
⁊ aub̾is es estͥers saficha 
Młt sierem̃t aub̾is sace̾sma 
d amdeu iure qͥ le mont estora 
q̃ li p̃n̾is qͥ alui se prendrã 
qͥ q̃ il soit riens ni gaaignera 
in et pie at̾re por peur nellessa ⁊ gasẜ. biau le reconforta 
e ncre ses bras la dãme releua o ncles bien sai qõ uos encaucha 
Ml't docem̃t adeu la ꝯmanda 
a spies li chiet la m̾ci li ca 
D e ses .ii. sis q̃ mesbaillis li a 
Mes toꝰ soit fel qͥ ne si desfendra 
Ie sui uos mes si ne uꝰ faudrai ia 
d ist aubi̾s q̃l ꝯpaignon cia 
s oi desfendãt iamar le mesc̾ra c il le me sauue qͥ tot le mont cͥa 
l a dame lot tantost respõdu a d e la uile issent ⁊ li gnͣs cͥs leuã 
A ubi sire cil qͥ le mont criã 
⁊ la rome de sõ aier sospira 
s il nos ataĩt fel soit qͥ nif̾ra 
⁊ sen gnͣt duel idemena 
⁊ nõ porqnͣt a deu les ꝯmanda 
q̃ uos enfans andeus ocis uos a 
o t le li rois apeu qͥl nesraga 
a haute uois ses hõmes escͥa 
O r tost as armes mar uꝰ escapa 
On li aporte ses .ii. sis qͥl amã 
⁊ ch̾r dont mueilles i a 
⁊ la bancoq̃ retenti ⁊ sõ na 
⁊ la cõmune tote saꝑeilla 
a pres abͥ chascũs daꝰ seslaissa 
p lus de .ii. nile q̃ li rois i mena 
i i rois orris du poĩdre sauanca 
a sa uois clere aubi̾ escͥa 
a hi borg ꝯmale amor cia 
p or ses .ii. freres qnͣlegꝰ ꝑdus a ax p̃meraũ qͥ tios enconteira 
m ostrõs as aut t q̃ mar nos ẽtanga 
.i. mes sentorne qͥ le roi le nonca dist aub̾is bia mes oriparra 
r ois hõnis estes se li bor̃g senua qͥ de cest ior escaꝑ saĩs porra 
bien porra dirẽ q̃ ihũs lamã 
es orsen uait aub̾is ml't iries 
Q li rois orris le suit tos eslessies 
a bien .ii. les u̾s hiaumes la cies 
ꝑ lꝰ de .u. liues su aub̾is cachees 
n est pas niueille se li cuers li mua ⁊ il sen fait es arthõs afficies 
maĩtenãt torne sor .i. cheual mõta ⁊ celes lui gasẜ li proisies 
G ͣnt paor ont qͥl ne ꝑdent les chies 
q̃ cl les cachẽt qͥ les cuers ont iries 
mes Ia ne fussent ꝑ eus tstos baillies 
a ouẽt cil gͣile maĩt tĩbͤs i noisa s a gasẜ. ne fust uenus meschier 
s es chouaꝰ est desos lui estancier 
⁊desf̾res de toꝰ les .iiii. pies 
i l ne se muet tãt soit poĩs ne b̾cies 
ne q̃ sil fust de .iii. corder lies 
dist gasẜ or menobre pechies 
M es sis as mors morir ten ꝯuendꝰ a ins q̃ gi muire mi serai reuẽgies 
L i borg arriere regarda 
Uit la gͣnt ost qͥ tote saronca 
⁊ ot le roi qͥ si le maneca 
i l se guẽc por paor nel lessa 
d ist gass . oncles q̃ cesera 
a ub̾i oncles ⁊car uos enfuies 
ꝑ le dostioi nos aues delaies 
i e ꝯparrai anqͥ ces anusties 
a ub̾is lot apoi nest esragies 
ne place deu mes q̃ uos i muiries 
nos ne sauons la uoie ca ne la n e q̃ sãĩ moi artiere remaignies 
n e ne sauõs ꝰͥ nos enconterra b iochies encore le cheual esforcies 
⁊ li rois nos p̾nt il nos pendra d ist gasẜ iames neniere aidies 
d ex dist lidꝰ or sui ie u̾goignies d u sien saut uis qͥ cos ert estãcies 
M et pie at̾re ⁊ dist mõtes biaꝰ mes .i. alenũt fieit 9 hõ airies 
i a sil me tienẽt plꝰ ne seres cachies mst p̃s du roi en a .ii. crebuchies 
d ist gasẜ oncles car uos taisies auois esc̾e oncles ie sui tes nõs 
s e gi montoie ce seroit gͣns pechies fuion noꝰ ent cest nos mieulͤ mͣtcies 
n e montes õcles ⁊ si uos apꝑeillies mes alemãt lor ont maĩt cop paies 
⁊ bien .x. auctͤ les espie̾ abessies ⁊ alemãt les ont bien ꝯuoies 
a ndos li cienẽt les fec de lor espies mes aubis nẽ anul esꝑgnies 
s aĩte marie dist li bor̃g ꝓisies ꝑ maĩtes fois sest u̾s ens adrecies 
m ors est mes nies se uos or ne maidies qͥ il ꝯsuit tost torne amõt les pies 
s e le le ꝑt iames ne serai lies 
a les uos ent ⁊ si uos eslongies 
⁊ si seroie pires que benoies 
d u bien ferir q̃ li besoĩs est g̾es 
d ont remõta aub̾is li proisies 
l es gass sareste ẽmi le ries 
⁊ iure deu qͥ en crois su drecies 
t ãt ꝯ il uiue neit gasẜ lessies 
es uos le roi qͥ uient toꝰ airies 
a gass en a .u. adrecies 
s or celui mõte du bien fent heties 
i us le trebuce qͥ qñ soit li meschies 
torner sẽ uodͤit sãt p̃nd ͤ nul ꝯgies 
f crus de lances ⁊ gauelos lancies 
S il uos eschapẽt iames neserai lies 
maĩs cos. io ont dõne d lor espies 
li rois escͥe p̃nes ces renoies 
ꝑ qͥ lesui sodiũs ⁊ engignies 
a ubis lot del al sest coities 
⁊ gasẜ. le suit toꝰ eslessies 
p oĩt docemore des esꝑons des pies alemãt diẽt cest c .i. estagies 
b randist lespiel lescu fu enbracies anchois auroit .c. des nos mehaignies 
e s alemãs sest aubis plũgies 
d u p̃mer aĩ ales archõs uoidies 
q̃ il i fust ne pͥc ne crebuchies 
Mlt ꝑ doit estre si fes hõ rosoignies 
pꝰ refiert lautͤ q̃ a mort est plaies bien sest li dꝰ ques ⁊ esfaies 
a ins q̃ lispies aubi̾ fust b̾siẽs 
⁊ .iii. des lor ocis ⁊ mehaignies 
⁊ gass . ne sest pas delaies 
⁊ gass . ira maĩs cos paies 
ẽ lor poĩs tienẽt les bnͣs nꝰ ẽpoignes 
d e cheuex dõme ⁊ asãt tos soillies 
.i. cheual uoit qͥ esroit estraiers dist aub̾is tornõ nos ẽt biaꝰ nies 
d ont li sire ert̾ ꝑ t̾re trebuchier qͥ biẽ se garde il nest miẽ engignies 
l a dame lot si coile auq̃s ses dis 
d es esꝑons ont les cheuaꝰ coities 
mauueseĩt les auons ẽtauchies 
st su dolẽs li tiches rois orris 
qnͣt il nos a ⁊ tecetius ⁊ pris 
S es hõmes uoit lasses ⁊ alentis 
c hascũ estance sõ bõ chenal de pͥs 
t el duel en a apoi nesraga uis 
S il ne me fust hõte ꝑ saĩt demiẽ 
p asset̾it les t̾tres ⁊ lesgaͣs chenũsiues mlt se fet lie de ce qͥl ne st̃ pͥs 
u oit le li rois sen fu ml̃t corocies mes por la gẽt sen fet li rois marie 
dist ases bõmes mlt sui ꝯtloies a u matinet ont lor sis enfois 
o r uos ditai daubiꝰ le marchis 
i nͣt nes anõs ⁊ mors ⁊ detͤchies d eson neueu gasẜ. ausier uis 
i a ẽ ma uie ne serai mes ior lies bien lor aida li rois de ꝑadis 
S ans mortel plaie sest̾ a uoie mis 
t ote nuit oirrẽt ꝑmi .i. gant foillis 
dꝰ quau matĩ q̃ iors fu esclairis 
qͥ l se reposent dedẽs .i. plaisseis 
⁊ uoit bien ceꝰ qͥ sen uont a denus⁊ s restoiẽt les bõs cheuaꝰ apͥ 
ẽ nõ deu nies dist li borg gentis 
d ist ases hõmes tͦp sui uils ⁊ hõnis ꝑ totes t̾rs auõs ml̾t dauemis 
q nͣt cil mesct apẽt qͥmes sis õt ocis o uirons nos biaꝰ nies enãl pais 
tꝰ pest proudõi li bor̃g aubis n esai q̃l ꝑt puist ał cis mendis 
a inc d son tens ne fu hõs si hardis .i ene cruis hõme tãt soit ne doꝰ ne pis 
q̃ asat̾re ne soie lues banie 
I amacordasse de la mort desessis o u ie li cu ces sic ou ses amis 
l essies loler li suẽs cors soit maldis a osteune seroie ie hõnis 
l ors son reꝑe linches rois orris 
I l ⁊ si hõme senpoetẽt les ocis 
a lengͤs mies seroie mesbaillis 
S e tois en fnͣce nẽ pꝰ estord ͤ uis 
l irois aescent asõ pales uotis 9 ces serorges estoit li rois orns 
d ist la roine est li bor̃g pͥs eueu er̃t cist dui q̃ iai ocis 
n enil uoir dame aĩ nos a desꝯfis e nq̃le t̾re garita cis mendie 
S i hdis hõ ne sti ciq̃s mes uis 
⁊ gasẜ. ses nies est tͦp gentis. 
i e ne ꝯnoit mie toꝰ mes feidis 
i ors se pasma toꝰ est de duel noiras 
En non deu õcles or ua demal en pis n on ferai õcles ꝑle cors .u̾. fagon 
s e tu tesmaies dõqs sui ie hõnis uꝰ estes fel saues cuer de li on 
N ax sire nies ce dist li gentis hõ s il ocioient por noiẽt .i. baron 
e st il haꝰ hõ ne dauq̃s gͣnt renon ẽ nõ deu mes totes uoies iron 
o il uoir sire ml̃t est li quens ꝓdõ u eoir le conte qͥ baud̾ st a non 
t u me deusses reconfort̾ toudis 
n ies qñ puis ie ce respont aub̾is 
i e ne sai t̾re ou ne soie hais 
he basĩ ꝑe ꝯ sui por uꝰ matris 
n e uos u̾eai tãt ꝯ ie soie uis 
ẽ pͥcon estes ⁊ ie dolens mendis 
n e sai q̃ ꝑt le puisse est ͤ u̾tis 
d ist gasb . tp estes entrepris 
cis desconfors ne uaut .ii. parisis 
n os enirons en flandͤ le pais 
I lia gre des flam̃s ⁊ des fris 
Ses longo̾ris auq̃s nos anemis 
i el uos atroi braꝰ nies dist aub̾is 
O qͥ est li sires eflandͤt le roien 
q uens baudũs eĩsi lapele on 
s i ros dirai ml't tͤs bien lochoison 
q nͣt tu ueuroies ẽ flãdres le roion 
tost esmoutoies enu̾s ax tel tencõ 
II l tocirroiẽt aussi ꝯme .i. mouton 
I l ne doroient dõme ocirre .i botõ 
⁊ flamẽtst̾ ⁊uix ⁊ felou 
g. aberont toi entor ⁊en uiron 
⁊ il st' auq̃s deuuoisie reson 
S eil te gabẽt .i. peu outͤ ton bon 
t u ne sauras entendͤ lor reson 
t u qͥdras qͥliait traison 
S e lor fescies ius une mesp̾son 
d isc au. dõt st̃ il mal b̾con 
dist gast. oil ꝑ .d'. fagon 
⁊ la cõtesse ala clere fachon 
g ueire li mainẽt ⁊hollant ⁊ fson i a moie foi uos pleuis abandon 
⁊ sa moill̾ plꝰ bele ne uit on 
D ist aubis biaꝰ nies dont i alon 
menes mi nies sãi plꝰ danestison 
S il me uoloit baill son ꝯfanon 
I e li metie en pes sa region 
I a ꝯt̾ nos ni gariront frison 
t ant ifeirai d mespee abandon 
q̃ leserai du miex d sameson 
a lõt i mẽs a deu beneichon 
q̃ as flamens ne dirai sonor non 
a ĩs ferai tãt u̾s aus se nos poou 
aͥ l me tendrõt por lor bõ ꝯꝓangnõ 
dist gass. cest ꝯseil tienga bon 
i ors sentornent brochãt aesꝑon 
assent li dꝰ sãs nule demordigne 
Co lui ẽmaine ml't prtite ꝯpaigne 
t respasse ont moĩte t̾re sotaigne 
qͥ lont passee bauiꝰe ⁊ alemaigne 
mlt la fot bon besier ⁊acoler 
⁊tre sor nuese une uile lõtaigne 
p etit ia de ble ⁊ de gaaigne 
uoit laubis am̾ueilles sensaigne 
qͥ aĩt mes uit forest issi sotaigne 
i irois orris ne set de nos ẽsaigne 
Ie ne qͥt mie le conte si estraigne 
d ist gass . ꝑles saĩs deb̾taigne 
a rdane passent une fort t̾re estnge s a la otesse pꝰ ꝑ loisit ꝑler 
i e ne qͥt mie q̃l mẽ laist aler 
o es gnͣs rochs ⁊ pieires desartaigne ⁊ ele est si lele ꝯ Iai oi conter 
o rs ⁊ lions ⁊maĩte beste estrange ne mentendroie p les m̃becs couꝑ 
q̃ ie ne sache sõ aier ⁊ sou pencer 
d ex dist li b̾s saĩs malot eb̾taigne ꝑ or soe amor mefer ai aloser 
d ist gast . uos nos feres tuer 
o ⁊ nai ie ganl a henti le cataigne i i uif deable uos fõt de ce ꝑler 
d uedõ mõ oncle qͥ la male mort p̃gne s osciel nat̾re ou peussies durer 
d e uost̾ ꝑe uos deust ramenbrer 
o r nes redot mes toꝰ une chastaigne q̃ li bõbart fõt en pͥson gard̾ 
S e dex me mame ẽ la t̾r̾e clamdigne d e uos meismes uꝰ deussies penser 
t ontͤ les f̾s porcerai lor ensaigne qͥ on a fet tot uif desireter 
S e dex me sauue fere i qͥt tele ounͣigne ne ne poes hõme el siecle trouuer 
d õt n aurõs maĩt lõ dest̾er despaigoe ꝙ ne ros ueille ocirre ⁊ afoler 
a tex afferes deussies uos penser 
s eiel sert biẽ gnt honͣ ne mẽuaigne bien uoles ore tͤtos uis forsener 
qͥ uoles dames ne puceles amer 
g nͣt peut ai q̃ talẽs ne uos praigne hõs si yais ne doit a ce penser 
d e fere chost u̾s le conte demaigne 
d ist aub̾is gasẜ. mlt es ber 
e nu̾s sa fame ꝑ aucune bargaigne t u me dis uoir iele cͦꝰ sãs fausser 
d õt gnͣs anuus ⁊ pesance nos uaigne m es ꝑ mõ chief ne mẽ pꝰ ꝯsirrer 
ist au gass. mlt es ber 
E ne uꝰ ꝯuiẽt de tel chose doutet 
a tant le lessent si p̃nent a esrer 
t otes lor gistes ne uos sai aconter 
l es belec dames doit õ coꝰ iors amer ꝑ mi ardane p̃nent atrau̾ser 
⁊ les puceles seruir ⁊honcrer 
b ien fen doit on tͣueils ⁊pener 
⁊ en bataille ħdiement capler 
l e liege passẽt qͥ ml't fet adouter 
a is ⁊ lenfort ni uodrent demorer 
hui ⁊ diuant il ni rodrent torner 
p or bele dame toit on ẽ pͥs monter u̾s saĩterõ p̃uent achemuner 
l ouuaĩg tspassẽt ni rodnt soiorĩ e schapes ert de maĩt ꝑil pesant 
a ĩt abrossele ne uodrẽt arrester mis or reuiẽt en auenture gͣnt 
e ntͦnt en flandres ãdui li bachel a cortrai teuent baud̾ le uaillant 
i l passẽt gant ⁊ le dan q̃st sor mer ⁊ la ꝯtesse q̃ li quẽs amoit tant 
c il qͥ ie seuẽt ne lor uodrent ces ⁊ gass ne se ua atrestant 
l a fet li quẽt ses gns os assambl' q lt les esgardẽt ⁊ flamẽt ⁊brebant 
p orles fsons qͥ tant le font penꝰ d ist lũs al autͤ dõt uienẽt cist iaiant 
l i gentis quẽt fet sodoiers mand̾ u es q̃ x espaulles ⁊ q̃l pis ꝑdeuant 
dꝰ qua cortrai ne uoddẽt de morer .x. ẽmẽroit al espee chacant 
h uimes orres bõne chãcon chant̾ s eil auoit auq̃s de maltalent 
ꝑ mi braibãt aqllent lor eirer 
ꝑ le pais p̃nent ademander 
o u il porrõt le bon ꝯte trouuer 
droit acortrai les ẽ meuẽt al' 
i i quẽs i est ⁊ sa fame al uis cl' 
ꝑ deu̾s gãt fõt sat̾re gaster 
d ex dist li d̾ tp poons demorer 
pꝰ q̃ li quẽs fet ses gens auner 
a gnͣt esploit pensẽt desꝑoner 
ꝯ au ⁊ gass . li ber 
U ĩdͤat ẽ flands soldees ꝯq̃ster 
i l ne st̃ mie si preu s ꝯil st' gͣnt 
b one est lestoire bien fet aescolt̾ a .i. ot qnͣ qͥl rõt̃ deuisant 
m air uint ẽ flandres amer 
⁊ la ꝯcesse besier ⁊ atoler 
dõt li ꝯiũt gnͣs pames endur' 
pꝰ li uot on ocirre ⁊ desmenbrer 
r encendes li petit ⁊ li gͣnt 
s es mẽs le na tot ades chastiant 
q̃ sa u̾s eus ne mostͤ nul samblant 
⁊ il se test ne dit mot tãt̃ ne qnͣt 
o u roit le conte se li uĩt au deuant 
l i quẽs tĩt cort plen̾e ⁊ auenant 
sorres chancõ bien fete ⁊ auenãt l i bor̃g le salue enriant 
t est daubi le b̾di ꝯbatant 
d ist aubis ꝑ deu ommpotent 
Uoir uꝰ dirai q̃ li roie celant 
a ub ͥ mapelẽt li pecit ⁊li grant 
f is sui basĩ .i. nce duc puissant 
b org̃. tint une t̾re rendant 
⁊ ieneuois st̃ alui apendant 
e npͥson lont si en fõt lor talent 
⁊ ie meismes mẽ sui renꝰ siuant 
S ie nẽ ai ami ne bien uoillant 
qͥ ne me hace de la teste ꝑdant 
i l ⁊ ses nies ne se uont airestant 
ã ub̾s descent au ꝑron maĩtenãt 
l or cheuax lessẽt gard̾ a .i. sergant 
t oꝰ les degͤs uõt el palais plusgnͣt 
c il la deuãt samble biẽ mesfenant 
q̃ x bras q̃s iãbes q̃l uis ⁊ ql samblãt 
n a chaiens hõme ꝑ le miẽ enciant 
qͥ durast mie a lui ne tant ne qnt 
d ient li autͤ si gnͣt st̃ alemãt 
qͥ puis le fist por aubi̾ dolant 
c il dam̃det qͥ maĩt en oriant 
9 iũt en clandees les soldres q̃rant i l uos saut sire ꝑ sõ disne ꝯmãt 
U ost ͤ moilł̾ ⁊ cest barnage grant G asẜ. lot ne seua atrestant 
l i quẽs respõt hautem̃t en oiant deuãt le conte se ua agenoillant 
⁊ cil ros gart ꝑ qͥ sõmes uiuant ⁊ aꝑle hautem̃t en oiant 
d ont estes uꝰ nel me celes norãt m̾ci ftͣs quẽs por deu omĩpotent 
I a sõmes nos ta uenu porgaran 
a ies m̾ci de nos ꝑton ꝯmant 
c eruirõs ros tot a rostͤ talent 
i e ⁊ mes oncles uꝰ seruirõmes tãt 
q̃ de uos gres fermns la finement 
S e tu nos fa q̃ q̃ rõs nos auant 
mes li lỹ lõbart le fõt souuẽt dolent l. quẽs lentẽt si en ot pite grant 
a u. doute qͥl roit si trespensant 
S ouẽt aloit sespee palmoiant 
mlt le regardẽt ⁊ flamẽc ⁊ brebant 
l i .i. al autͤ le dit en ꝯseillant 
f ors gasẜ. mõ neueu q̃ iaĩtant c ist est ꝓdõs bien ẽ fet le sablant. 
c a sui uenꝰ sire auos por garant On pies sestut li borgoĩs aubis 
I e ⁊mes nies I mlt̾ le regaril la ꝯtesse al cl' uis 
l i quẽs lẽtẽt si ressont hautem̃t a u. ale conte araison mis 
s odoiers fus ẽ bauuere la grant s ire por deu qͥ en la cͦis fu mis 
a uroi orn mõ õcle le uaillant 
t a sui uenus essilnes ⁊ fuitis 
t u li as mors ses .ii. sis aton brant s alue mas lni doi estͤ trais 
Mi cousi erent ⁊mi aꝑtenant 
i e nẽ poi mes se ros neueꝰ malmis 
i e en p̃ndrai reniance amõ calant ꝑ ex dui estͤ afoles ⁊ hõnis 
a u lot si sailli plꝰ auant 
e n uostͤ t̾re men sui ca asuis 
⁊ met la maĩ au bõ aci̾n brant ⁊ etenes nos biaꝰ sire en cest pais 
d amdeu iure le ꝑe omĩpatent 
i a de nul hõme ni seres miẽt sernis 
qͥ l na nul hõme ẽ cest siecle uiuãt ⁊ dist li quẽs tu es mes anemis 
s e de mal fere li mostͤͦit nl sablant ce poise moi sire dist aubi̾s 
qͥl ne ferist sẽp̃s de maĩtenant 
e n la cort ot .c. chr̃s de p̾s 
t ot erent fnͣt du regne s' deuis n e men denes hair ne uoloir pis 
M es ne seroies defãt hõme seruis ⁊ de uos hõmes tuasse .xxui. 
l i quens les ot ⁊ entẽt biẽ lor dis d õt nest mes ꝑe basĩ li ẽforcis 
s et q̃ cest uoirs ml̃t en est asouplis q̃ li lõbart ont en lor pͥson mis 
n i aures garde ꝑ hõme qͥ soit uis l i quẽs lentẽt sen a gete .i. ris 
b ien uos tendrai contͤ s uos anemis s õ destre bras li a ason col mis 
Q' en solres erent contͤ les fris 
ꝑ or au se st̾ aienoꝰ mis 
s ire font il por deu de ꝑadis 
d e ces barons uoꝰ req̃ uõs m̾cis 
a iderõt uos 9 lor carnex amis 
d el am̃dise ferõt brẽ deuis 
s or les auoies afoles ⁊ ocis 
n os en irons ꝑ foi le uos pleuis 
i i sabessa sales damoisiax pris 
ꝑ les .ĩ maĩs les a les lui assis 
pꝰ lor adit iere li uost ͤ amis 
d ex le uos mire sire dist aubi̾s 
d e uos seruir sui poꝰ amaneuis 
uꝰ aues g̾re cont̾ danois ⁊f's 
i e uos dõrai gͣnt t̾reẽcest pais 
⁊ bele dame dõt uꝰ seres seruis 
mlt a gnͣt piece q̃ li ples me fu dis 
i e qͥdai estͤ engignies ⁊ soupͬs 
⁊ dist li quẽs fussies uos si ħdis 
9 ũ cest palais uꝰ fussies amor pͥs 
U oiant toꝰ ceꝰ qͥ st̾ de mõ pais 
O il dist il ꝑ saĩt pol despolis 
l a moie foi loiauint uos pleuis 
a ĩ uꝰ trencasse ⁊le cuer ⁊ le pis 
i eter ai len se lõguem̃t sui uis 
t ex ma mesfet qnͣcore ẽ ert hõms 
qͥ dies q̃ soie .i. uilais estordis 
ꝑ uis lia dit iere li uost ͤ amis 
Dõt fu li dꝰ ⁊lies ⁊resbaudis 
⁊ ie i fusse ne retenꝰ ne pͥs 
ati. sire ml't ꝑ estes gentis 
U oire uoir frere aĩs plꝰ gͣnͣt ne ueis 
s or mẽ aidies foi q̃ doi .p'. denis 
l i gredons uꝰ en sera meris 
q̃ uꝰ esties bõs chr̃s eslis 
ubis fu biaꝰ chr̃s adrois 
Amlt le regardẽt ⁊flamẽt ⁊ nois 
r etenꝰ est au conte aceste fois 
d ient flam̃t cis m̃t a gnͣs bofois 
f lamẽc ꝑolẽt ⁊ li auqͣnt englois 
dist aubis q̃ dient cil tiois 
i l mest auis qͥl font de nos gabois 
m es oraĩs fustes ẽus mor mlt maris d ist gasẜ . sire tenes uos quois 
l ibnͣs dat̾ fu tost ꝑ uꝰ saisis 
i essies flam̃s demen̾ lor bofois 
q ñ poi ie mes se ie sui engramis i l ne doroiẽt de uo dang .ii. nois 
s estes haus hõ ⁊ de gͣnt ꝑente 
n e ie dist il poraus toꝰ .i. poiois . 
t oꝰ lesplꝰ riches ocuraie iefrois 
d ist gasl̾ uos nos encacherois 
D ist au. mat uꝰ esmaierois 
S il a souẽt anui ce est bõs drois 
e nla cort ot .c. chrs seͣchois 
l i sires dax auoit anõ giefrois 
I l en apelẽt aubi̾ le cortois 
S ire fõt il ꝯmẽt uos ꝯtendrois 
n os sõmes fnͣt de la t̾re de blois 
s odoier sõmes tot de si le sachois 
S e uos uoles foi q̃ doi saĩte crois 
Ie sui si pouͤs nai q̃ .ii. palestois 
S il me disoient nule riẽs sor mõpois ⁊ cil flamẽt nos tienẽt ẽ uilte 
p᷑ lor langage dõt nꝰ nauõs ꝑle 
he gardõs leure nos nꝰ soions mecle 
S osciel nest t̾re ou nꝰ fuissõs .ii. mois s il uos plest ⁊ il uꝰ uient en gre 
t eceues nos endroite feulte 
h õs qͥ tͦp sueste ses deuls ⁊ ses anois ⁊ nos serons urẽ hõme ⁊ uo iure 
n e uꝰ fandeõs por nul hõme carne 
G ass a auberi apele 
r ecoif les oncles por deu de maieste 
ne douiẽt estre ꝑ ton cors refuse 
ꝑ le ꝯseil gasf . le sene 
l es arecus de bõne uolente 
es aubi ia de tãt releue 
m es ceste gẽt nꝰ cienẽt mlt destͦis ⁊ cil li ont ⁊pleui ⁊ iure 
s i nos ledengẽt ⁊ dient gͣnͣs anois n e li faudront encͤstot lor ae 
Dõt ali quẽs orestoi araisõne 
n os deueirõmes ure hõme sãs dfois ⁊ cõ ꝓuost q̃ il a mist ame 
s eignor por deu ce dist li geneuois i e uos ꝯmist cor uo c̾stiente 
Uꝰ estes .c. ablidus acef rois 
S e Ie uoloie sor uos men̾ sordois 
tost dines ce seroit estre lois 
q uanbi fetes tote sa uolente 
d roit al ostel guimãt soit cost mene 
l a si despende tot a sa uolente 
q̃ tot si gage serõt biẽ aqͥte 
D amoisiax sire celi respõt giefͦis l iboi̾g len a mlt m̃cie 
O r sachies biẽ ce nest mie agabois la ꝯtesse a au esgarde 
ĩ nos ferons trestot auos roloirs Młt le uoit gnͣt ⁊ corsu ⁊ m̃bre 
ist Giestois d sire biẽ uꝰ ai escolte ⁊ auenãt ⁊ de menbͭ forme 
Ene p̃nons mie garde ala pou̾te C ros ꝑ espaulles gͦcle ꝑ le baudre 
M es au gͣnt s sens ⁊ ala gͣnͣt bõte l es bras n̾tuis ⁊ le poĩg biẽ quatre 
a la proece ⁊ala largete 
b lont ot le poil mes il lot hurepe 
ł arge uiaite ⁊ le front fenestre ⁊ la ꝯtesse lesgane docement 
l es ex ot uaits ⁊ le nes biẽ mole ꝑ or aubi̾ inue color souent 
d ex dist la dame biaꝰ rois de maieste i i borg̃ uĩt au conte eiraum̃t 
ꝯ cis hõ samble plais detͦs gͣt fierte i l ⁊ gicfiͦc ⁊ si hõme tot .c. 
L ie la dame qͥ li uendroit agre ⁊ gass qͥ na pas le cuer lent 
qͥ une fois en aurdit lamistebor̃g ꝑole sierement 
in iex li uaudroit q̃ .c. marr dor pẽse o u uoit le conte sili dist belem̃t 
e ns en sõ cuer la form̃t golouse b aud̾ sire dist aubi̾s entent 
C il les ẽmament al ostel lienient e stͤ les ieu des ⁊ la menue gent 
l i ostes uĩt encontͤ ex bonement d ist au sire quẽs pstes ment 
S iles recut bel ⁊ coitoisement dꝰ qua .iii. nule ꝑ le miẽ ẽcient 
ẽ nõ deu ostes dist giefi̾s de cłuent u̾s les daois rons isuelemẽt 
S i hõme sõmes sachies aescient qͥ uost ͤ c̾re uͦ metent anoient 
t est lõme el mõt qͥ plꝰ ahanem̃t pꝰ q̃ ie sui uenus nouelement 
⁊ dist li ostes adeu ꝯmandenient deseruir doi mõ or ⁊ mon argent 
ẽ une chãb ͤ sẽ entͣ eit auinent ⁊ dist li auẽt ie nẽ ferai noient 
S i aporta chascũ .I. garnenentI e i alai na encore grãment 
ꝗ nͣtil sẽ ua la dame asospite 
s bor̃g ius du palais descent 
La t̾ gasẜ ses niẽs ole cors gent 
dites moi sire ꝯbiẽ uꝰ aues gent 
⁊ dist li quẽs ia lorres eir aument 
I en ai .u. nule ꝑ le miẽ encient 
⁊ lotis mãtiax abõtõaax dargõt ⁊ anois me firent ⁊ hõcat ⁊ dolent 
c hauces de paile ⁊ sols ẽsement k .i. lot apoi dire ne sent 
d ist au.c. m̃cis uus en irut Id e cort se ꝑt siq̃ ꝯgie ni p̃nt 
h onor me fetos a cest ꝯmẽcement d am̃eu iure le ꝑe omĩpotent 
i el uos rendrai se ie uif lõguem̃t pꝰ q̃ del conte nau̾ra lottoiement 
T ors sacesnient li damoisiel eirant t oꝰ seus ita ãire tornoiement 
pꝰ sen reuõt el mest ͤ mandment 
es or sentorne aubis toꝰ ires 
⁊ al flamẽt les esganẽt forment porce ã gens ne li ot ont p̃stec 
L i .i. la dit al autͤ coiement nelemẽt est al ostul ales 
ꝯ cis borg est siers sortotes gens d e maltalent iries ⁊ esc aufos 
i i quẽs ne ueut fere mes uolẽter 
S e uos le fetes ostes preuiares 
I mienuit amis se uos manies 
ne soit la porte ⁊lihius desf̾mes 
⁊ li gͣns põs bessies ⁊ auales 
⁊ gasẜ. mesnies li alosee 
⁊ mi .c. hõme dõt rai les feultes 
I e uodroie estͤ as danois aiostes 
⁊ as f̾sons dõt ilia asses 
ie uueil qͥl sachẽt q̃ ie sui ci reme 
t ꝑ lõguem̃t porroie est ͤ enferrei 
l ostes lentent toꝰ en fu esirees 
Ilrespõdi ꝯme bõ apenses 
Ie uoi biẽ sire q̃ mlt petit mames 
I tel afere me proies ⁊ q̃res 
ꝗ uẽi bauid ma ꝯmãde ses cles 
Ie ie ne ureil estͤ toꝰ desm̃bres 
U oit le li ostes ꝯtͤ lui sest leues . ⁊ les fnͣchois tõt il estoit ãmes 
S ire dist il dõt estes uꝰ torbles e la uile issent qoiem̃t les a les 
o nq̃s au conte ni fu ꝯgies rouues 
dos de cortrai les ala nuit gaues 
⁊ gass. li preus ⁊ li senes 
G iefiͦs ularges qͥ liẽ est p̃senter 
.u̾s les fsons es les uos arontes 
⁊ aubis est si entalentes 
S i mẽ istrai sor mõ cheual armes ⁊ damors fines ert si ẽlumines 
I l iũ istra nꝰ hõ de mere nes 
d ist au. iers uostͤ auoes 
Se por moi estes le dengies ne chose 
S ire dist lostes fetes uos uolentes 
pꝰ q̃ por moi en ostages seres 
O il biaꝰ ostes iamat uꝰ douteres 
a u. sest diluec endroit tornes 
ꝑ mi cortrai ac̾chie les ostes 
ꝑ lus de .uii. flam̃t a assambles 
qͥ l ne doutoit hõme & me nes 
t ot droit u̾s gant es les achemines 
s eirremẽt ceuauchẽt ꝑles pus 
dime ꝑt gant es les uos esconses 
dꝰ q̃s atant q̃ solex fu leues 
d anois ⁊ f̾s .i. peuples asfaes 
t orent ꝑ flandres ẽ uirõ ⁊ en les 
ꝑ defors gãt oñt les feus alumes 
c̾ a a gãt uirẽt li pais ert gastes 
ꝑ eu orent gẽt si ont les põs leues 
Souẽtes foi fu li quẽs regretes 
⁊ li flamẽt ⁊ li .ẜ armes 
s e or seussent daubi̾ uentes 
⁊ de sagent qͥ la st̃ esconses 
I lsuisẽt lie de u̾te le saues 
C ass ert sor .i. tertre montes 
Uoit les f̾sons corre tos ab̾eues 
⁊ uoit les loges ⁊ les feus enbraser 
i suelem̃t est du pui deuales 
a som bon oncle ales danois mostͤs 
a ui. sire or urons que feres . 
o ⁊ tost as armes barõcar uꝰ hastes dient .f. ax nos a assenes 
i snelement sor les cheuax mõtes a u meillor hõme qͥ de m̾e soit nes 
giesrois li larges ne si est airestes ai. bͤche 9 uassax adures 
S ouiegne uꝰ son q̃s sustes ames 
s or uꝰ en menbre ãqͥ le most̾ies 
Ues ci leschec aĩt ne fu ueꝰ tes 
S or uos eschape iames onornaus 
ne en cortrai ne seres honores 
e nnõ deu nies uꝰ dites ui̾tes 
⁊ cil respõnẽt si ꝯ uos ꝯmandes 
dos de cortrai les a deuãt guies 
⁊ gasẜ li preus ⁊ li senes 
us lis fsons es les uis atoutes 
mes au. ett tot deuat̃ ales 
D euãt saroute .ii. anp̃s mesures 
mlt fierem̃t adanois escͥes 
d ist au gloton ni garires 
Mar z a̾ues les pouͤs gens robes 
d e plaĩ esles est es danois mesles 
l e p̾meraĩ fiert ꝑmi les costes 
m ort᷑ le crebuce sor lle u̾t es pres 
a p̃s celui en a .iii. ctauentes 
c ortrai escͥe baron or iferes 
e s uꝰ ses hõmes poignãt toꝰ ab̾eues 
fiert .i. danois qꝰ iebans ert nõmes 
ainc dnule atme ne pot estͤ tenses 
I us le tͤbuce sor lre ut es pres 
t̾ cex les iens ẽiurõ de tos les 
⁊li danois st̃ ml't espoentes 
dist lũs al autͤ cis hõs est forsenes 
au uif dable soit ses cors ꝯmadẽs 
derõt la p̃sse an bnͣc qͥ est lets 
a ins i fiert biẽ ꝯ uassax esproues 
do de cortrai ⁊ giefrois ladures 
i r.c. faͣchois qͥ alui st̾ remes 
⁊ li .uii. quaubis ot menes 
n endoiuẽt estre ꝑ nul hõme blasmes 
a u bͦce ꝯ ch̾rs m̃bres 
qͥ il ꝯsuit asa fin est ales 
⁊gass. nest mie seiornes 
Si bien si st̃ i cel ior espues 
c il de gant erẽt mõte sor les fosses 
uirẽt lestor qͥ est gnͣs ⁊mesles 
dist lũs al autͤ danois st̃ aiostes 
a gnͣs batailles ⁊ a estors mortes 
l es destͥers beochõt es danois fmesless e nostͤ cuẽs fust a eus aiostes 
ẽ lor poĩs tienẽt les espies neeles 
i l nos mãdast ce sauõs de u̾tes 
s or cele gẽt fierent ꝯme desues pꝰ qͥl ni est si nꝰ tenons seires 
.iͣ en ont ius as cheuax portes 
C ast. fieit ꝯme preꝰ ⁊ oses 
qͥ il ꝯsiũt asa fiũ est ales 
ꝑ ca dedens ⁊nos portes fmnes 
⁊ cil defors facent aor uolentes 
ainsi disoient ꝯ uis oi aues . 
.i. des danois sen fuit tos desconfis 
auroi de gafre sen fuit tos descõfis 
a sa uois cle̾ acsc̾et sest pͥs 
he rois de gafre ꝯtu es esc arnis 
t u as ꝑdu tes danois ⁊tes sris 
m es au a fris desbaretes 
⁊ li .f. en ont ml't dafoles 
.gͣ᷑.⁊ .xu. en iout mors getes 
⁊ si en ont .c. toꝰ uis amenes 
⁊ .c. destͥers corans ⁊ab̾eues 
E descõfi sont li danois ⁊li fris 
l i bortt les aforment laidis 
ꝑ sa ꝓece les atos desconfis 
t ot esgare sen uont ꝑ le pais 
Li borg̃ les encauche toudis 
l i encans dure ensresti q̃ an lis 
e ns en baign̾ent plꝰ de .lxt. 
d ont ueissies ceꝰ de gant esbandis 
dist lus al aut lestors est desconfis 
O r i poons al' ce mest auis 
gnͣs est lesthes ꝑmi les p̃s floris 
h os en aurons sil est adroit ꝑtis 
degont issirẽt plꝰ de.unͣ.⁊.x. 
en non deu sire .i bor̃g aub̾is 
a insi lapelent sa gent ce mest auis 
d edens cort tai sest por soldees mis 
l i danois suient aussi ꝯme brebis a ins ne fu mes deables si hardis 
M enue gent qͥ mest̾ ont damis 
ꝑ le camp uont on fu li fereis 
a sses iont ⁊gaaignie ⁊pris 
ꝑ son cors seul en a .i .c. ocis 
I l ne fiert hõme qͥ ne soit de mort fis 
ot le li tois ml't ẽfli esmaris 
helas dist il ꝯ or sui meshaillis 
qnͣt ie ni sui a .x.m. fuestis 
I a li borgoĩs nen fust escapes uis 
b ien le ꝯnois de den soit il mandis 
t ar ench̾ce le tĩt ia rois ouris 
l i bor̃g̃ li ocist ses .ii. fis 
d e mis ꝑens aocis pͥlus de .x. 
a .u. est mes mortex anemis 
Se Iei fusse il fust mors ⁊ ocis 
s e il mescape bien serai entpris 
e scus ⁊hiaumes ⁊ blãs haub̾s tͤlis d u roi de gaste laitõt or a les dis 
e ngant ẽ mainẽt ⁊ dest̾ers ⁊ rõcus iꝰ qua petit i serai reũt is 
t il lesesgardent qͥ les orent ꝯqͥs d esl gencil ꝯte baud̾ le marcis 
m es chascũs est dauoit si replems uꝰ ueil or dire q̃ tͦp iai ie mis 
q̃ ne lor cheut de ce qͥl orent pͥris 
g nͣs fu lesches q̃ nos gẽs ont ꝯqͥs 
m es au en auoit tot le pris 
au maĩ se lieue qnͣt iors fuesclcis 
a u most̾ uait a maĩt barõ depͥs 
qnͣt sen repere sentre el palais uot̾is. 
F oste anł uanda cemest arus S ouent reg̾te aubi̾ le uaiuant 
ꝯu pałris pt euliquẽt ett asta S aĩ ⁊ deliu᷑ baut ⁊ lie ⁊ lorant 
g uimant dist ił cuest ore aubis o ⁊lerõs ci du fõ oste gnim ant 
S euunt ses pies sest ageuoilloł misd ẽ gasi.so̾ nerieu le sachant 
  e setimẽtoie sen seroir lensgis ꝯ sches amainẽt õq̃s ue ui plꝰ gent 
I ltorg̃ est tpͣ pecꝰ ⁊ hati̾s uenia it au nen rocitił besanit: 
C rsoir sesmut᷑ a. unͭͣ. fnesus ita ũ lorẽt tet li thã ^ xailli 
⁊ p̾st les des ꝑ soi le cos pleuir iła ipalaut᷑ le ua biũ aif̾. ꝑqnt 
Set mrugᷤ itaen su e crert a ꝑis.aii si pren ne si donant 
q a fine ur dut est ͤ estagies uis ꝙ mes sontorne aesꝑon brochant 
Sasida q̃ix les dinois ⁊es fris d uit acortrai ẽ est uenꝰ eitar 
Son ne mẽ cit enseroie .i. nus I eꝯta tone sili dist enorant 
Gatans meneit li horg silost uit uẽi haudꝰ fet telie ⁊ Ioiant 
⁊ cil iment fam̃c espeutis 
iꝓdõs iat li cãt li esr fremis 
m̾ ci fnͣs quẽs por deꝵ d ꝑadis 
s i dsf̾ taa ła porte ⁊ le postis 
I l uos proĩ tens li eassies quit 
nꝰ li ueastes sen fu si esmatis 
Otl⁊li quẽs sen fu si esmatis 
h e lac dist il e sui ie merbailus 
g eli bor̃g iest ne morc ne pris 
Iuois as gaste li danois ⁊l f 
Li auc̃t pͥst losce sil ẽ pson mis 
⁊ bͥe deu qͥl le tammt̃ arant 
⁊ d les gec qͥ uigũt tot narr 
ꝗͥ lua tel hõme ẽ cest siel oinãr 
ꝑ deri li q̾uẽs ne iõuasł oañ tont 
o r serõs mes toꝰ iors aiõ ꝯmant 
qnͣt il uit c̾ha les somes q̃rant 
aiuos dixõ daubi̾ le ꝓuissorit 
D estruiront totł ma cłr ⁊ mõu 
M en iescorrai pouiat patisis 
⁊ iut qu ꝗ enlncis Rumis 
as ꝯrt ss mors est auliu 
l i borg qͥ manecastes tant 
elquãs ot enpͥsinie gurãt 
li ꝑait ploure mot seua ale sãt 
e ira amut ãchois lo cõt chãtãt 
A .uii. hõmes sen buscha eles gãt 
a la iornee uĩdaĩt f̾s chenauchãt 
⁊ li danois ꝑmm flandͤs atdatit 
Qꝰ qͣ cortrai suss it uenu auant 
Mes au. lor sui ll au douant 
⁊̃ ni damois pini tendres ardant 
⁊ gałb. les ala eschaus 
d ode orctai iqi scur lauftar̃ 
qͥ ꝑ proece lesent bieu gaaign̾ 
I a endroit moi nẽ rius auoird. 
uoir dist li quẽs ml't fetes apisier 
tant uos dorai largent tormier 
g̃ iefi̾s li preꝰ ole cors auenant 
e ns es danois se f̾rent aitant 
D e lorgẽt sirẽt .i. damage si gnͣt 
mes . au. cil en ꝑ ocist tant 
q̃ uꝰ dirnie niroie racontant 
d anois ⁊ f̾s furẽt tot recraint 
ꝑ mi le lis sen alerent fuiant 
.5ͣ. delor ẽ amamẽt batant 
⁊ maĩt dest̾er aitabi ⁊corant 
o t le li quẽs iẽ fist ioiex samblant 
n e fust si lies por lonor de dinant 
Ii gentil ꝯte nẽ ot asleechier 
L oste au. fist de pͥson sach̾ 
⁊ auec lui .xiiii. chr 
n ei ros diroit mis iogleres qͥ chant quauoit porres maĩt nce soddier 
aĩt uos doroie a flandres .i. qͣrtier 
ã de ma cort uꝰ laissasse eslong̾ 
t ot maĩ amaĩ cheuancẽt lipͥnc̾ 
f ors delachart ͤ afet iet̃ guimãt a lor osteꝰ sen uont cil chr̃ 
l ostes suimãt ne se rot atarg̾ 
S eli dõna .i. palesim młt cnͣ ꝯ mẽt li quẽs le uoloit essar 
i i quẽs meismes mõta sor .i corsier ꝑ or seulant ⁊̃ uos a sai bails̾ 
ꝯ tre an. peniet dn cenauch̾ 
i i quẽs le roit si le coit enbrat᷑ 
Au. sire mlt feres aꝑuer 
o r uos uodrai mõ ꝯfanõ bailr̾ 
t ot mõ ẽpire aures aiꝰtisier 
S ire dist il ce fet am̾cier 
s es cler des poites d̃ ie uꝰ fis port̾ 
Seins suses ocs ꝑ enꝯb̾er 
I l menst fet toꝰ les m̃bres tͣnͣch̃ 
q̃ młt uꝰ anne aces ne uos qͥer 
Si cost qͥl sot de urẽ reperier 
mefist liquẽs de pͥson desuer 
o r feces sire cest gadĩg dscarg̾ d e tiches dras ine ast appareilł 
ces sodoiers enfeces bien paiet ⁊ si me fist .u. palesroi baillier 
qͥ ꝑ lor cors loĩent biẽ esligie᷑r 
ẽ nõ deu ostes dist au. lesier 
m es se ie uif foi q̃ doi saĩt ligier ꝑꝓ or males geules q̃ maufes pt bc 
  Iel uos ferai tres biẽ g̾redon e le ne puet dormir ne reposer 
.ii. bons destͥers fet son oste dõnet d ex dist li dꝰ qͥ toꝰ pues gouuner 
qͥ l auoit fet del estor amener uꝰ me feistes encortrai ariuer 
m etent les tables sassisent au disñ a i messag̾ a fet .c. ẜ doner 
l i quens senua archoier ⁊b̾ser dꝰ quala chãbre ne se uot arrest̾ 
s es gͣns peces li fõt sõ cuet embl' s ire dist ele ml't feces alorer 
d ist la dame al uis cl' ꝯm̃t porrai oũt .i e uos ai fet ẽ mes chãbͤ mand̾ 
Ne daignera mõ message escout̾ s ans uilanie de mõ cors ahonter 
p le seruise uos ferai bien paier 
ist au. ostes lessies ester 
pꝰ ua acort eduire ⁊deporcer 
l i quens le ua besier ⁊ acos 
a p̃s meng̾ font les napes oster 
⁊ au al ostel reposer 
mes la ꝯtesse ni fine de penser 
d el borg auoit oi ꝑler 
q̃ plꝰ ert preꝰ qõ ne pooit tͦuer 
ꝯ tñt porr ai au boĩg ꝑler 
t ant ꝑ est siers si ꝯ ioi conter 
mes ne le roie por .m. lil' dorcl' 
q̃ ni ẽuoie or ei̾t al espuer 
tost uos feroiẽt ure aferr ẽcuser 
q̃ la 9tesse ne puet sãs uos dur' 
qͥ de tel dame se porroit acoster 
miex en deuroit en bataille iost̾ 
⁊cil lẽguie qͥ bien lẽ sot mener 
ꝑ .i. guicet qõ ot fet desferm̃ 
h uimes ꝯm̃ce li deduis de ꝑler 
qͥ pꝰ ꝯiũt a gnͣt mal retorner 
s e ie uos proi ne mẽ denes blasm̃ 
c ar tant uꝰ aĩ nẽ pꝰ mõ cuer cel̾ 
⁊ la ꝯtesse le corut acoler 
dist au . dame ꝑ .s'. omer 
ne ui mes dame q̃ tãt peusse am̃' 
c ar ie laĩ tãt ne pꝰ sãs lui dur̾ mes iasamblãt nẽ osasse moustr 
p̃ ut .i. message ou mlt' se pot sier n e ie ni os uoiant la gent ꝑler 
p or au. len rueue tost aler 
⁊ cil iua qͥ ml't ert preꝰ ⁊ber 
dꝰ qual ostel ne se uot airester 
lu. ua tot la fere conter 
t ot qͦiement ne uot mie cͥer 
tͦ ꝑ maues fet uos amors achat᷑ 
S e Ie qͥdasse ci tex amors tͤͦuer 
T̃ autͤ lui fusse ales demorer 
p echies me fist ẽ cortrai arrest̾ 
qͣ inc pꝰ ne poi dormir ne reposer 
S ire dist il mlt uos ꝯuuẽt haster pꝰ q̃ uos ui ne sinai de penser 
e n autͤ lui mẽ ꝯuendra aler 
ꝑ or la pece dont iai oi ꝑler 
a sses portõs besier ⁊ acoler 
q̃ tiens feisse por le conte auill̾ 
ne chose fere dõt se deust irer 
I a dame lot sile cort acoler 
q nͣt il se surẽt bien deduit de ꝑl 
i i borg sen pͥst aretorner 
a son ostel a gass. le ber 
S e uos me fetes plꝰ ces maꝰ endur̾ s i fient cist si ꝯ morres conter 
q uens baud̾. umñt .i. ior deb̾ser 
Sire dist ele tot ce lessies ester Si 9 il dut T̃son palais entrer 
t ote sui urẽ ie uos di sãs fausser l iloseng̾ ne se uodrent celer 
de uẽ amor ne pꝰ mõ cuerost̾ le ꝯte traient ꝑ deioste .i. pil 
i a li uodrõt tel ꝑole conter 
S e dex nẽ pense qͥ tot a asauu̾ 
M es dautͤ chose naies ia nul penser d ont il feront aubi̾ afoler 
n nõ deu sire dient li loseng̾ 
d ame dist il ꝑle cors .u'. omer Cdor nos deuoies tͤͦstos uis escorch 
i e ne pens riens qͥ uos doie gͤuer s i dirõs nꝰ tel chose aĩs lanuit 
n e mõ seignor ne uodroie fausser dont uꝰ porres durem̃t mueils 
or dites doq̃s dist li quẽs sãs targ 
I a enu̾s uꝰ ne mẽ bres irier 
⁊ cil lenbrace qͥ mlt la pot amer t il li ꝯmẽcẽt la fere adesploier 
e ntrax .ii. font loe amors afftũ ẽ nõ deu sire aub̾i̾ astͦp cħ̃ 
i l ne uos aime pas tãt ꝯuo moill̾ 
S ouẽt se pessẽt entrex .ii. de besier 
del acol ⁊del geu tot plenier 
s ouent reg̾te la ꝯtesse al uis cl' tote ior uõt es chab̾s dosnoier 
⁊ ele lui de lõ cuer sãs fausser S ouenter fois les ueons enbrat᷑ 
d el horg ne ueil or plꝰ ꝑler 
qͥ bien se fet seruir ⁊ honorer 
ꝑ gnͣt amor lũ les lantͤ concħ 
g nͣs pis est ꝑ deu le droitur 
M es la ꝯtesse ne le puet oublier qͥl ne uos face morir ou essill 
d edens ses chãbͤs le fot souẽt mãd nes fetes uos bien nchem̃t gait̾ 
⁊ il i ua por son cors deporter 
s e coste uie peust auq̃s dur' 
d õt peust il aese seiorner 
mes loseng̾ li sirẽt recoup 
q̃ la ꝯtesse ne uꝰ a gaires chier 
O t le li quens not ẽ lui quairier 
or pes dist il biẽ mẽ sarai reng̾ 
d emaĩ au ior qnͣt deura esclerier 
m aĩt bõ ami ont fet entmecler u ueil a arras enr̾ ⁊ ceuauch 
f ors de coltrai ne du palais plenꝰ d ist au. ce fet am̾cier 
S ouẽt uerõt u̾s cortrai ostoier ꝑ cel seignor qͥ le mõt doit iug̾ 
a tant le lessent si font seue hac̾ a son ostel sẽ na sãi dlaier 
i es tables metẽt sergãt ⁊ despensier 9 nͣt la ꝯtesse a oi renonc̾ 
S i ferai ci le bor̃g lessier 
ẽ garnison o lui maĩt ch̾r 
S e li fetai iur̾ ⁊fianch̾ 
Iͥ l nen istra an maĩ nalanuit᷑ 
S il na de moi letr ou messagier 
q nͣt li f̾son sanrõt sãs delaier 
qͥ lert toꝰ seus por le pais gait 
tost sen istra p᷑ les f̾s damag̾ 
b ien i porra ꝑdre sans gaaign̾ 
S e li fson lẽmainẽt pͥconier 
ꝯ u il locient nẽ dõroie .i. d̾ 
⁊ cil respõnent biẽfet aotroier 
i i quẽs manda au. le g̾nẽt 
⁊gass. son neuen qͥl achier 
l i quens assist . au. aumeng̾ 
de ioste lui sel p̃nt aaresnier 
b org dist il mlt fetes aꝓisier 
uꝰ maues bien serui an ꝯmench̃ 
ẽ uos masi plꝰ qñ nul chr̃ 
i e uꝰ ꝯmãt ma tit aiustisier 
corcrai ⁊lule ⁊le pais plenꝰ̾ 
U̾ s les f̾sons p᷑ mõ d̾it destesñ 
i l me ꝯuẽt a airas ceuauch̃ 
⁊ seiorñ plꝰ dũ mois tot ent 
⁊ la ꝯtesse si fera aesier 
⁊̃ de ni ureil pas sãs li ostag̾ 
P or au. le message nonch̃ 
mes li borgois ert uenꝰ espuẽt 
ẽ buschies seit ꝑ desos .i. poniꝰ 
c ele li conte ce qͥl oc form̃t ch̃ 
9 m̃t li quẽs est ia ales couch 
au. lot ni ot q̃sleechier 
l i bor̃g si ala acointier 
⁊ cele a lui qͥ form̃t lauoit ch̃ 
a con ostel sen ua li dꝰ couch̃ 
⁊sa mesnie pẽse del esploitier 
C ar mesle st' ce me conta on ier 
Uꝰ ⁊ uostre hõme ⁊ flamẽ dui milł 
t ant en ferai se dex me liut aid'̾ 
i arien arai se deu plest repuier 
a nchois uodrai la ꝯtesse besier 
q̃ ie ne sai qͥl ert du recouu̾er 
d am̃deu iure qͥ le mõt doit iugier 
q nͣcois se ueut del borgt acoĩtier 
q̃ le senꝑte ne q̃l ireille lessier 
G aries cortrai dꝰ qͣ mõ reperꝰ 
pꝰ dist en bas coiemẽt sãs denc̾ 
⁊acoł estraĩdre ⁊ enbracħ 
du conte ꝑt au. le g̾ner 
a ces ꝑoles q̃ uos moes nonc̾ 
qͥl li estuet le bor̃g lessier 
U ne pucele fet ali ꝯseillier 
u a tost dist ele por au. le fier 
d ili qͥl uiegne en cel ⁊ardĩ plen̾ 
⁊ q̃ li mnẽs est ia ales couch̾ 
t ãt est lasses du corre ⁊ du cach̃ 
q õ le porroit en .i. ene baignier 
Ne se porroit sordee ne esueill̾ 
t ele sentorne ne se uot atant᷑ 
ꝑ . i guichet ent̾ ens ou u̾gier 
q̃ i sen uoloit alostel reperier 
ꝓ or la ꝯtesse tret une dolor gͣnt 
q nͣt ne la puet ueoit a ron talent 
s g̃ li feroit nul message ẽnoier n e puet dormir ne m̃g̾ tãt ne qͣnt 
.i. ior lapele gass. en riant 
q nͣt uoit celi si uiẽt alenꝯtͥer dites moi oncles por quales ẽpitãt 
c est por uo ꝑe ie qͥt dien enciant 
9m̃t̃ sa dame uent a lui pledoies o u por la fede tont uos ales doutãt 
ou por la fame roi orn le uaillãt 
nõ est biꝰ nies ẜoi q̃ doi d̾ amãt 
e s uos la dame qͥ remĩt el u̾gier mes la ꝯtesse me fet souẽt dolãt 
Ses gnͣs amors uont mõ cors ẽpirãt 
a les inies dites ã Ie li mant 
a uꝯgie pndre se uont entͤbesier q̃ por li trai une dolor pesant 
S i mne remãt arnere sõ talant 
⁊ li quẽs mõte ꝑ son baulx escler̾ ẽ nõ deu oncles dist gasẜ atant 
Safame a fet tres bien appareils ne dorier de mã uie .i. besant 
S õ mi ꝑcoit iames nirai auant 
a airas uienẽt tit le chemĩ pleu̾ ⁊ sitaine orendroit maitenant 
a la gnͣt sale st̃ ale heb̾gier s s̃ me denoit ocitre dũ ꝓchant 
N uẽs banuᷤᷤ ⁊ safame au uissier de cortrai ist ꝑ sõ laule aꝑant 
a saĩt uaaist uõt souẽt al most̾ a tapines aguise dũ sergan̾t 
ẽ la ꝯtesse nẽ ot q̃ coroch̾ 
p or au. qͥl li estut lessier 
a airas uĩt tãt a ale tͦtant 
p̃s de la cort ua la nuit heb̾ganr 
a uborg me ꝯuient reper 
a la uesp̃ee ala. lune luisant 
qͥ ne la pot de noiẽt oublier a tant ale les la cort ordiant 
q nͣt nela uoit sen a gnͣt asirr qͣ la fenestͤ deu̾t solul leuant 
i aues plusor ⁊ li auqnͣt 
Uoit laꝯtesse si la a regardant 
E q̃ li aues fu a aitas ladeuant s s̃ caꝑon a oste mastenant 
⁊ la ꝯtesse q̃ li quẽs amoit tant 
⁊ a ꝑle hautement en oiant 
dal borg̾ rest deois q̃ Ie uꝰ chant d ame dist il urẽ aumosue demãt. 
e lle reganl sel ua reꝯnissantni uosist est ͤ por la cit de melant 
e le la cole ⁊p̾e qͥl li die 
d el nre ares por amor deu le gͣntb fet ala ch̾e b̾die 
a tant sentorne ni ua plus atargãt g as̾. ot sa guĩple desloie 
i e lai ueu sen ai ml̃t ioie gͣntes oncles mame por uꝰ tͦp male uie 
t obe de fame meꝑnes trainant ⁊ uꝰ li feces ce mest uis felonie 
g uĩple de soie ⁊ mantel duenant nͣt al de uos na pꝰ nouele oie 
s e le me fetes acesm̾ tot eirant p uos ce qͥt prendra tel mal adie 
⁊ lamenes en cest palais plꝰ gͣnͣt dont ne gaira tos les iors de sa uie 
⁊ si saurai daubi̾ le uaillant dõt est dist ele biẽ nrẽ amois ꝑtie 
ꝯ li estat on bien ou malement s il entret mal ⁊ ien ai gͣnt hascie 
ꝑ plꝰ cħ hõme ne puet il fẽ mant c at pleust cen qͥ tot aẽbaillis 
⁊ la ꝯtesse ne sasseura mie 
G ͣnt face auoit ⁊ch̾e bien taillie 
S a reson a belemt ꝯmencie 
d ame dist il ꝑ deu le sil marie 
Ml't docement le ua araisõnant 
P elen frere nel me celes noiant 
i e uostre ostel q̃ ie le uos demant 
D ame dist il il est ici deuant 
c hies .i. ꝓdõme qõ apele hmant 
⁊ la ꝯtesse ne ua plus deuis ant 
U ne pucele apelu maĩtenant 
q̃ ferai ie de gasẜ le grant 
d el boĩe me dira leiremant 
c ele sentorne si a fet son ꝯmant qͥ l fust or ci ẽ ma chambͤ uoltie 
A gass. sen uĩt tot belement ⁊ uos fussies a cortrai la garnie 
D es garnem̃s lape cesma noblement d ist gass se dex me beneie 
t ot belement lẽ maine costoiant uꝰ nauries cure de nrẽ ꝯpaignie 
dꝰ qͣ lachambͤ ne se ront anestant mes eisi ua qͥl ni est ore mie 
a la ꝯtesse sen uont tot daitemant g ass'. frere dist la dame eschenie 
e le le uoit sili sist biau samblant uꝰ li dires ne li celes uos mie 
o r est entrer en auenture gͣnt 
a ins qͥl reuoie au. le poissant 
l i auendra une peur si gnͣt 
s eil ni uient il ꝑt ma druerie 
d ist gass. ala ch̾e har die 
b ien li ser a la ꝑole noncie 
i ceste chose ont ore atãt lessie 
G ass ueut m̃g q̃ que nꝰ die 
Ml't ot uiandes ⁊paĩ ⁊ uĩ sor lie 
⁊ il but bien ⁊m̃gasãs faĩtie 
t ele mut a gass. bien dormie 
mes ꝑtens ert en ieut desauie 
s e qͣt nẽ pense qͥ tot aẽ baillis 
i alaĩ ie tant ie ne pꝰ dur̾ mie 
r iens ne li plest pꝰ qͥl ne uos amie 
N asẜ. fu enla chambͤ uoltie 
M ar acontai la soe deuerie 
Iͥ l uiegne amoi ainsi ꝯme une espe 
Sait esclaume ꝯuenist de sulie 
o r ure Ie se onãs fui samie 
q nͣt gasẜ. li ot leue dõnee 
u̾s une sale a fet saretornee 
⁊les puceles en mainẽt gnͣt risee 
M es dus qͣ pon ert lor ioie tornee 
se cis nen pense qͥ fist ciel ⁊rousee 
d e gass. ert laioie faiee 
q̃ li quẽt ert ẽ sa chãbee paree 
couq̃ sen uais qntͣ uĩt ap̃s ꝯplie uoit gass al' de randõnee 
e ins en la chãbre fu sa couche establie qͥ es bacins auoit leue portee 
N l en apele sa mesnie p̾uee 
O r es gardes por la u̾tu nõmee 
ꝯ tres gns fame ie uoi la acesmee 
d ont il aura la testeroeignie d e Iarant samble q̃le soit engende 
o r est mest̾t dec li soit en aie l e nq̃l pais fu ele onq̃s tromiee 
⁊̃ li quẽs uient ẽ la chamlͤ uoltie n ulesi gͣnt nensu onq̃singenee 
q̃ lagtesse qͥ il ne haoit mie a les i tost si mesoit amener . 
a nchois q̃ laube fust tͤs bit̃ escłcie i e uoeil oit son dit ⁊ sapensee 
Uosist bien estre gass en hõg̾e de q̃l liu est ⁊ de q̃le contree 
I iors reũt la nuit est tspassee ⁊ cil respõnent si soit 9uos age 
a ⁊ la ꝯtesse sest ꝑ matĩ leuee cele ꝑt rõt cãs nule demoree 
⁊ gasẜ se rest sans demoree o e en penst dex qͥ fist cil ⁊ rousee 
⁊ la ꝯtesse a sa guĩple acesmee.t ar sil nel fet la teste auꝰ coupee 
r ole de fame li a bone dõnee 
q nͣt gass. ot la role endssee 
a sẜ uoit lafere amal tornet 
Egnͣt peur a qõ nel ait ẽtuse 
b iẽ sãblast fame a lagiũpleacesmeene set q̃ fereaĩs a deu reclame 
S e il neust si longue leschinee 
⁊ les espaulles ⁊ labrace qͣree 
.ii. bacũ pͥst cãs nule demoree 
d e la fõtaine a au conte portie 
⁊ li quẽs leue ni afet demoree 
qͥl le gansse qõ nel ait afole 
e ntre ses dẽs auoit dit tot soe 
a .u. sire mar uꝰ ui onq̃s ne 
p urẽ amor aurai le chief couie 
Si sui ꝑcus tot est de moi fine . 
T oꝰ qͦis se tĩt les le marbͤ liste tͦ ꝑ me uoles ten̾ir en gͣnt uilte 
⁊ cil li uienẽt corant tot ab̾euemiex uꝰ uenist q̃ ia ne fust pense 
S ele ot paor ne soit pas demãde ⁊ la ꝯtesse ne sa mie oublie 
D e la chambͤ ist ni agaires este u olent̾s a gasẜ. deliure 
D ũ mois ent̾ nerẽt il mes sane t̾ e portes ur̃e oncle le m̃bre 
i a fussent tot lauengie ⁊stape ꝑ cest anel motroia samiste 
i a li eussent le chief desafuble 
m es gass. en a lũ si hurte 
D ũ des bacĩs la si bien assene 
ẽ mi les dens qͣ t̾re la u̾se 
l i autͤ lont ẽtor auirõne 
m ale aleure leussẽt ia mene 
q̃ plus de .xu. eniot assamble 
G asẜ a son langage mue 
S i ꝯme fame a .i. gͣnt cͥ iete 
l a ꝯtesse a bien le cͥ escolte 
.i. t̾x depie a deuãt li trouue 
q̃ ueneoz iorent aporte 
u s les sergãs a gͣnt tͤͦ ton ale. 
t et q̃se ataĩt aele mal mene 
I es .ii. p̾m̾s en asi enteste 
q nͣt auos gars auẽs abandõne 
d emes puceles esforc̃ sãs lor gre 
l i quẽt lẽcent sen a .i. ris gote 
mes lã pucele en a .i. si st ape 
u oire dist ele se leust mort iote 
u oir miex lamaise q̃ m mais dor pese 
uꝰ dires dame la uostre uolente 
n e uos en poist biẽ sera am̃ã 
a tant sen ꝑt ni a plus est̾ue 
d ame dist il ꝑ saĩte charite 
a ł mẽ uueil q̃ tͦp ai demore 
amit dist ele abeneicon de 
d ame dist il ia se st̃ il ioe 
I melet li ã el doi boute 
pꝰ len apele si la araisõne 
S il ne se fussẽt maĩtenãt destorne d ites li bien ganes ne soit cele 
D ist la ꝯtesse malues garthõ ꝓue Iͥ l uiegne amoi ẽ cest palais liste 
m ar i entrastes ꝑ saĩte t̾nite 
matĩs estoit neit gaires aiorne 
a gass . est tͤs bien encontre 
q nͣt on nel ot ꝯnu ne auise 
⁊ la dame a son seignorr ãꝑsne 
S ire dist ele aues ce ꝯmande 
ã mes puceles nront asauuete 
mar ait paor dõme de m̾e ne 
b. ien len ferai ral asauuete 
dist gass bien li sera conte 
f orm̃t me poise qnͣt aĩc iot pẽse 
a dont senꝑt si a ꝯgie roune 
⁊ la ꝯtesse la a deu ꝯmande 
⁊ gass . na gaires seierne 
S i a son oste aihũ ꝯmand 
q nͣt on nel a ꝯmi ne auise 
t at ml't auoit en gͣnt ꝑil este 
a cortrai uint qnͣt il fu aiorne 
a son ostel asbn oncle trouue 
⁊ la peur qͥl auoit endure 
t ot mot antot li a biẽ deuise 
Si 9 aues oi ⁊escoulte 
d ex dist li dꝰ biaꝰ tois de maieste 
n ies gass. 9ꝑas bien ouure 
m es Ie ai pꝰ gnͣt tͣuail endure 
nem̃gai pꝰ uaillãt .i. oef pele 
Mes cis anĩaꝰ ma tat reꝯforte 
o⁊ ne leroie por .i. mui dor ꝯble 
q̃ ie ne uoise aairas la cite 
pꝰ q̃le ma si docement mande 
e l cheual mõte qnͣt il fu auesp̃ õ cles dist il dec soit garil deti 
s el set li quẽs tost taura mesbailli 
m l't a son cuer ioset T rauiue nẽ pues al ie le sdi bien afi 
q̃ li quẽs a ⁊ iure ⁊ plemi 
⁊ta mesnie ont iure autũ 
d airas sen ist si atant chemine q̃ sil te tienẽt ẽ la chabͤ asen 
i l tocirront ꝯme lor anemi 
dist au. foi q̃ doi saĩt remi 
z õ message a de chief en chief ꝯte s e iestoie ore en la chambͤ aseri 
⁊ si tenoie mõ bnͣc dac̾ forbi 
p or .c. mars dor nẽ uẽroit .i. a mi 
ꝑ or bele dame doit on estͤ hardi 
i e i rai nies ꝑ foi le uos afi 
dist gass. c̾tes ce poise mi 
q nͣt dex uos asat̃ ⁊ fauf ramene n nõ deu nies form̃t uꝰ doi cherir 
eignor ꝓdõme asses laues oi 
q̃ maĩte paine aues por moiserir 
⁊ gͣns peurs de la teste tolir 
ꝑ maltes fois lai oi reiehit 
miex uant lons nies ce dit d̃ sãsm̃tir 
q̃ tel enfãt ꝓuet õ souuent nornr 
nies or uof uoeil tot mõ auer descouu̾r 
c ar̾ ie soloie bien m̃gier l dortr 
s cl qͥ bien ame aist le seĩ mati ⁊ se ie fusse en estor por fenr 
Dire uos doi du horgoi̾g aubi̾ 
qͥ acortrai ot maĩt estor form 
d am̃deri iure qͥ onq̃s ne menci 
qͥ l ne leroit por le tsor dani 
q̃ il ne uoist aairasaũt̾s di 
ꝑ or la ꝯtesse ueoit qͥl aĩme si 
F ass. lot toꝰ li sãs lenfremi 
i e ne qͥt hõme de si amõt espir 
qͥ peust mie mes ruistes cos soft 
mes les amors nies me fõt si lãguir 
q̃ ie ne pꝰ reposet ne garir 
ne est̾ cois ne al' ne uenir 
na paines sai qnͣt il doit auesp̾t 
ye Ie nen os mõ corage iehirt 
F ors a uos nies qͥ iaĩ de cuerentir ⁊ sen puet õ amale sui uenir 
n õ uoir biaꝰ õcles uꝰ nẽ porres garir q nͣt uos uoles urẽ seignor honir 
ꝑ sine amor uꝰ ꝯuẽdra morir. : ⁊ de sa fame le uoles essaisir 
b iax nies dist il p den ne me leid̾ ne mie ce dõt gnͣs maꝰ puet uenir 
g aries cortrai dꝰ qua mõ renenir o u ce la paume les loreille fent 
n e uos candroit sõ mi fesoit honir biaꝰ nies dist il form̃t te doi cherir 
i a ne qͥer mes tel message foruir nele leroie por les m̃bres tolir 
  ien porroie de male moit morir l a nuit la fet al ostel retenir 
I a ne qͥt mes de la dolor issir 
q̃ res la t̾re ou uos uodres iesir 
q̃ tai sarcu por le cors enfoir 
a u. lot si respont sãi loisir 
S aches de uoir q̃ ne mẽ pꝰ tenit 
a l mẽ uueil a arras sans m̃tir 
ĩ li f son ni uiegnẽt assaillir 
dist gass oncles or puis oir 
s e uos poies toꝰ ros bons aꝯplir 
m es ꝑ d̾. pol le leneoit martir 
I e mi ai fet ꝯme dame uestir 
ne place deu mes me doie auenir 
ꝑ or u̾re amor me fist õ biẽ seruir 
U rẽ besoigne ꝯtai bien ꝑ loisir 
a u matinet qnͣt il sen doit ꝑtir 
o r penses oncles del sorplꝰ auancit l efet li dꝰ de ses dras dessaisir 
ĩ iãmes hõ ne mi porra choisir 
S i fete amor pse dx maleir 
l essies le ꝯte desa fame ioir 
I a soe role li dõna sãt faillir 
l i borg ponse plꝰ qͥl ne ueut iehir 
c ar il uodea sõ chemĩ aq̃llir 
S en p̃nes une sil uos uiẽt aplesit e n tapmage por samie ueir 
S i fece amors nest pecꝰ amai̾tenir 
a tel marchie porroie gaaignier 
s e dex mait ie ni sai .i. d'. 
t ot ai dõue al boisͤ ⁊ al m̃gier 
d ist au. ne ie nul nẽ i qͥer 
d ist li paum̃s oil ꝑ .s'. nch̃ 
car de tel chose auoie ie mest̾ 
d ist au ne uos doutes palm' 
i e uꝰ ferai ml̃t ncbem̃t paier 
c.ẜ. li dõne ⁊ .i. ronci trocier 
⁊ li palm̃s mõte sans atarg̾ 
u s son pais pence du reper̾ 
⁊ li bor̃g ne u se uot detier 
t eꝰ decortrai en pnt aaresuiẽt 
ꝑ or deui uꝰ proi nobile ch̾r 
g aries cortrai lem᷑ ⁊ le ctier 
ĩ li danois nel puissent damag̾ 
lẽ uos deuroit huer ⁊escarnir 
de uĩt ꝑe uos deust souenir 
c ele uengance fust bõne ap᷑siuir 
ꝑ peu nel ua ꝑ les cheuex saisir 
q nͣt des gnͣs biẽs l p̃nt asouenir 
il lot fet por sonor sostenir 
t ot maĩcenãt sen pͥst a repentir 
mes ꝑ les saĩs q̃ dex puet beneir 
q̃ ie ne uoise la ꝯtesse ueir 
ꝑ mi larue uoit .i. paum̾ renir 
⁊ ꝯreer ⁊nchem̃t seruir 
q̃ li lõbait font ẽ pͥson iesit 
au. lot lesens qͥda marir 
ist li parm̾s por den le droitut̾ 
q õ en ꝑt deu tot auãt sãs faillir gentis hõ sire nel me aues noier 
S i sen fet on a maĩte gent hait p or amor deu maues fet heb̾gier 
m es mauues dras por ces meillors cang̾l es dras uesti qͥ furẽt̃ al palu̾s 
l es hosiat set ẽ ses iãbes lach̾ 
ꝑ or qͣues fet mes drapiaꝰ estoier l echapel p̃nt lesc̾pe ⁊ le doblier 
⁊le bordõ gͣnt ⁊gro̾s ⁊plenier 
c este oeu ͤ fet si cel ⁊coisĩt 
f ors ass oste q̃ il aĩme ⁊ tiẽt ch̃ 
ne uoles uos biẽ le change otroier ⁊ gass. qͥ pꝰ li ot mestier 
d une hle sist sõ uisageaoier 
l ors fu plus noits q̃ more de mor 
auaeꝑtir uass o̾ste enbrach 
au. monte cor .i. corant dest̾er 
⁊ gast. mõte sor .i. corsier 
⁊ li bõs ostes lest ales guoier 
u ne gͣnt lieue pꝰ sen retorne art̾ 
dist au ostes ie uos reqͥer 
q̃ ne uꝰ ceut de moi depenplier 
Sire dist lostes ia nẽ 9uẽt pled̾ 
nen ꝑleroie por les m̃bies trench 
au. oirre cot le chemĩ plenier 
n e li bons quẽs ne nꝰ puist blastẽg i l ⁊ ces mes qͥ dex puist ꝯseill 
i e sui malades si me ꝯment conch̾ t ote la nuit ne sinent de coitier 
q̃ ie ne pꝰ ne boire ne mengier 
ne si ne pꝰ en̾ ne cheuauc̾ 
a la iornee qͣnt il dut esclerier 
a la gabane st̃ uenu li pͥnch̃ 
d ist Giefis sire de ce nestuer pled uirẽt la t̾re ⁊ le pais pleuier 
t oꝰ uos ꝯmãs uolõc bien otroier u oient dairas le mur ⁊ le t̾ner 
Do de coitrai ⁊ olefis al uissier 
⁊labeie rle mestre clichier 
G ardẽt la uile le mur ⁊le t̾tier l iborg̃. destendi du dest̾er 
⁊ au . ne se uot atargier 
a la uesp̃ee qnͣt il dut anuitier 
ẽ une thãbre sest ales enbusch 
u oit sen neueu sel pñt aaresn' 
g ass nies rales uos ent arr' 
i e pencerai de ma uoue ⁊ esploit̾ 
ne uos faudrai dꝰ qs m̃bres trench mlt le laiaenge durem̃t a haut tõ 
c hies .i. borgois la ou iefui laut̾ern e poies ore mie se hurt̾ nõ 
I l nos feroit toꝰ les m̃bres trench ẽ totos cors doi entͤt abandõ 
u eir safame mamie an cors leg̾ d e urẽ plet ne dõroie .i. loutõ 
i e mẽ uoir d̃ il ax uꝰ gait d̃ꝯb̾er ⁊̃ li quẽs na si tͤr ponͤ garthon 
d ist gass . d qͦi uos oi pledier 
O uos irai qͥ q̃ doie an̾uier 
deienc arras uos ferai heb̾gier 
mes se li quẽs nꝰ fesoit espier 
d ist au. cene uaut .i. d'. 
b iaꝰ gentis nier tales uꝰ en air̾ 
dꝰ qua cortrai ne fines de broch̾ 
ĩ plafoi ⁊̃ ie doi saĩt ligier 
I aches borgois nitai p̾ heb̾gier 
mes a la cort band̾ le g̾rier 
dist gass.uꝰ uoles esragier 
l i nies sentorne not ẽ lui qͣir 
⁊ au. pẽse al esploitier 
droit u̾s atas aguise de palm' 
mes acort t̾me ce uos di sãs tͥch̾ 
a ura paor de la teste crench̾ 
esor sẽ uait au. li fms hõ 
l i portt oeuͤ sãt plꝰ dairestison 
q̃ st ce truans ꝑ ta maleicon 
d autmer uiẽg de gͣnt chatinison 
s. ueil mont̾ lassus ẽ cel dõion 
au gentil ꝯte uoeil ꝯt̾ ma reson 
est la ꝯtesse lassus ẽ la meson 
s ire truant bessies urẽ sermõ 
ni ent̾res foi q̃ doi saĩt simõ 
n e seneschal ne mes ne estancõ 
qͥ ne li ait fiancie tot ꝑ non 
Qͥl garderõt si a foi sa meson 
q̃ hõ estnͣge ni metra le talon 
Uoit au. ne ꝯnut le baron 
d ist au. amis le sui snͣs bõ 
⁊ cil respõt ꝑ gnͣt airison 
t ãt ꝑ se donte daubi̾ le barõ 
q̃ il ni entͤ ꝑ nut en traison 
Ills droit u̾s airas ẽ samaĩ le bordõc at.i. suẽĩ mẽs nꝰ sict gnͣt marisõ 
⁊ gail. uĩt airs ẽ meson 
ĩ d res ostes pͥent du lrẽg 
̃ dex le sauue ꝑsa beneicon 
⁊ li boirre sãs plꝰ darestison 
iͥ fu lautͥer lassus ẽ cel tonion 
Si ꝯme dame uistue .i. peliton 
b ien le ꝯnurẽt tex ot ẽ la mesb̃ 
m es por ma dame nẽ distsit one ñ 
d edens airas restoit mis abãdon au. lot si taĩst 9me carlon 
a u pales uiẽt qͥ q̃ poist ne qͥ non pꝰ dist ẽ bas q̃ ne lentendi on 
a u postis hurte .iii. coꝰ & son borib̾ ꝑcel apostre ꝯãrt en ẜ̃ noiron 
Amis ie susse de sõ lignage nes 
dist li port̾s uassal ni ent̾res 
Si ferai sire ce uos le ꝯmãais 
.III. lesans ai dout᷑nier aportes 
es ius dõrai se p̃ndre les toles 
i entrai dͥ qũ pist ne d nõ d ist aubis u̾ intio et gies 
mis lul frete dist ax. lib̾ Mes er midite foi que uẽme deue 
Couũs la ꝓorte ꝓor di d maiele.nł hõme est ce dub̾s que nome 
  xaunit stu daut᷑ t̾te esgares ꝑ quiliq̃us est si espouente. 
d out᷑ m̾ uiẽg d gnͣt cheiturio d ist. li port̾s ił uoꝰ diue alles 
ñ paietme ai ꝑł ͦ ..xii. ãsmes t hĩ est cuncue fu teus iter 
⁊ as p̃aiẽt xenous ⁊ achates ⁊2 de Iaꝯtesse est mit forĩt ames 
mai̾tes fois mõt batu lac̃ costeł. s il pooit estre ence palais trouues 
f aĩt aĩ lor oeu̾s sẽ sui form̃t lasses: li auroit tou les uẽbie couꝑs 
am̃a de̾ũ or mẽ sui escabeb in. a u. loc lisane cuide chanqier 
o ⁊ uodroiẽ est ͤ ẽ mõ pais tales d eupeclanã qui manit ente nite 
ꝯ es qua cest conte fust mestesois ql le ramaĩt.. 
⁊ asafõme dõt ie sui ia pͥues ꝯtes dist au port̃ an 
⁊ ⁊ ie fusse ore dauoir biẽ assases ⁊ irai auꝯte sert 
a mis dist il adanĩdex ales 
one liruss ne chastia ne cites t oꝰ mes osteꝰ uꝰ ert abandõnes 
s ors tãt de tobe ou iescue esꝯses s aures oiau lit auuit si u ules 
dist au. dex uꝰ ẽ sache grez 
Li borg ne sest miẽ amestes 
el palais mõte les matbins degies 
ou unt le ꝯte orie ꝑt ist ales 
cat sc̾ iestoie ẽ mẽ pais rales. Sire dist il dex uꝰ cͦ sse bontes 
I auroie auoir ⁊ ricesses asres 
l i ports lot li cueis li est mues 
ꝑ charite .i. picit mentend̾s 
.i. palm̾s sui pou̾s ⁊ esgares 
o ust̾ dist il li besãt ca mostres d outͤmꝰ uiẽg si ꝯ ueoit poes 
uois les a frere defin or esmeres e i iai maĩtes gͣns pou̾tes 
Ie les tes dou ꝑ fines amistes 
ꝯ ist li ports uis i gadign̾es 
edens lũ porte antͦ suis ent̾res 
⁊ il ius plest sire amg̾ me cõnes 
⁊ dist li quẽs uꝰ ẽ aures asses 
iͥ lmest auis ꝓdõme rrisorobles 
as les qunt dois ̃l prs a ast nuot̃ i lt norit ces 
D ist lũ alaut ͤ cil paum̃ est desues ab samblast de la bouce ⁊del ties 
i l nesera sil peut nie afames dient li pͥnce as resãble .i. maufi 
De la ciusme uoit ueĩz les laides au. est si biaꝰ si figutes. 
⁊ les puiõs rostis ⁊ emppeures dassesna plꝰ bel hõme en .xiiii. cites 
q ͣt au b̾s uoit q̃ nul dit teneprbler ⁊ dist li quẽs uꝰ dites ui̾tes 
aletes 
ii. hapes 
asses 
i paltu̾s est desues de uos sergans qͥl a si malmenes 
et mie affames or sai ie biẽ sil fust la ou su nes 
it reuir les lardes qͥ l fust ml't sierr ⁊ ml't desmesures 
ostis ⁊ enpeures 
Sasist aub̾ssipreus ⁊ li senes 
p esgarder le conte ⁊ ses pͥues 
⁊ la cõtesse qui tant ot debeuutes 
T ãt les garda qͦns en su flpenses 
N ot pas tãt mes 9 il bousist dasses 
I l uoit port̾ les cĩnes bũ peures 
Si uoit q̃ nus nen est alui tornes 
S il ch̃r en ont ns asses 
Qͥci endroit a uos hõmes frapes 
Qil a uot bien q̃ nus ne dit tenes ẽ urẽ sale si q̃ ueu laues 
  nle anant si lor entot asses c e est m̾ueille q̃ uꝰ ne le pendes 
gñt cil le uirent qͥ les orẽt portos a .u. lot u̾s t̾re sest clines 
mes ne dit mie cot sõ uolair dasfes 
s eure li corent ẽuirõ ltosles dist li quẽs dame mlt gͣnt tort ẽ aus 
i a fust sachies ⁊ malem̃t menes i a se deu plest ꝑ moi nert u̾gõdes 
m es il sen est ml't uistem̃t ostes car or sai bienꝰ se il estoit armes 
d e son bordõ lor a maĩs cos dõnes s il fust eng̾re ne en estor mortes 
l es ii. en a prestos est̾ucles 
bien sai sil ert du bor̃g acostes 
au. lot si sest haut escͥes 
q nͣt ei serai garis ⁊ respasses 
b ien portoie estͤ encor uẽe pͥues 
q̃ ie ni sbie gaities ne enꝯbres 
ca ⁊ la aussi ꝯme desues 
es sergãs su si gnͣs la plẽter 
iers qͥst̾ atropeles 
aubis fust tͦp malem̃t menes 
  fust li quẽs qͥ cest hant escͥes 
essies lenper mar iert adeces 
Il est toꝰ preus ne sai ou il fu nes 
Seil ne sust si noirs ⁊ si uuies 
dist la ꝯtesse qͥ tant auoit biauces 
ce est m̾ueille qnͣt il nest afoles 
9m̃t dist ele sire quẽs qñ seres 
i torner a inc ne su mes palm̾s si destees 
n i a celui qͥ nẽ soit aites 
por i seul hõme ne le coit enꝯb̾t 
⁊ sil estoit sor .i dst̾er montes e dex dist ele qͥ en cͦis fus penes 
b ien i foiroit itex est mes pẽses Se seroit ia au. porpensos 
⁊ sil reut estͤ ama cort demores q̃ il se sust por moi atruandes 
i e li dorai q' bõnes armes asses n el feroit mie tp ai or fol penrer 
⁊ beles robes ⁊ dest̾ers seiornes S i feroit tost tãt est il desrees 
S i ra en flandͤs gard̾ meserites s e ce est il nert pas lõgues celes 
d roit acortrai ou aub̾s est remes q̃ il ne soit ꝑ tans de moi p̾ues 
e la 9tesse uos lair ai .i. pͥoi ci 
ꝑ lꝰ lameroit qõme de mere nesSi uos dirai du for̃g au̾bi̾ 
l i boteills la ꝑ la maĩ saist 
biax sire quẽs onq̃s plꝰ nẽ ꝑles s i lenmena belement aseri 
n e remaĩdroie p᷑ .m mars dorpeses ẽ con ces desin marb ͤ poli 
S antai ueu ceꝰ dont ie sui ames l i botells tichem̃t le serui 
d edens mat̾re sui form̃t desirres a u ot encor du mes farsi 
⁊ dũ poon q̃ as sergans toli 
boit ⁊ m̃gue q̃ poĩt ne len afͬ 
mes auunt mec sirequẽs ꝯmãdes ⁊ cil lesgande de qͥ il eit serui 
detotes ꝑs regarda aubi 
ce poise moi qnͣt u̾s aus sui ires mlt le uit gͣnt ⁊ gros ⁊ bien form 
mes de tel chose sui ie acostumes u ne plaiete ẽmi son front choisi 
q nͣt li c̾uiax mest .i. poiescaufes ꝗ õ liot fete qnͣt al sum̃ sailli 
i e ueil tantost fere mes uolentei i a lot feru li .i. des fis henri 
⁊ il respont si ꝯ uos ꝯmanie̾s 
l i botelsc sen est auãt passes 
a u boteill toꝰ li sans ẽfremi 
c ar au. auoit ueu maĩt di 
p almꝰ dist il auec moi ẽuendres ꝑ cele plaie tantost si rau̾t i 
ꝑ d̾ denis preꝰ estes ⁊ oses 
ꝓ or lĩ ꝙ ͤce dõt uꝰ tãt fet aues 
uꝰ dõrai ie de mes bõr uins asses 
⁊ la ꝯteise ases mos escoutes 
pꝰ dist en bas coiem̃t aserz 
ꝑ cel seignor qͥ onq̃s ne menti 
Cest au. ie le sai bien dfi 
qͥ la ꝯtesse tint ia por sõ ami 
p ense t repõse maĩtes aũsites ẽ cest pais est il uenus por li 
d el bien m̾g̾ ne sest mis ẽoubli ẽ ur̃ẽ doit defin or est burm 
t oꝰ iors m̃gue ⁊ boit bien autͤsi ⁊ li baillai le mulet airabi 
l i boteill̾s le ua dep̾s choisi ⁊ qͥl ceuaucha qͣnt il de ci ꝑti 
S os lesclanme uoit la char qͥ blã por cest seruse me deportes ici 
i l passe auant son pense li iehi a u boteill docement tespõdi 
i a uos tient ml̃t li quẽs aanemi ⁊ la ꝯtesse faches pl' ami 
u̾s celui cort agͣnt ire arami ⁊ tuiras ama dame parler 
M es q̃l manfe lõt ore eĩsi n̾ci 
a u. ot celui ⁊entendi 
b ien le ꝯnut ꝑ u̾te le uos di 
⁊ li demãde siꝯ ia ert oi 
au. sire q̃ q̃sistes uos ci 
s eil nel set u̾s lui sui form̃ti 
c ar le li ai ⁊ iure ⁊pleui 
⁊ tot li autͤ ont iure aucͤsi 
I l li rendront le borgoĩg anbi̾ 
p or qͥl en soient ⁊tenu ⁊ saisi 
i e uos rendrai aĩs le uesp̃ aseri 
Au. lot not pas cuer amorni 
i i saut ẽ pies pnt le bordõ fsni 
I a leust mort qnͣt ilcͥa m̾ci 
a ienoillõt deuãt ses pus chai 
q̃ li bor̃g lest uenus renisder 
ml̃t docem̃t ses .ii. maĩs li tendi ꝓ orsoe amor mai fet atapiner 
p or deu fet il gentis hõ ne moci Sonq̃s mama orle me doit most̾t 
⁊ ie uos iur sor deu qͥ ne m̃ti 
q̃ heb̾gai lautͥer qnͣt il su ci 
dist au. Q penses du haster 
l i boteill̾s ne se uit amrester 
a au. le ꝯuient or garder 
i l sa costa ꝑ deles z⁊piler 
I il feist audeꝰ les ex uoler 
qͥ tres biẽ sot son afere meñ 
9me pucele de blãs deas se uesti 
a u. let li auers len atendri 
ẽ nõ deu frere tu nas g̾atie̾ ꝑmi 
mes or maul ⁊il tert biẽ meri 
ꝑ or soie amor cest uoiage aqlli 
mes ele mot biẽ tost iugie iehui 
ꝑ or ses garcõs q̃ deuãt li bati 
O il biaꝰ sire foi q̃ doi saĩt remi 
i e uos ferai urẽ plet tot form 
mis biaꝰ srere dist au. li b̾s 
Amet me ẽ cel lui ou me pꝰse esꝯẜ 
⁊ senporta lanel q̃ ie uoi ci 
Se cu maides il tesera meri 
S e li diras coiem̃t sans cͥer 
Se tu mocis tu es mors autsi 
car on orro la deseure le tri 
q̃ ni aures nul enꝯler ꝑmi 
⁊ por amor gasẜ̾. le hardi 
cil li respont ne uos esniet dont̾ 
b ien li saurai la lesoĩgne cont 
tant sai de li le cuer ⁊le penser 
ꝯ ñ uost ͤ amor st̃ tot si de̾sur᷑ 
I l me ꝯnient ens el palais mont̾ 
as nãpes crere ⁊as tables oster 
m e ꝯuient est ͤ por le uĩ aporter a p̃s liburent maĩt gẽtil cha 
M õ cors meismes le 9uendea u̾ser q qͥl buuoient ꝑ le palais plen 
⁊ ama dame la gͣnt coupe porter s i boteurs ueut̾ la chose esploit 
dõt berai bien la besoĩgueꝯt̾ a la ꝯtesse ꝯm̃ce a ꝯseillier 
ẽ nõ au dame a cel nel uꝰ qͥer 
b ones noueles uꝰ dit ai du palm 
O u palais mõce sãĩ plꝰ d demorer iͥ hui bati ler sergaĩ au m̃gier 
q̃ son seruise ne dut il oublier c est au a bõg al uis sier 
l uis du cel abien tost fet fm̃ li hõs el mõt qͥ plꝰ fet aproisier 
qͥ tant uus aime ne ce set ꝯseill 
o ⁊ puet sil uent des bõs uũ atast̾ ꝯ ⁊ u̾ra il se uos laues poĩt ch 
m es il not mie au bouiͤ sõ pẽser I en tel poĩt uiẽt a uos dosnoier 
mes as amors la ꝯtesse al uis cler ⁊̃ tot le mõde na si bon ch̃r 
o rsbies dame loiaꝰ saĩ aier ent᷑ 
s on gͣnt bordõ ne uot mie oblier ⁊ il a besoĩg biẽ li deues aidier 
t ostãs alueil au cel deffmer i adame lot color pͥst achang̾ 
t ex z peust uenir pꝰ tãpstier dis me cu uoir ꝑ ta soi boteill 
o il uoir dame il est ẽ mõ cel 
o ⁊ uns doi ie du luteill cont̾ si garde luis an bordõ de pom̾ 
pieca ne ui si rice tau̾nier 
q nͣt m̃gie ont li demaine ⁊ liꝑ t et porroit ia a mõ tonel sach̾ 
i i sengãt corẽt p les napes oster qͥ il f̾roit ꝑmi le hanepier 
pꝰ aporte̾nt del eue as maĩs lau̾ o ⁊ pẽses dame du sorplus anantħͣ 
I i boteill̾t raporte le uĩ cler 
a la ꝯtesse le ua p̃m̃s doner 
M lt p̃s de li se ua cil acoster 
.i. cel message li eut diretꝯter 
d ont il fera la ꝯtesse peuser 
d ist la ꝯtesse ortaĩ plͦ ⁊ tiẽ cħ 
por au. quas si fet aesier 
te dõrai ie .i. ml'̾t nce loier 
⁊ por ꝯce qͥl ta ta fet messag̾ 
t e dõrai ie .xxc. sib̃ dormier 
⁊ ꝑ amors d fin cier sospir̾ gnͣs m̃cis dame ce dist li boceul 
Qnͣt ot beu la ꝯtesse aluis oer droit au cel en est uenus arr' 
U oit laubis p̃nc lẽ aaresiuer Si uis aurai ce qͥt .i. poi plꝰ ch̃ 
a ues uos fet la besoigne esploitier a ces fenestres me u̾res auoier 
t ant q̃le puist sõ afere apoint̾ a dont font ioie uis li garitõ tͤͦtier 
s ire dist ele ie uos ai form̃t ch̃ d ont sacesma li quẽt ⁊ li p̾nc 
O r uꝰ uoeil ie ꝑsine amor proier a la ꝯtesse q̃ il auoit ml't ch̃ 
O il uoir sire ie la sis de legier 
⁊̃ la ꝯtesse est en gnͣt desirr̾ 
q̃ le us puist acol ⁊besier 
O r uꝰ ꝯuient ⁊ sofr ⁊coisier 
d ist au moi lestuet otroiet 
D e lui uꝰ ireil .i. petitet lessier 
d e la ꝯtesse uos redoi acom̃t̾ 
ꝯ ele sot le ꝯte dosnoier 
e le lapele belem̃t sãs noisier 
I e ne uꝰ seif mie de loseng̾ 
a ins uꝰ sire plꝰ q̃ nul ch̾r 
n e uos ui fere .i. bohort ꝯm̃ch̃ 
⁊ si aues tant bachel legier 
qͥ asses seuẽt de lor armes baill 
cune quĩtame fetes la fors drech̃ 
D e .ii. escus ⁊ dũ haub̾c donblier 
S ei feiront cil nouel ch̾r 
l a desos sire en cel nouel t̾rier 
ꝑ or moi deduire ⁊ por moi rebet̃ 
d ont sescerent sergant ⁊ chr̃ 
b ien dit ma dame dex la gait dõꝯber 
Si fete dame fet form̃t ap̾sier 
ẽ nõ deu aome dist li quẽs al uis fr' 
ꝑ or uẽe amor mirai appareill 
b ien doi por uꝰ malance̽ pechoier 
l i quẽs monta ni uot plꝰ atarg̾ 
pꝰ fet tãtost la qͥntaine drecħ 
ꝑ mi la porte p̃nent aceuauch 
dꝰ qñ la place ne uedrent delaier 
d e la qͥntaine uꝰ uoeil .i. poi lesẜ 
Si uos dirai daub̾i le g̾rier 
9 il sala es chãbͤs acointier 
nͣt li quẽs ot sa qͥntaine̾ formee 
defors airas ⁊ sagent assãblee 
D ont ꝯm̃cent le brui ⁊ lahuee 
⁊ la ꝯtesse ne sest pas airestee 
e rt la qͥntaine defors ce m᷑ plen̾ s a damoisele plus ch̾e a apelee 
uꝰ i seres armes sent le destͥer 
p or moie amor ifres tot p̃m̃ 
qͥ plus estoit samie ⁊ sa prinee 
dist la ꝯtesse ortost sãs demoree 
qͣ inc ne uos ui arm̃ ne harb̾g̾ u estes marole qͥ tote est dor listee 
ne ne uos ui encor lance b̾sier 
e n ur̃ẽ chief une guĩple afublee 
s e ie uos uoi as armes bien aid̾ montes en hant encele tor quarree 
⁊ ẽ lestace .i. gnͣt coup emploier a la fenestre ãst de marbͤ listee 
a ndui sassistrẽt sus. une cote ouuͤe 
I luec sous tote seule acoutee 
ꝑ or uus sera muĩte lãce quassee 
a u. est en i ceste contree 
I e uoeil alui ꝑler arecelee 
dame dist ele si soit ꝯuꝰ agree 
cele sentorne sest ẽ la tor mõdee 
Si ꝯ sadainc li auoit ꝯmandee 
⁊ la ꝯtesse ni afet airestee 
ẽ sa chamb ͤ entͤ ne su gaires iree 
d ũ gnͣt estͥn aune robe ostee 
⁊ une cape qͥ de uer ert forree 
a ubr teill̾ la maĩtenãt luieͤ 
p ortes aub̾ ala ch̾e m̃bree 
d ites qͥl uiegne ẽ ma chãb ͤ paree 
pͥ ueem̃t ceste cape afublee 
Dame dist il si soit ꝯuꝰ agree 
li boteillr a sa uoie hastee 
dꝰ quau cel on sa uoie ert antee 
l agent diront q̃ giserai mõtee l adist lũs lantͤ sõ aier ⁊ sa pẽsee 
Demaĩt ꝓdõme seres hui esgardee au pl ont lor ioie demenee 
a uboĩg. a la robe dõnee 
q̃ la ꝯtesse li auoit p̃sentee 
⁊au. a lesclanmne ostee 
p lꝰ tost qͥl puet a larole ẽcossee 
l i botell̾s len ꝯduit acelee 
d̾ añ la chanib ͤ qd dor est paĩturee 
⁊ la ꝯcesse li est encontͤ alee 
e le lenbrace ⁊il la acolee 
d ame dist il ml̃t uos ai desirree 
d el autͤ afere ne uꝰ fas rem̃bree 
or est lidꝰ en la chambͤ pauee 
entre ses uras tĩt samne acolee 
a sp̃ uoloit a sa roie achieuee 
mes aĩs q̃ soit li iors ala respree 
l i ert mestl q̃ il ait bõne espe̾e 
biẽ lisera laue deu mostree 
Seil nia la teste recoupee 
Iu la chambͤ ert li borgoĩs anbis 
U les laꝯtesse qͥ tant ot cl' le uis 
d el pl' ont fet tot alor denis 
q nͣt asses ont laiens gale ⁊ ris 
l adame penie .i. tpͥ m̾nollot dis 
e spuer ueut se il est si ydis 
ꝯ il auoit ⁊ le los ⁊le pͥrꝰ 
mlt belem̃t lẽ a areson mis 
au. sire dist la dame gentis 
p or mamor estes ẽ auẽture mis 
o r u̾re ie sonq̃s sustes har dis 
d ame ꝯm̃t por den deꝑadis 
i el uos dirai dist la dame gẽcis 
l a de fors est gͣns li bohor deis 
l i quens i est qͥ nest pas urẽ amis 
por urẽ amor i fu pͥs li estͥi 
gi ẽlioiai le ꝯce ⁊ ses norris 
o a uos dirai q̃ feres biaꝰ amis 
⁊ ie us nr̃e plꝰ q̃ riẽs qͥ soitnee uꝰ uestires .i. blãt haub̾c treslis. 
e n uostͤ chief ert .i. heaumerassis l iaume ens el chief li laca adeuis 
c aindres lespee dont li põs eit forbis q nͣt lib̾s fu acesmes ⁊ garnis 
S i mõteres sor .i. dest̾er de pus mlt ꝑ estoit a regard̾ delis 
S ires iost auet uos anemis . l aꝯtesse dt .i bõ cheual de pͥe 
i ani seres ꝑ hõme aresõ mis qͥ ñ une estable ot fet gard̾ maũsdis 
t ot qͥdetont uos soies du pais not si isnel ẽ tstot le pais 
q nͣt uos aures ferus .u. coups on .ui. a u duc le dõne ⁊ il est sus saillis 
D roit u̾s cortrai ꝑ plaĩs ⁊ ꝑlairis ⁊ p̾nt lespie dõt li fe ert bͣms 
d es gnͣs estors q̃ ros aues fornis o ⁊ ꝯmãdes uos bons ⁊ uos deuis 
s e mes cuers est ẽ uaillãt luuassis a la qͥntaine oust̾ li ch̾̃r 
⁊ portes ma mance doꝰ amis. 
Si soit tãtost li chemĩs aq̃llls 
t ant aue uos oi ꝯt̾ biaꝰ dis 
q̃ ml't les ai achetes ⁊ aquis 
O ⁊ soit p moi li aferes enp̾s 
O r ure ie ꝑ deu de ꝑadis 
p᷑ les saĩs deu dame dist aub̾is 
U oles uꝰ dõt qͥ soie mors ne pͥs 
G nt peur ai q̃ ni soie trais 
n õ seres sire mar ẽ seres pẽsis 
d ame dist il ꝑ deu de ꝑadis 
I e ferai tot selõt ure deuis 
a sbn col pẽt .i. escu dascir bis 
f nͣce ꝯtesse ce li dist aub̾is 
q̃ por uos sui de biẽ fere aatist 
ire au. dist la dame au uis fr' 
qnͣt uos u̾res fors darras eltenr̾ 
deuãt le ꝯte baud̾ le g̾rier 
l a bõne ẽsaigne fetes lues desploier 
ꝯ nistrai uꝰ al escu de quart̾ 
i a la mance q̃ uos ai fet baill 
a sõ arm̃.fu richem̃t seruis 
uolent̾s dame ꝑle cors .z̾. lig̾ 
a uꝯgie p̃ndre la corut ẽbrach̃ 
s or deuoie estre escorcies tͤͦstoꝰ uis e lie ꝯmãce adeu le droitur 
O u traines a qeue de roncis 
S urai ie por uꝰ ali fereis 
qͥl le gansse de moit ⁊ denob̾er 
A .u. broce le bõ corant cest̾er 
d ont mõtes dame ẽ cel pales uotis d e laiens ist sãs plꝰ ael atarg̾ 
Se ie uos uoi sen serai plꝰ ħdis ꝑ mi airas se pͥst aeslessier 
U olent̾s sire dest la dame iõtis dõt ꝯm̃cent̾ les gẽs aformoier 
a u. sarine ꝯchr̃s eslis 
d ist hĩs al aut ͤ cist fet młt ap̾sier 
l aꝯtesse a ses garnem̃s assis dedens airas na z tel ch̾r 
ꝙ nͣt uoiẽt si au. affic ħ 
mes au. not soĩg de lor pled̾ 
q̃ les escus sist ãdeꝰ tres ꝑcħ 
⁊ le haub̾t desrõpͤ ⁊ des mailł 
l et espie tesace qͥ eit d bõ at̾ 
ẽ peu d t̾re le sisf torñ air 
.iii. cos i fiert xu. li g̾rier 
a chascũ fet les escus ts ꝑch' 
c ist ura biẽ le lehort tͦsꝑt̾ c est au. de borg li fier 
d e maĩte dame st̃ c̾gie li solier q̃ la ꝯtesse afet aħnescħ 
a la qͥntaine le nõs sist ẽuoier 
⁊ si estendͤ sor lauftant dest̾er ꝓ or ce losist hui matĩ ꝯmĩcħ 
d ont le ꝯmãcent a den le deoitur d⁊ tost a lui nobile chr 
d ist lune al autͤ s cis set armes baull ÷ el me p̃nes ie uus ẽ uueilpier 
i iee la dame qͥ il daigne enbcn de sa deserte li rendiai le loier 
sil uos escape ne uꝰ pͥs .i. d'. 
d e la porte ist tot le chenũplen̾ q nͣt au. soi si manach̃ 
u̾s la qͥntaine se p̃nt aeclessier tres ꝑmi ex sepñt a auoier 
d e plaĩ esles ifiert .i. cop si sier maĩt en a fet deuãt bai fhuc̾ 
i i bons cheuax li ot cel ior mest̾ 
a p̃s lui poignẽt biẽ plꝰ ae.ii milł 
qͥ tot le uoelẽt ⁊ pndre ⁊ ẽpirꝰ 
pꝰ fet la mãce sus au uẽt bauloier uẽs band̾ estoit el chief p̾m 
t orne ⁊ retorne le bõ corãt dest̾er a p̃s le duc se p̃nt aeclessier 
a sa uois de ꝯm̃ta ahut 
ꝑ deu bor̃g ie nel uos qͥer noier 
u i lamem̃t uos fetes encanch 
Młt lẽ regariẽt sergãt ⁊ chr bieu deussies a nos gõs acoĩt̾ 
⁊ cil borgois ⁊ al autͤ esquier t ornes u̾s moi cel aufrãt dest̾er 
d ist lũs alaut̾ e aex ql chr i a ames uos ꝑ amors ni a moill 
⁊ qͥ est il por deu le deoitur̾ 
ne sai ne sai ꝑ le cors .s'. lig̾ 
drus aꝯtesse se doit fere mlt f' 
e le uos uoit de cel palais plen̾ 
l i quẽs de flandres le reꝯnt p̾m̃ b iẽ nos deuõs moi ⁊ uꝰ essaier 
a ugnͣt corsage ⁊ au uisage fier ⁊ i q̃ lẽ puist ꝑ u̾te tesmoigñ 
⁊ as gns cops qͥl li uit ẽploier d e lũ de nos qͥ plꝰ fet apͥsier 
⁊ au cheual torn̾ ⁊ eslesfier 
⁊ qͥ miex soc salance pec̾boier 
⁊ il su dolẽs nus nẽ doit m̾ueilł dist au. se dex me puist aud 
a sa uois cle 9mc̃ha a hucier 
Młt uolent̾s i retornasse air. 
s e de uos hõmes uos fetes des buc̾ u rẽ m̾ci iẽ maĩ urẽ dest̾er 
uoir dist li quẽs biẽ fet aotroier l esgẽs le ꝯte le uodrẽt ẽcauch̾ 
mes gens ferai biẽ ensus areng̾ nemes li quẽs nel uot mie otruẽr 
q a fors de moi ni ares enꝯb̾er aĩs fet ses gẽs arriere reper̾ 
q̃ il se tiegnẽt tot qi saĩ desieng̾ d ex dist li quẽs qͥ tot puis s̾tisier 
⁊ sis coꝰ se dõnẽt es estꝰ de qͣrtiertoꝰ les ogres ẽ mõta el tõiõ 
f roissẽt les lãces les fs 9iũt ploierz la ꝯtesse le pͥst ꝑ le giron 
I la si bõ de si qͣmõpeil 
p or la ꝓete dun de nos essaier 
mes t̾p de p̃s me feces encauch̾ 
⁊ moi ⁊ uꝰ ẽsus daꝰ eslongier 
i a la ꝯtesse nẽ aura reꝑuier 
q̃ le ait auu ne coart ne lanier 
d ist au. ⁊ le miex nereqͥer 
l i quẽs apͥs ses gens achastoier 
⁊ il si firent nel osent lessier 
dõt ueissies aub̾i affich 
b randir lespie ⁊ lescuenbcͣh 
⁊ quẽs poĩt ib̃ auftãt cestͥer 
⁊ au. li torne le corsier 
ꝑ gnͣt air se uienẽt acoĩtier 
S i sentrecontrẽt des escꝰ aorn̾ 
q̃ il ꝯiũt le plꝰ coĩte arthoier 
li quẽt lesgarde si la mise aresõ 
e nͣce ꝯtesse nẽ fetes celoison 
l a sele au cõte estut tote froissier u eistes uos au. de digon 
l es cengles rõpẽt si ploiẽt liestͥer o ir uoit quẽs nẽ dirai se uoir nõ 
Si qͥl ꝯuĩt le ꝯte trebuch̃ 
ꝑ seur la cͦpe a la t̾re glãt̾ 
a ĩt ne se pot reteuir ne aid̾ 
⁊ dcu. not soĩg de delaier 
Se ce su cil qͥ porta le lion 
p̃ nt le cheuaĩ ꝑ lecaufraĩ doritiᷤ 
a illors ne sai ou il ait mantion 
ꝑ auẽture iuĩt sãs ꝯpaignõ 
e spuer uĩt espoir la regiõ 
⁊ ie le ui ferir ꝯme ꝓtõ 
ẽ la qͥntaine ꝑ tel deuisiõ 
ĩ ambedui ꝑchent li blason 
⁊ si rõpi le uaub̾c sremeillon 
Aĩt pͣ aus toꝰ ni ot desfension 
qͥ lue passast qͥ pesast ne qͥ non 
⁊ siẽaist caoit biẽ le set on 
biẽ .u. on .ui. ou rosissẽt ou nõ 
uꝰ lẽtaucastes acoite cesꝑon 
ẽ tre uos .ii. iostastes abandon 
o u uoit le ꝯte pͥst laꝯtralier 
b aud̾. sire urẽ ꝯgie reqͥer 
a la qͣutaine uĩg ca p᷑ gadigã 
f odoierc sui ien auoie mest̾ 
a tant sen ua cãs plꝰ del atarg̾ 
⁊ lẽ li fet autre cheual baill 
l iquẽs i mõte ꝑ le dore est̾er 
ẽ airas entͤ li quẽs sãs delaiet 
Si destendi au gͣnt palais plen̾ 
⁊la ꝯtesse li um̃r alenꝯtͥer 
I quẽs deflãdees descãdi au ꝑrõ 
qñ aub̾i a gentil chr̃ 
⁊ dune mãce portoit le ꝯfanõ 
i ere as fenestͤs de cel mestͤ dolõ 
S el ui passer brochant aesꝑon 
n e sai dõt uĩt ne de qͥl regiõ 
O lui lẽmaine qͥ q̃ doiue anuier ⁊ oil ne uĩt de cortr ai la meson 
dex te ganisse de mort ⁊ de pͥson 
t ar se Ie pꝰ tu nauras se biẽ nõ 
bre dist ele atãt le nꝰ lessies 
Mes ne uĩt nise aguise agarchõ cest maltalẽt .y petit restoidies 
m es bien armes aguise de baron q̃ li borgoĩs est pre ⁊afaities 
s i uos a mlt les danois aqͦisies 
o cis ⁊ mors ⁊ ẽ p̾son lies 
ꝑ qͣi cis regnes ã este essillies 
e ncor seies enu̾s lui aiesies 
q̃ biẽ le uirẽt flamẽt ⁊ brailencon s ele ꝑnes por deu nel ocies 
d ame dist il uꝰ me ꝯttalies 
i e sui ꝑ uos durem̃ t auillies 
S e ce est uoir qͥ ma este nõcies 
d ont li respõt .iii. mos. ml̃t afeties 
Sire dist ele uꝰ ester asuoies 
n e uos aĩ plꝰ asses q̃ ne qͥdies 
mes a ros sist tost eg̃pit larchon i e ui Iehui qnͣt fustes ħaub̾gies 
t e uiie bien nẽ dir aĩ se uoir nõ qnͣt fu de uos li borgoĩs . ẽcauchies 
ẽ nõ deu dame dist li quet ce sist mõ uꝰ i iostastes gnͣs ifu li meschies 
M es ꝑ lapostre ꝯ qͥert enp̃ nomn i a ne fussies ꝑ lui ius trebuchies 
Se le pꝰ p̃ndre anesune ochoiron ⁊ e de la sele ne fust larcõr b̾sies 
i ele ferai pẽdre ꝯme lairon 
i e ui lesrõpie ã bedeus uosest̾ere 
C ap il a mort maĩt hõme sãs resoiz dame dist il de cest tͦp uies 
l es sis ourri ocist ꝑ traison 
I a antrem̃t ne fusse desuoies 
mes .ii. nereus dõt hai al cuet fbon dist la ꝯtesse iel saibiẽ ce sachies 
Mes ien pndrai ts bũ lanẽgison 
a dont la ces bras au col ploies 
i amais u̾s lui naurai acordison e s uos le ꝯte qͥtoꝰ su rehities 
i adamelet pesali del baron 
i ors dist ẽ bas q̃ ne lẽtendi on 
a..u. sire getis ais de baron 
toꝰ ses mnois a quãs onblies 
c elenuit fu li quõ ml̃t ẽnoisies 
m es daubu̾ est drois q̃ uorsachies. 
t res ꝑnu lisle sest kb̾ adrecies s esor danois ne le ꝯqͥer au bnͣs 
dꝰ aua cortrai ne sest mie atargies ⁊ se li auẽs uũt ci esꝑouant 
c ele nuit su ml̃t ioiãs ⁊ ml't lies d edens la uile uodra entͤt eirant 
mest̾ en ot q̃ mlt ert tͣueillies o ⁊ me dõnes ꝯseilp᷑ deu le gnͣt 
s eur toꝰ fet ioie gasẜ li siẽs nies c ass nies entͤ uos ⁊ ginmãt 
ont li demaiẽt Gasẜ ⁊guimãt qͥ tant afet qͥl ne puet ẽauãt 
  dont li reuoiẽt cil dest̾er au ftãt ne sai q̃l ꝑt ie mẽ uoise fuiant 
i iaume ⁊ lescu ⁊ lespee trencant a nͣtot ce dit si saloit apensant 
f ors q̃lesidras au palm̃ pencant s afame ourri de baiu̾e la gnͣt 
a u. lot sisen rist maĩtenant qͥl acola qnͣt il sẽ uĩt fuiait 
ꝑ tot ne st̃ mie mĩ mal uueillãt q̃ il seroit toꝰ suẽs aremanant 
t ot sõ ꝯuiue lor ꝯta maĩtenãt ꝑ or ses am̾s se ua esu̾tuant 
9 ala ioste gadigna lauftant i apostre iure q̃ qͥerẽt peneant 
qͥ sen aloit le sablon ⁊lenes 
a son uoloir seruis ⁊heb̾gies. 
9 nͣt il en est saĩs ⁊ saꝰ reperies 
⁊ ouil pͥst cel haul̾t iaserant 
uꝰ nẽ portastes .i. d̾ ualissant 
s eignͣ dist il m̃ci deu le pꝰsant 
l i bor̃g lor ua tot auisant 
i e ue lor ai dõne ne taͣt ne qnͣt 
O cura mor ia nẽ arai garant 
aies m̾ci de cest chaitif dolant 
I e mocirrai de mõ acm bnͣt 
dela toinc li ua resouenant 
a uꝯgie p̃nd ͤ li ot onꝯuenant 
por cesti ua la ꝯtesse oubliant 
ꝯ baudͦ. chari deuãt sagent t ãt ꝯil ait seul laub̾c iaserant 
o r me het plꝰ q̃ nul hõme uinãt ⁊ cõ desf̾er ⁊ sespee trenchanit 
G ͣnt pour ai foi q̃ doi .d̾. uĩcentne c̾ent il hõme ne de tre uiuant 
qͥ i ne mocie ou face muesseant el quẽs uiẽt sor lui ꝑ maltalẽt 
n e ie ne sai ou pꝰse auoir garãt i a an ꝑtit nert cex q̃ il sen uant 
ꝗ ñ totes t̾res ai ie danemis tant qͥ lmait tolu la mõtãce dũ gant 
qͥ tot me heẽt d la teste ꝑdant G asẜ .lot si leua chastoiant 
c il ch̾r de .f. la uauiant 
  i stt̃ mi hõme estot ꝑ seremẽt 
ꝓ gaaign̾ st̾ ꝙ lor cte issant 
⁊ mesfes est amd̾ doit auant 
ist au. sires nies gastelĩ 
he sarq̃ fere foi q̃ .ui. saĩt fmĩ 
t otes les gẽs õt ẽ toi mal uoism̃ 
o ras ꝑdu le tuen ꝑe basin 
a ĩ tocuront sil puẽt ꝑ engm̃ 
culor seis ãle deꝰ fort t̾rain 
Salor T̃fãs q̃ tu meis asm 
n ẽ peus mes qͥl erẽt de put lui 
moi ce bailla bonem̃t sãsengin 
dꝰ qñ bauu̾e .i. pais młt srarm̃ 
i es sis ouri tuas ẽ .i. iardm̃ 
ꝑ mescheance ⁊ ꝑ lor fol engin 
c iafuimes aussi ꝯ dui tapm̃ 
s cles dist il tu ne qͥers fors engi a id̾a uos li ꝑes tot puissans 
ꝯñcor seres au ꝯte biẽ uoellans 
tune deporces ne ꝑent ne coust nies dist li oncles iẽ fui ml't desiirãs 
n e roi ne cõte ne duc ne palasm u oire dist il mes tͦpestes poignãs 
uꝰ uolis fere tͤstos les uos talans 
hẽns tes ẽcles netaĩme .i. estlin o⁊ soies õeles ti aluet seiornãt 
o edes de lengres qͥ dx doist mal dstĩ g ardes la t̾re le pais a les chans 
⁊uos aues .c. ch̃rs tos frans 
s e li f̾son uienẽt ꝑ lor bobant 
c orons lor sus a lor nos a ct̾s unͣs 
uꝰ estes ou cles hdis ⁊ ꝯbatans 
Forc de bor̾g ten ont cachie ẽ fin ⁊ si aues bõs ꝯpaignõs aidans 
droit ama mere qͥ acuer entu ⁊̃ plus uꝰ dotent qõme iͥ soit uiuãs 
tost aures fes les fsons recans 
n os ẽnenismes afuiant a gͣnt b̾n e une fois les auies fes tesans 
or iauiens ⁊ paĩ ichar ⁊ u̾m 
⁊ pͥc des lor ⁊ mis ẽ uos ꝯmans 
Se le seust baud̾. le uaillans 
ꝑ doroit uos trestoꝰ ses maltalanis 
t at sesnes einsi delui ꝑtans 
Sãi sõ ꝯgie ce seroit anuis gnͣs 
beles mesnies amen̾ gͣnt hustui ẽ la cort a chr̃s ne sai quans 
t ant i as fet õcles ꝑton engm 
aͥ młt uꝰ aimẽt ⁊ st̾ ẽ Us ꝯmant 
l i quens te het de sõ cuet entit ẽ u̾s le ꝯtouꝰ ert chascũt aidans 
pͦ la ꝯcesse dõtil set le couin ⁊ la ꝯtesie ꝗͥ tãt est uuenans 
Mes sela dame ⁊ pooit metͤ fin ii enproiera ce ne sui pas dotat̃ 
q̃ tacordast auꝯte band̾. 
tant se deu plest qͥl ert auos ꝯmãĩ 
ẽ ncor seriens ẽsamble bõ uoism nies dist li õcles ꝯcu es poruoãt 
Di aꝰ gẽtie ãcles dist gasẜ. li fnͣs 
p or ne soies torbles ne esmaians 
gẽtis decuer sages a ẽtendiũ 
I on ferai nies trestot a uos ꝯmãs. 
ꝯ m̃t aͥl prẽgne ce nos soit ax garãsl ac̾ tãt hiaume caĩd ͤᷤ tãt bnͣt molu 
I cest ꝯseil se st̃ del tot tenu ⁊ enses tãt bon cheual cernu 
M la nuit se cothẽt dꝰ qͣtãt q̃iorssu c ⁊ .l. st᷑ & cortrai issu 
d unes ⁊ dautͤs iont lor plet tenu l i.c.f. ont aubi̾ ueu 
t᷑ s ꝑmi flandres passẽt mait p̃hbu c ortrai esc̾e li danois st̾ uaĩcu 
a u matinet st̾ cauchie ⁊ uestu 
a u most̾ uont cil ch̃r mẽbru 
a u. ert de ml't siere u̾tu 
młt lẽ esgarẽt si ami ⁊ si dru 
a p̃s lamene st̃ del most̾ issu 
l idꝰ sareste desos .i. pĩ foillu 
S i .c. fnͣcois st̃ ẽcor lui uenu 
m es dꝰ qͣ poi ceront il tel salu 
m est̾ aura chascũs de sõ escu 
t ar li fson ne st̃ mie arestu 
ꝑ lꝰ de .ii. mile legzai entendu 
ꝑ le pais boutẽt danois le fu 
Maũt paistait ot p̾s ⁊ retetui 
dꝰ qͣ cortrai nsont resne tenu 
t ot entor ont le pais esmeu 
e ns el chastel ẽ ont leue le bu 
d ist au. tͦp auons atendu 
q nͣt li danois nꝰ st' si p̃s uenu 
S or nos escarẽt ne mepͥs .i. festu 
O cost as armes por deu leronbũ 
g ar des qͥl soient biẽ nchem̃t feru 
S i quan bõ ꝯce ẽ uoisẽt li salu 
ꝑ nrẽ garde̾ nait sõ pais ꝑdu 
⁊ cil tãtost st̃ as armes coru 
l arissies tãt blãc haub̾t lestu 
D anois sentornent ꝑmi la t̾re euage 
qͥ en pece usa tot son aage 
d ioit aarras tͣmetẽt .i. message 
⁊ les pͥsons dolẽs ẽ lor corage 
ꝑ au. li rẽdirẽt l cel gage 
qͥ biẽ li garie cortrai ⁊le passage 
ot le li quẽs form̃t sen assorge 
a u brace qͥ el p̃m̃ chief fu 
e s .ii. nilłs st̃ li .c. ẽbatu 
li borg̃. Isiert a gͣnͣt u̾tu 
.ii. danois a ꝯtre t̾re abatu 
pꝰ tret lespẽe qnͣt lespie est cͦissu 
qͥ il ataĩt mal li est auenu 
⁊ sõ neneu ꝯil si st̾̃ uendu 
d e plaĩ esler se st̃ ap̃c fern 
c hasaĩs de ces enra .i. abatu 
nͣt li danois uirent le gnͣt damage 
dist lũs al autͤ ci a malues passage 
t is bor̃g abiẽ el cors la rage 
mat uenist il õq̃l en cest ħbage 
d edens corttai feissõ nꝰ manage 
⁊ gass. asõ col son estu 
dꝰ ꝗͣ cortrai ni eust arestage 
mes as bor̃g. nos met a gͣnͣt hõtage 
⁊ au. destent ꝑ gͣnt bainage 
f iert .i. danois qͥ poĩt nel asseage 
qͥ il ꝯsuit la teste let engage 
i i .c .f. font ds danois chauage 
.c. en ont pͥs q̃ mors q̃ en estage 
d ient danois lũs lautͤ ĩ sõ lãgage 
F uions nos ent si lor lessõs le flage 
c ar ceste gens est u̾t nos tpͥ saluãge 
Iͥ messags a sa uoie hastee 
.m. des lor lessẽt q̃ mors ĩ en ostage LL au bor̃g. ala reson ꝯtee 
tant ont sui icelegent marage ⁊ delarente qõ li auoit dõnee 
i uau roi de f̾se st̃ miui ai tiuage gnͣs fu la ioie ẽ la sale pauee 
S iliꝯtent la ꝑte ⁊le damage dont fu la tre anq̃s tasseuree 
ot le li rois senbeontale uisage ⁊ li quẽs su aartas la loee 
ne dast mot portot lor detartage u̾s au. est ml't sire aualee 
L airai de lui dir ai dausͥ le sage ꝑor la noriele ꝯli auoit ꝯtoe 
Se ne fust ce qnͣdit desespousee 
e n cortrai rent᷑ auet lui sõ bͣrnase n amast tãt home dꝰ qñ lam̾ betee 
d u gnͣt eschet qͥ gist ꝑlepraage mes dꝰ qͣ poi ert si lueure atornee 
ot tãt chascũs riceẽ fu cõ lignage q̃ mulgͦ suen ert la pes aff̾m̾ee 
gnͣt ioie ẽ sirẽt sus el plꝰ mest̾ estage uut lui not dq̃s. si gͣnͣt gẽt aunee 
9i auta apoi de terminee 
ꝑ qͥl eust sa gnͣt tre gastee 
t ẽiẽt an ꝯte qͥ dex gart e hõtage n efust lid̾ qͥ si frerndl espee 
i a ꝯtesse ert ẽ sa c̾amnbͤ p̾auee 
Iͥ la nouele daub̾i ert ⁊tee 
qͥ si li garor fierem̃t laꝯtree 
dist li mes sir̃e nel tenes afolage ml̃t ẽ fuliee cest ui̾tis ꝓuee 
ꝑ icel den qͥ sist ꝑł limage 
tel ch̾r na desi qñcartage 
ꝯ du ne si prou ne si sage 
es uos le ꝯte ala ch̾e m̃bree 
ẽ sachamil ͤ entͤ mes il fet ch̾e mie 
l aꝯtesse est encontͤ lui leuee 
ꝙ dõs doit est ͤ dist li quẽs ꝑlignage ẽ rãꝓsuãt laliquẽł apelee 
Seil ne fust desi leg̾corage 
dame dist il tͦp fussies anillee 
i e uos di biẽ q̃ mlt form̃t lamasse qͥ nͣt au horg fustes abandõnee 
l es pͥsons mist adens sachͣttͤ õbͣge. ꝑ drucrie rosz estes liuree 
a n messag̾ dona en entage 
La dame lot mie ne li agree 
l ces li respõt ꝯme fane am̃bree 
c il sictoꝰ lies raq̃lli sec uoiage 
Si re dist ele naies fole ponsee 
Se ne fust ce dõt õ atãt ꝑle 
⁊ tãt d cre ⁊ si gnͣt herite 
d ont le seruissent .c. ch̾ mẽbre 
mes auq̃s ai ss lui mõ cuer ire 
n e uꝰ cheut sire tot doit estͤ oblie 
q nͣt il aura le pais aquite 
Si sen ira t ler a le regne 
Ia ne uẽdra asi nche anire 
qͥ nel retiẽgne ẽ młt tͤs gnͣt ch̾te 
au de ꝑtir li soit g̾redõne 
S i qͥl ni ait tẽcie ne est̾ne 
n e deusse estͤ de uꝰ si rãprosnee mes la pole ⁊ ce qõ ma ꝯte 
D irai uos sire dõt ceste oeis est leuec ml't li dõnasse auoir ⁊ ricete 
s eur gent fibns qͥl ot desbareteed ist la ꝯtesse al gẽt cors honore 
dõt Tore est ure chartͤ ẽblaee de uilenie ni ait iames pense 
t ot plainem̃t li oi mãmor dõnee ⁊ il uos a tres biẽ serui agre 
d rois est adame q̃st de gͣnt renõmer ⁊ uoist adeu le roi de maieste 
q̃ le honeurt ceꝰ qͥ seruẽt por solae ⁊ nos soions moi ⁊ uos acorde 
ma de samor tͦstot desfestue 
Ne crees chose aĩs laies espuee 
s e loseng̾ mõt ẽu̾s uos mesler 
m algre lor nes i serai racordee 
q nͣt au. en ot sagẽt menee 
F ors de cortrai a une matinee 
⁊ il ala u̾s gant tote lestree 
⁊ despͥrons amena tel hiee 
q nͣt il reuĩt de ladure meslee 
U eoit la lai ui̾tes fu prouee 
I el acolai sor la broigne safree 
ꝓ uiẽ honor me sis dlui p̾uee 
p or ure t̾re q̃ il ot aqͥtee 
pꝰ en a il maĩte paine ẽduree 
p᷑ bian sãblãt est maĩte destearmee i i quẽs lẽtent sen a .i. tis gete 
b õne est lamͣs dõt g̾re est achiueee le sauance ⁊ si la acole 
D e moi ot il le ior maĩte acolee 
g̾pit li fet tote sa cruaute. 
M es aĩt machat nẽ su plꝰ p̃s iostec 
a tort maues laidengie ⁊ chosee 
ne crees chose aĩs laies espuee 
ne ꝯseillies a la gẽt mal senee 
qͥ de m̃coigne fõt uĩte ꝓuee. 
nͣt la ꝯtesse fu au cõte ape sie 
Si fri la cors auq̃s resleechie 
qͥ deuãt ce nert mie si haitie 
l eue dõnent la table fu drecie 
q nͣt ont mñgie si su lagẽs plꝰ lie 
Ist li quẽs dame or oes mõ pẽle maĩte uiele iot le ior sachie 
⁊ maĩte note ⁊dite ⁊ꝯm̃ae 
Cost ꝑ auoie au. en ame 
⁊ sen sera maĩte sele uidie 
a uoit a f̾se une espie ẽuoie 
m es malem̃t a sa uoie ẽploie 
ꝑ ceus fu dũ uaslet demesnie 
espie su sus el palais plen̾ 
U garda auãt ⁊ si garda arr̾ 
i es gens le ꝯte sot il biẽ esp̾sier 
ni choisi mie au. le g̾rier 
n egass . sõ neuen qͥl ot ch' 
t restos les autͤs ne p̾soit .i. d' 
ẽ tre ses dens apͥs a ꝯseur 
lirois defre orse puet il leng̾ 
d e baud̾. q̃ il nagaires ch̃ 
Si fera il dedens .i. mois ent̾ 
q nͣt ot ce dit si sẽ uot reper̾ 
mes ł quẽs ot Gir̾ .i. esquier 
ꝑ mi airas sula gẽs mlt hetie q̃ cil uailes lest uenꝰ espuer 
m es dͤ qua poi ert lor ioiechãgie i irois de cͥce lia eet ẽuoier 
q̃ tex nouele lor ert ꝑtãs nõcie l iquẽs lẽ tent sel p̃ut aarestĩ 
d õt maĩte ẽsaigne ert al lẽt asploei ua fͥ sons dist li quẽs or entẽt 
A di ui̾ce tost ⁊isnelement 
q ñs ẽ la sale qͥert de marbͤ ẽtaillie d uroi de fse se il a auq̃s gent 
ꝑ qͥ serdit ses lecͤͦs ẽuoier 
i e fs gnut sel pnt aenccħ 
pͥ st la lespaulle si dist esta arr' 
u iẽ te ꝯnois foi q̃ doi .u̾. rich̃ 
i irois de f̾se te sist taẽuoier 
p᷑ m̃ẽ gĩt ueoir ⁊ espier 
o r ẽ uẽras amõ seignͤ air̾ 
u osist ou nõ lẽmaie sãs targ̾ 
d ist li uailes sire nẽ sai noient 
c ar ses ꝯsex ne me dist pas souẽt 
u adist li quẽs Gir̃. sile me pent 
o u mastenãt ꝑlera autrement 
q nͣt cil loi si gnͣs peuis len p̃nt 
ni uosist estre por plaĩ .⁊ ual dargẽt 
d eñt le ꝯte ala t̾re sestent 
S ire m̃ci ie dirai eiranment 
I a uĩte ⁊ le miex q̃ ientent 
mes q̃ d moit aie deffendem̃t 
di fet li quẽs biẽ le tai en ꝯuẽt 
⁊ cil ꝑla oiant toꝰ hautem̃t 
i i rois defse uꝰ uient hastiuem̃t 
Soup̾s seres ie le croi uraiement 
c ar il amaine ml̃t esforcie gent 
i a est entͤs en urẽ chasement 
L a t̾re essille ⁊ alume ⁊esp̃nt 
d e sa gnͣt ꝑte aml't le cuer dolẽt 
q̃ li bor̃g li a fet uoirement 
d e ses forr̾s a ocis plus de .c. 
⁊ẽ pͥson autãt mõ encient 
or oi dire li fcõs a s a gent 
q̃ uos esties daubi̾ malem̃t 
k or ce uent il sor uos hastiuement q̃ il feront aubĩ racorier 
o r ne me fetes nien̾ uilainement L li chasteliũs dist p̃m̃s la reson 
ꝯ m̃t me pꝰse u̾s les fsons tenser . qͥ tot son cors metoit ẽ abandõ 
z or fussies ci ne mesteust douter li quẽt respont nos le uos otroion 
t res bien qͥdasse de magre finer ẽ nõ deu sire au. a anon 
g arnissies uꝰ dit uis ai lenemẽt 
nͣt li quẽs ot celui eĩsi ꝑler 
ce sachies biẽ il ni ot q̃ssreer 
l e uaslet let tot saĩ ⁊ sauf aler 
mes il li fet sor cors saĩs aiurer 
q̃ tel message ne uodra mes ꝯt̾ 
I li quẽs pͥͬst ses gẽs a apeler 
barõ dist il ꝯseil ueil demand̾ 
ne ie ne sai on me pse sier 
s e le ossasse le borg mand'̾ 
m iend ͤ de lui ni peusse tͦuer 
a u. sire tãt uꝰ soloie amer 
i a cil de f̾se nel osassent penser 
l i rois set biẽ q̃ ne cõmes pas cl' 
c ar ie le sis tͦꝓ laicem̃t hu̾er 
rst̾ uenu au ꝯte li baron 
Centis quẽs sire oies q̃ nos diron 
ml't abaus hõmes en ceste regiõ 
Mes tex ia ou pecit nos fion 
ẽ cor ail en flãdres muĩt baron 
qͥ ne dõroient de laꝑte .i. boutõ 
a ũ qͥt qͥl amnẽt asses miex le fbon 
pꝰ qͥl estoit sor le cheual gascõ 
neust ia nus ꝯt ͤ iõ cors foisõ 
ẽ tot le monde na chr̃ si bon 
Seuos uoler nos le uos nomerõ 
Il nã si preu de si qͣ besencon 
t ar ẽ faisõmes delui lacordison 
uꝰ auies lautͥer .i. ꝯpaignon 
uꝰ le saues ⁊ nos biẽ le sauõ 
ne doit õ mie hait .i. tel baron 
q nͣt il uĩt ca la qͦntame esgard̾ 
I l mabati tot de plat an ioster 
ii losong̾ st̃ cruel ⁊ felon 
s elũ mesfet ueut por lautͤ esgard̾ ꝑ lor ẽuie ⁊ ꝑ lor craisoi 
b i en nos porrõ moi ⁊lui racord' 
9 nͣt si barõ loient eĩsi ꝑler 
L i .i. pͥst lautͤ coiement abouter 
l i chastelaĩs sepͬst aporpenser 
ꝯm̃t porroit doo. ranieͬner 
I c onestable ua les lui aclm̃ 
O nt maĩt ꝓdõme mis a destruchõ 
aĩc ne senmes ꝑ nes une ochoisb 
q̃ li borg. uꝰ q̃sist sonor non 
o troies nos gẽtis quẽs le ꝑdõ 
Si nos sousies q̃nos le ramenõ 
ã id̾a uꝰ la g̾re ametͤ enson 
c il dui barõ uõt entres affimner o lui aura miĩt gẽtil ꝯpaignõ 
I a pꝰ lor force ni uaudͤ .i. botõ 
O troies le si nꝰ esploiter on 
L i rois est ia ẽ uostͤ region 
qͥ met la t̾re a feu ⁊ acarbon 
Li quẽs loi si bessa le menton 
pꝰ respondi abassete reson 
I ceste acorde aẽuis la feson 
i e nel feisse oan ꝑ .u̾. fagõ 
tar ie doi ml't hait le borg 
pͣ mnes neueꝰ qͣl ocist abanton 
l es sis ouri dõt al cuer aifcon 
a uos ꝯseꝰ del tot esploiteron 
Ule uoles ⁊nos bien lotroion 
ꝑ tel ꝯuent q̃ nꝰ deuiser on 
I a de la moit nẽ aura taencõ 
S ire font il fianc̾ li feron. 
S e li danois uoiẽt sõ ꝯfanon not plꝰ sier hõme dꝰ iͣs pors de hõg̾e 
biẽ alat̾re d̾ quã gant defresuie 
ni uienẽt mes li danois fere hie 
li chastelaĩs ala sele g̃pie 
Le duc salue de deu le fil marie 
pꝰ lẽ apelẽt ꝑ mlt gnͣt cortoisie 
Sire au nos ne uos haons mie 
aĩs uos amõs sãs nule t̾cherie 
Se ne fust ce q̃ seure nꝰ cort on li quẽs de flandͤs ꝑ nos ꝯseꝰ uꝰ pͥe 
q ua lui ueignies aairas la garnie 
I acorde est fete tlire tapaie 
⁊ e li auẽs sist ẽu̾s uos estoltie 
uꝰ en uengastes si fu la chose onie 
i ames tencõs nẽ eit u̾s uꝰ oie 
I l ꝯm̃ca ce dist la uilanie 
si en ꝑdi son dest̾ de sulie 
Sil q̃rt iames enu̾smoi mesp̾ss asses est bien la q̃rele ꝑcie 
mes tãt ia nel tenes afolie 
n en ent̾ra sãs moi ẽ ma meson q̃ nent̾res ẽ sa chamb ͤ uoltie 
ne ẽ mes chãb ͤs nẽtetira somoinõ ⁊ eli quẽs uest ẽ uẽẽ ꝯpaignie 
I harõ ont ceste recõ fenie 
t ar on li dist de ce ne doutes mie 
q̃ la ꝯtesse ames ꝑ deuerie 
Aquẽs band̾. lor ꝑdõne ⁊ otne ꝑ tel man̾e auõs la pes bastie 
au mande ala ch̾e hatdie 
ꝑ esquiers ne le mãda il mie 
q̃ en sa chãb ͤ nentẽres p᷑ folie 
au. lot ne puet muer nẽ rie 
m es ꝑba̾ hõmes deist gnͣt seign̾ie s eignͣ dist il de ce ne doutis miẽ 
a n ꝯnestable fu la uoie cargie 
i i chastelãis su ẽ sa ꝯpaignie 
i a laꝑole nen ert ꝑ moi bsie 
i el otroi bien pꝰ q̃ li quẽs lotrie 
dꝰ qua cortrai ni õt regneguẽcie d emaĩ morirõs qnͣt laube ert escłcie 
au. ttoeuẽt entͤ sabarome 
Si en irons aarras la garne 
l auroie tost mort iete tot souũ li bor̃g. son dõ oste besa 
t une cͦis hõme tãt esto plaĩs ẽgĩ d eles cõ oncle Gasẜ cenancha 
t otes les armesporterõt li meschĩ ⁊ maĩte dame qͥ młt lẽ musa 
M aĩt nche hiaume maĩt hanbe doblẽtĩ ⁊ au ubõrg tant eita 
Iͥ dus aꝑle sõ neueu gasselii 
or nons nies au ꝯte baud' 
a corde sõmer au ꝯte palasin 
M es peur ai q̃ il niait hustĩ 
p la ꝯtesse me bet ce est la fin 
m es ꝑ lapostre q̃ qerẽt palasm̃ 
s enus uoloit men̾ u̾s moi husmmi 
miex uendit estͤ le ꝯte outͤ le rin 
a ceste espee dõt li põs est dorfin 
g aiẜ. lot sẽ rist soꝰ iõ ħm̃ 
Oncles dist il tu te desues ẽ siñ 
Ml't aꝓdõme el conte band' 
I l ne feroit mse si fet train 
Mes alõs i de ꝑ deu le matin 
D ioit a airas tot le plen̾ chemũ 
A nos .c. hõmes qͥ ne st̃ pasfrarin 
b ien porta li quẽs ꝑ .u̾. aubin 
q uaĩs en sa tie not since uoisin 
D ist au. biẽ dites gaff. 
q̃ lifsons one młt gnͣt pieca 
S il tiẽt le ꝯte il dit qͥl locitra 
d ist au. se deu plest nõ fera 
t ãt ꝯ ie uine li quẽt riẽs ne ꝑdea 
des .ii. barõt chascũs lenm̃cia 
i anuit reppsent tãt q̃ laube c̾ua 
au. mõte a .c. hõmes qͥl a 
d ecortrai issẽt chascũ sab̾nescha 
qͥ de bõ cuer toꝰ iors le chastia 
ꝑmi la uile sa gent achemina 
o reuellox su gͣnt f̾ce demena 
ꝑͣ sabimute ma̾is hõ le regarda 
c at une espie de fre nos ꝯta 
ne qͥil mes qͣuet uꝰ soies la 
ꝯ gie ipͥst ⁊ du suẽ li dõna 
dꝰ audarras li bõrg ne cessa 
a uaripalais uĩt ou li quẽs seioma 
⁊ la ꝯtesse ẽ qͥ gnͣt biante a 
l i dꝰ destent ou palais ẽ monta 
m es aĩt t̾s ior c̾en q̃ nĩait bustmu ⁊ tex .c. hõmes dõt̃ chascũ mlt ama 
cele nuit ab̾is seiorna 
L les .ii. barõs decem̃t honcra 
F i chastelaĩs au apela 
ub̾is est sus el palais montes 
Lou li quẽs ert ⁊ ses nces barnes 
l i auẽs le uoit ꝯtre lui sest leues 
A uq̃s ꝑtãs mouoit nꝰ ꝯuendra ⁊ laꝯtesse qͥ mlt auoit biautes 
birpis de fre sagert assamble a 
airas dit qͥl nos assegera 
l i bor̃g ne fu mie essrees 
a ĩs le salue ꝯia oit porres 
d ore en auant en ert il auoes 
c il damedx qͥ ẽ cis fu penes 
l ui ⁊ toꝰ ceꝰ deqͥ il est ãmes 
l i quẽs respõt q bones uolentes 
Sire borg. biẽ soies uꝰ tͦues 
dist au. sire quẽsentendes 
I e uiẽt auos pꝰ q̃ uos le uoles 
ꝑ uos barõt me sa lesc̾s mostres 
T uo seruire me sui abandõnes 
⁊ se de riẽ estes u̾s moi ires 
d ioit uꝰ ferai tot auos uolẽtes 
bor̃g dist il pecꝰ estes ⁊ oses 
Mes maltalẽ uꝰ est toꝰ ꝑdõnes 
d ist au .c .xͨ ͨ. m̃cis ⁊gtes 
de uꝰ seruit sui toꝰ ẽtalentes 
ẽ u̾s toꝰ hõmes tãt ꝯuꝰ mani̾es 
⁊ dist li quẽs or urons q̃ feres 
o rsoies sages ⁊ si biẽ atẽpres 
⁊ qͥ fet croist ͤ les uignes ⁊ locbles ⁊ seneschuꝰ de la t̾te apeles 
I l saut ⁊ gart le gte ⁊ ses p̾ues a .u. sire or soies atemp̃s 
i e uos dõrai or ⁊ argẽt asses 
⁊toꝰ bos hõmes ferainches clames 
t oꝰ mes auoirs uꝰ est abãcõnes 
dõnes ꝑtot ⁊ asses desiendes 
d ist la ꝯtesse bõrg uꝰ le p̃ndees 
uoire ma dame pꝰ q̃ uos le loes 
deliurem̃t lẽ est au pie ales 
⁊gass li preꝰ ⁊ li senẽs 
li quẽs lesa ãleilꝰ releues 
Seignor fet il ioste moi uꝰ sees 
d ore ẽ auãt ere urẽ pͥues 
d ist li bor̃g dex uꝰ ẽ sache gres 
ꝑ iui arras su gͣnͣc li brnis menes 
d il bõrg qͥ estoit tacoedes 
pesies su li boẽg aub̾is 
I gnͣt ioie ẽ foͣt li barõ du pais 
q̃ ne fachies riẽs dõt soier blasmes a dont resu li bor̃g d gnͣt pͥs 
t ant ꝯnois sire uos ⁊̃ uos gnͣs bõtes d ela ꝯtesse asouẽt gieꝰ ⁊ ris 
q̃ moriflãbe uodrai q̃ uos portes 
d e ma gͣnͣt the seneschaꝰ esteres 
I e la uis doĩg ⁊ uꝰ la receues 
i irois def᷑se est ẽ mat̾re entres 
S i a mat̾re ⁊ mes pais gastes 
ẽ us sa gent uos estes biẽ ꝓues 
d ist au orne us dem̃ter 
⁊ e il nos uiẽt biẽ sera enꝯtres 
li quẽs li dõne de sa t̾re les cles 
O ⁊ fu il biẽ ẽ sa u̾tu remis 
r iens ne li faut qͥl nait ais deuis 
Mas dꝰ qua po ert en aut ͤ poĩt mis 
D edens .i. an ert tex ses ples bastis 
qͥ l lesteura al fort du pais 
s eil ne uout estͤ mors ou ons 
de lui lairai si uos dirai dsf's 
⁊ des danois dõt chasãs est maris 
de lor ꝑens q̃ li uor̃g at pris. 
⁊ plus de ceꝰ q̃ il auoit ocis 
t e ss ẽ mai siꝯ dit li escͥs 
q ñ artas su li bor̃g aub̾is 
L i rois de f̾se ne sest mue alentis 
a ĩs iure deu qͥ en la cͦis fu mis 
q̃ ne req̃re ses mortex anemis 
ẽ flands ert quẽs baud'. reqͥs 
⁊ li bor̃g qͥ tant se fet ħdis 
a xtͤ hõmes armes ⁊ f̾uestis 
ꝑ lꝰ de .rt. en ot ce mest auis 
droit atamise .i. bõ borc seignoris 
l a ont flamẽt lor dit chenũ ẽpͥs 
q̃ cest la marche ent ͤ flams ⁊ f̾s 
I ensaigne porte li borst aubi̾s 
doit atamise a fot sa gẽt leg̾ 
t iche ert la t̾re coi Ie tesmoigñ 
⁊leue est rail qͥ cort ꝑle grau̾ 
du roi de f̾se uos uodrai acoint̾ 
o r uient chancõs dõt li u̾ st̃ assis ⁊ ant ꝯfanõ de soie dor bastis 
d e gnͣs meslees ⁊ destors biẽ fornis ⁊ tãt lõ healme ⁊ tãt haub̾t tͦslis 
⁊ de gns ꝑames ⁊ de mortex estͥs d es beles armes reclcist li pais 
q ñ ces boschages se deduit li malius I siet sor oise ce nos dist li escͬs 
qͥ l ne lairoit por hõme qͥ soit uisab ot bõ ꝯfanoniẽt 
d euãt arras sera li sigges mis m aĩt destroit truenẽt ⁊ maĩt passagef᷑ 
t oꝰ les p̃ndra aforce mors ou uis l a re porrõt flõmt ebanoier 
l ors a ses hõmes ⁊ mãdes ⁊ banis t ilairai dax .i. petit le pled̾ 
t respassẽt bois ⁊ p̾s ⁊ plasseis qͥ dautͤ ꝑt ot fet sa gent log̾ 
S i ꝯ il uont aril't tot le pais mst ot de gẽt fort sr̃ aesp̾sier 
t ant ch̾r preu ⁊ ameuis 
ꝑ le pais coroient li forier 
most̾t essillẽt autex ⁊ crucefis ⁊ õ tref demaine ot fet tend ͤ p̃m̾ 
ꝑ tote flandͤs en est leues li cͥs 
t ant ꝑ fu riches coi ie tesmoigñ 
M lt est li peuples ꝑ flad's esmaris a pamnes qͥt en cest siecle p̾nt̾ 
l es pous gens enont toꝰtanslepis qͥ si bõ tf uosist mie eslig̾ 
l i 9uẽs le sot apoinesraga uis 
d e totes ꝑs rassambla ses amis 
d e u̾m̃dois dartois de cãbresis 
A de hainau de braibãt le pais 
⁊ surẽt qnͣt st̾ ẽtable mis 
l irois galafres ot le corage f' 
I auoit ꝯs alespee dat 
S or .i. iaiant qͥ ml't ẽsist irier 
Or la li rois qͥ frise ot abaill 
d euãt le tͦf desoꝰ .i. oliuier 
l a ueissies tant aufrant de p̾s l irois de fse si fesoit ombroier 
de maltalent qͥda uis estag̾ 
i l iure deu qͥ le mõt doit iug̾ 
i ors ꝯmanda ses gens appareill 
⁊ il meisines sest armes dot p̾m̾ 
S es ꝯnissances surẽt dũpaile ch' 
U oit les flam̃s outͤ leue areng̾ ꝑ ͤ sostenir .i. arme ch 
ẽ .i. estor .i. ior tͤstot ent̾ 
g rate ⁊ hẽnist ⁊ mãme .i. tel gẽpier 
dinat uĩdrait flam̃t ⁊ haiuuet q dautͤ ꝑt loient flam̃t noiuer 
dist lus al autͤ dex ꝯ tice destͥer 
li rois defse ne se uot atarg̾ 
⁊ or .i. brũ paile fist ses canches lat̾ a ĩs est mõces sor le blãchart corsier 
⁊̃ sum dos uest .i. blanc hanł̾t dobł ꝑ st une lãce dũ hanste de pom̃ 
⁊ lace .i. hidumne abõc̃cle dorm̃ a clex dargẽt sist lẽ saigne atacħ 
l ance sent fautͤ se pͥst aeclesier 
Ou li amaine .i. bõ corant dest̾er desi qͣleue ne finã de brochier 
qͥ plꝰ ert blãs q̃ nert flors de poni̾ a sa uois cłe ꝯm̃cha ahucier 
I l nel dõtiast p᷑.M. łiħ dormiẽt c uu̾t flam̃t dex uꝰ doĩst enꝯb̾er 
c estoit blancht qͥ tãt sist apͥsier q̃ fet li quẽs q̃ ne me ueut pauer 
Dõt iu ot pꝰ tel cesirr̾ M õ treũcage sꝑ le mepuet targ̾ 
p lus bele beste iames ueoit ne qͥer ille me ueut ou embl' ou t̾ch̃ 
i ateste ot megre ⁊ lueil aꝑt ⁊f' m es Ie le uiẽt ꝯtͤ lui desresn̾ 
ꝑ ecite oreille le col gͣnͣt ⁊ plen̾ o ⁊ li ferai sõ pais essillier 
i ãbes biẽ feter el cors not qtaill' l ne troeue hõme qͥu̾s moi sost dc' 
i arges les ars le cors gͣnt ⁊ pleñ o uest au. qͥ tãt se ꝑfet sier 
⁊ le c̾põ biẽ qͣrre ꝑ derrier 
l a sele fu dũ ẜ uoire ml't ch̾ 
⁊ desm̃ or erẽt li dui estͥer 
qͥ por les dames se puet tãt t᷑naill 
O r u̾rons nos sil set armes baill 
I e qͥt qͥl sest fes repõd ͤ ou muc̾ 
.x. escheletes ot deuãt au poit̾er Samoi ne ioste ne le p̾s .i. d'. 
qͥ tentissoiẽt qnͣt õ doit ceuauth s eil pooit ꝯq̃ire cest ast̾er 
r ote ne gĩge ni uausist .i. d̾ 
ẽ cel cheual nẽ ot q̃ mespͥ̾sier 
b iẽ se porroit uant̾ ⁊ affic᷑ 
quaĩt seur meillor ne pot armer bailr 
p or corrẽ .i. ior nel roit õ estanch c ist le feroit as dames acoint 
b ons asut ⁊ bons a encauch̃ 
⁊as puceles acol ⁊ leser 
n iex lameroie q̃ .c. mars gaaign b iaꝰ tues dist il uos ne me gales mie 
f lamẽt lẽtẽdent nꝰ ne sẽ uot drech i lpnt ses armes soit sauoirs onfolie 
i i quẽs lauroit ⁊ ie le bõ dester Se Iel anoie ie nel rendroie mie 
i st desa tente ꝑ ml̃t gnͣt aatie o u ie laurai aĩs leure de ꝯplie 
⁊ se ie lui pooie trebuchier 
P or sa ꝑece ⁊ son los abessier 
q̃ tͦp sauoient le roi ali g̾ner 
q̃ nus dax nose enu̾s lui tornoier 
Mes gasẜ. ole corage sier 
c is lest ales asb oncle nouch' 
O ncles dist il dex uꝰ aime ⁊ tiẽt ch' 
q ua cele riue roi ore .i. chr̃ 
d esoꝰ lui ale plꝰ rice dest̾er 
9 ãs nus hõ peust mes cheuauc̾ 
i oste dmãde auos sãs atarg' 
a u. let ni ot q̃sleech̃ 
b iaꝰ nses dist il girai sãs delaier 
Seiel pooie ameñ pͥsonier 
ubis est a sa heb̾gerie 
NSi cost ꝯa ceste nouele oie 
t oꝰ desfubles el bluut de pauie 
a u. lot ne puet muer nẽ rie 
u est ÷ haub̾c dõt la maille est tnlie 
⁊ lace .i. hiaume caĩt lespee forbie 
õ li amaine le noir de barbanie 
a sõ col pent une targe florie 
p nt unẽ lãce qͥ gͦsse ert ⁊ fornie 
⁊ uoit blancht qͥ mame tel bruie 
D ex dist li dꝰ dame saĩte mone 
I aĩs mes uit tel chenal ẽ sa uie 
I l nõ si hõ dꝰ qͥs pors de hongrie 
a ĩe de cheual noi mes si gnͣt ẽnie 
a l z uueil si urai saatie 
q̃ il ꝯqͥst sor la gent de lutie 
l idꝰ mõta ala ch̾e har die 
dꝰ qͣla tiuenas a resne guẽcie 
qͥ me dõroit tot lor epic̃me 
O u gi metrai les m̃bres ⁊ lõ uie 
n ot plꝰ bel hõme de si mñ aumarie h nimes orres sil est qͥ la uꝰ die 
t int une espes qͥ fu dor ẽheudie 
ꝯm̃t su pͥse de ces .ii. laatie 
r enges smist dũ paile a ronsie f lamẽc esgariẽt de chascune ꝑtie 
I e moi esganl qͥ outͤ leue cͥe 
O u est au snͣs hõ che hardie 
d ist lñs al autͤ abasse uois serie 
c ist lug̃ pẽse tͦꝑ gnͣt folie 
s amoi ne lostes ce ser a coardie qͥ ueut passer leue ꝑ airamiẽ 
i i quẽs de flãdͤs ni ose pass mie s eil la passe il nẽ reuẽdra mie 
d e mõ freu me fet gͣnt uilanie 
Gass. lot li cuers len atendris 
S il nel me rent sat̾te ẽ ert hõme Q une ꝑt leue fu lidꝰ aubut 
Hi passer mie Iel te desfẽt amis 
m es di ton non si ẽ serai plꝰ sis 
D el autͤ ꝑt su li rois galesis 
⁊ blanch̾e grate ꝑxmi lesp̃s floris 
U .i. petit nabat le roi des fris 
Uoit laubi̾s sen ã gete .i. ris 
hedex dist il qͥ en la cͦis fus mis 
⁊ qͥ tamert ꝑdõnas alongis 
Il na meillor en .xiiii. pais 
Se ie lauoie foi q̃ doi .u. denis 
o ed de lingͤs mõ oncle le maribis 
⁊ mõ auf õcle qͥ aanõ henris 
t el dosteune ꝑ qͥ fui mul norris 
q nͣt mi baillã mes cħs ꝑe basis 
ꝑ ex sui ie ⁊ poiss ⁊ m̃dis 
ẽ autͤs t̾res desireces chaitis 
m es le Iauoie cest lũ cheual aepͥs 
I eles feroie encor clam̃ chaitis 
D es pies regere tost test .iii. tors guẽcis au. lot sen a gete .i. nis 
Il li respont ꝯme preus ⁊ gentis 
ꝑ mõ chief sire iai a non aubis 
R is sui basĩ .i. duc poestis 
ꝑ traisõ fu uendus ⁊ trais 
⁊ hõme ⁊fame ates .ii. maĩs feis ⁊ Ie meismes chacies de mõ pais 
Lai moi ꝯq̃re cel bõ cheual deps de geneuois cense estre saisis 
A de borg mes ie mẽ sui suis 
q̃ bien mala qnt ieni fui ocis 
I e nel rendroie qͥ me doroit ꝑisien te ꝯnois dist li rois galesis 
a m̃s req̃rois mes mortex anemis q̃ ce es cu qͥ as tant danemis 
i iroisca f̾se lẽ a areson mis 
Iͥ estu uabacheł biaꝰ amis 
I de borg̃ es cachies ⁊ suitis 
⁊ en bainẽ resus à i marchis 
au roi ouri qͥ tãt fu posteis 
I ai oi dire q̃ ses sis oceis 
⁊ de sa famne fus ames ⁊ cheris 
⁊ or reciens la ꝯtesse au cl uis 
Na bele dame en t̾re nen pais 
q̃ cu nẽ faces tes bons ⁊ tes delis 
t u es deables maufes ⁊ anemis 
maĩffnͣs põ a este ꝑtoi põnis 
gdit as li cis form̃t es biẽ assis mes qnͣt tn es sipreꝰ ⁊ si ħdis 
ꝙ łt põ bles biẽ priꝰ ⁊ amanenise ꝑ asse celeue ni soies esbahis 
t is t̾rinaᷤ st corans ⁊ aitabis S e me pues uaĩt᷑ tuẽ aras gͣt pͥs 
Mt te sier hic̃ cis u̾s hiaines hns s etu anoies cest bõ blãcht ꝯcͥs 
I cil eicus qͥ est atõ col mis b iẽ cen porroies uant̾ ẽ mãis pais 
b iẽ san ibles hõme qͥ soit preꝰ ⁊ b̾dis q̃ tel nariroit dꝰ ne quẽs ne marchis 
co esse ho mel d ou quẽs ou mͣrcil s e tu estoies sus es archõs saillis 
i i rois lentent si a le cheef crolle ⁊ li bons rois qͥl tient a auoe 
t ois sui def̾se si ai gnͣt ricbete i lnia nul autͤ seignor clame 
T u nel rendroies pꝰ demi .i. pais 
uois ꝯ est biaꝰ ⁊gens ⁊ ademis 
a .u. lot sen a iete .i. ris 
d ex dist il ꝑes urais rois de ꝑadis 
ꝯ ꝑ sui ore de cest roi aatis 
M l̃t se fet ore des ꝯbatͤ hardis 
m es ꝑles saĩs q̃ dex abeneis 
S or deuoie estre detrencier ⁊ ocis 
S i ert il ia de moi tãtast reqͥs 
ub̾is su & młt tͦs gnͣt f̾te 
  apoies fu sus sõ aitõ dore 
⁊ ala lance del bõ fres ne plaue 
Ou uoit le roi si len a apele 
M lt maues ore laidi ⁊ rãꝑsue 
ꝯ aues non p saĩte charite 
qͥ estes uos ⁊ce q̃l ꝑente 
i eten ditai fet il la ui̾te 
i sles demer aiie a gat plente 
F land̾s ueil p̃ndre la baud̾ ꝯte 
dꝰ qua boloigne ne remaĩd᷑ f̾te 
b ort ne dõion recet nefmete 
q̃ ie ne sgne tot ama uolente 
a u. loc si la ml't regarie 
anchois quaies toꝰ uos dis auere 
n e le pais ꝑau̾s uos torne 
aures paor dauoir le chief coupe 
⁊ cil meiemes qͥ aues amene 
a uront peur destͤ tat asm̃bre 
I aciẽt on flãdres ce set on ꝑu̾te 
duroi de .f. qͥ dex atant ame 
c est ses alues ia ne uꝰ ert cile 
c il qͥ la tient len sert auolente 
ẽ soit palais qnͣt il li uient agre 
⁊ ẽ bataille qnͣt lirois la mande 
l eu sert li quẽs ason nec barne 
i e uos calẽg ꝑ mõ cors le regne 
ꝑ or le bon ete ues meci ap̃ste 
f ors q̃ li quẽs au corage adure 
de deu tient ou de .f. le regue 
i auos sera tot maĩtenãt mostͤ 
q̃ mis ni a uaillãt ⁊ oef pele 
T ni aues .i.d̾ monae 
d es esꝑons ale cheual hurte 
õ q̃s ni qͥst ne passage ne gue 
a ĩc fiert ẽ leue le destͥer ab̾ens 
⁊ cil de flandͤt len ont mlt esga de 
s ire dist il ml't aues gͣnt boute tͤstot ẽsemble lont a deu ꝯmonl 
⁊ uasselage ⁊ orgueil ⁊ ferte l i bur cheunꝰ len a outͤ paile 
qͥ ia aues si tost tot ꝯasre 
pnt soi at̾re lues qͥl su arsue 
s ans coup ferir aues tot aqͥte ꝯ u uoit le roi si leu a tapele 
M es ꝑ lapostre ꝯ dert ẽ nour̃ pre dites uos gens ne soient qnite 
Car uos maues cors a cors q̃uie 
⁊Ie nai mie u̾s ax toꝰ peste. 
s e uaĩcus sui tot aues ꝯq̃ste 
c il sen riront qͥ la st̾ assamble 
a utresi ueil se ie uos ai mate 
⁊̃ Ie mẽ pꝰ se tał asauuete 
Li rois respõt iel otroi de bõ gre 
I enelem̃t asa gent ꝯmande 
I l tiegnẽt qͦi ni ait nul si ose 
qͥ se remueue ⁊ cil lont cante 
qͥ lentendront tote sa ulente 
a icest mot st̃ andui dessie 
L i bor̃g alesti acole 
Le cheual hroce si a lespie bnͣle 
l irois de f̾se rablãch̾t galope 
l estiũ lia tͣłat abandõne 
⁊ li cheuaꝰ a gnͣt fte mene 
e ĩsi destent ꝯrens ap̃s ore 
e usus se traiẽt tãt qͣiomes iouste d eles la char lia lespie guie 
d emie toise ꝑ selõt le coste 
s e il leust a cest coup assene 
de sa bataille eust bien affine 
li dui cheual sest̾ entrehurte 
I a contre uos nerẽt mes adoube ꝑ peu ne st̃ afre reũce 
t ois galesis aist le cuer ire 
ꝑ or le bor̃g qͥl set de tel f̾te 
⁊ lessies flandͤs q̃ plꝰ niait clame o ⁊ se repẽt sil peust ꝑ w̾ce 
q tiͣt ꝯtre lui uĩt aĩt̾ ẽ chãp male 
mes al ot ml't uasselage ⁊ bonte 
d e soi desfendre abõne uolente 
c hascũs dax .ii. a lespie recoure 
del rassambl' ont bõne uolente 
I i se resloignẽt .i. arpẽt mesure 
⁊sentreuienent ꝯ liõ ab̾eue 
l ũs na al autre amor ne amiste 
a ĩs uodroit lũs lautͤ auoir cue 
a ceste ioste sachies ꝑ uite 
ẽ aura milt li .i. sou cuer ire 
ub̾is sist m̃ueillix hardentent 
i l sentreuienẽt de gnͣt ire alume Lqnͣt il passa leue si sieremeitr 
G ns coups se dõnẽt peu se s̃ redoute lãce ẽpoignie ⁊ lescu enp̃sent 
Seur les esais qͥ st̃ aor liste 
i lout ioste ẽsamble durement 
d esbꝰ les boricles st̾ aledui quaste a lautͤ ioste reuienẽt sierement 
L i rois failli petit la adere 
ne lẽpita .i. d̾ationee 
f ors q̃ lescu lia fiet ⁊troe 
li lor̃g li a lespiel passe 
d abedꝰ ꝑt se uienẽt eir aum̃t 
f erit ce uont mlt angoisfeusem̃t 
s or les escus qͥst̾ past aargent 
aĩt li haul̾t ne li escu luisant 
ꝑ mi lescu le pault a fausre clor ualurẽt le pã dũ garnem̃c̃. 
n e passent oltͤ les lãces rouem̃t mes gasẜ qͥ ot le cuer dolent 
D eir chasaũ les porẽt uooir .c. Sontre passer sestoit mis enp̃sent 
t oꝰ li plꝰ coĩtes sẽ esmaia form̃t t res ꝑtui leue eu il la uit plꝰ gnͣt 
l i rois galasres fu ferus malem̃t ꝯ nͣt au. li cͥe bautement 
A du coste bien .ii. doie li fent s enu̾c cest roi mesferoit de noiẽt 
s i qͥl en ot le hault tot sãgeti e nel ferisse semp̃e de maĩtenãt 
p̃ m̃s lesmut mes ore sen repentInest pas m̾ueille qͦcors estoit nauͦs 
n i uosist est ͤ por .c .m. mart dargẽt not mes tel duel pꝰ leure q̃ su nes 
n e por irlãa q̃st de son tenement d e lui ueng̾ su ml't ẽtalentes 
õ tre ses dens adit bassetement ⁊ li bor̃g ert mlt de lui doutes 
Ml't est cil fox qͥ porguelenp̃nt o ⁊ len apele 9 ia oit porres 
a fere chose ou il na droit noiẽt au. sire preꝰ ester ⁊ m̃bres 
i ai gͣnt paor ne me face dolent ꝑ or q̃sres uos a test ꝯte remes 
D anois i f̾s orẽt gnt maremẽt n euos puet mie don̾ auoir ares 
D ist lũs al aut ͤ cis nꝰ mamne uilm̃t ẽ mõ pais auit moi ẽ uenres 
I es le coste ou lespee li pent 
l e fen si li brgoĩs rouement 
s il ot paor ne niẽ m̃ueil noient 
C is boẽg est plaĩs d ħdement 
Hi a celui qͥ ne ren espoent 
qͥ nr̃e ii nos uasiẽpitant 
t enes uos coi ꝑle cors .s'. uscent 
i rois ce frise su durem̃t ires 
⁊ coragex ⁊ darmes espues 
ꝑ mon ꝯseil ce lui uos ꝑtires 
ni a .i. seul ne ami ne ꝑent 
S e ẽ m̾atene auec moi remanes 
i ors sẽ esmurẽt a lor ost plꝰ e .c. t at̃ uos dõrai ianẽ ere blasmef 
D esmõtes fust li borg̃t malement ma bele sille ẽ mariage aures 
n e fust li rois qͥ tͤs biẽ lor deffent s elanies ml't senes montes 
t enes uꝰ qͦi fet il manuese gent tꝰ p uos dõroie ⁊ chastiar ⁊ f̾tes 
N ia .i. seul sa aub̾i mesp̃nt de mõ roiaume series uꝰ sieues 
q̃ ie nel pende sãs nl rachatem̃t ⁊ sen bor̃g .tal uos en uoles 
q nͣt flam̃t uirẽt des danoit lenem̃t ie uos dorai .x. hõmes armes 
S or i eust .i põt au passement ⁊ at̃ q̃ uos regnes sera toꝰ aqͥtes 
i ai poĩsissent .iꝯ. mõ encient d ist au. onq̃s mes nen pailes 
I l nese pͥse .ii . d̾'. monees 
i e nel feroie pͤ qnͣ ã uos aues 
a band̾ ce qͥt lamẽderes 
c eseres uos qͥ le treu rendres 
Uoit au. cele ꝑt est ales 
c il le rechoit ꝯ uassax espues 
e lpoĩg le bͣnt qͥ biẽ estuĩt letres 
q̃ li pl ͦ fier ẽ su toꝰ escaufes 
d abodeꝰ ꝑs les õt biẽ reganes 
t ost uꝰ est ore li corages mues l ors saficha en es aichõs dores 
q nͣt uos de flãdt seignorie clãmes ꝑ gnͣt sierte a ses pies regardes 
a u cheual fu li fraĩt ab andõnes 
aĩt ne sina de si qͥl uĩt as gues 
ꝑ or les ostages la teste mẽlaires ft soi en leue ꝯ uassax adures 
S e dec garist mõ bnͣc qͥest le t̾s l icheuax noe qͥ tost fu desriues 
u os chies en ert fors del bu deseils l eue fura ce ligues nest pas tẽtes 
b lanch̾t aurai oles deugies costes ẽ cel endroit ou il estoit entres 
u ostre dest̾er si en aies malgres i es armes poisent dõt li b̾ erc armes 
l irois lẽtent apoi qͥl uest desues d ex le gari qͣnͣt il nest afondres 
i l tĩt lespee dõt lipõs ert dores dꝰ qͣ la riue nest lib̾ airestes 
ꝑͥst soi at̾te al aut ͤ ꝑt des gues 
o u uoit sõ oncle si sest uaut esc̾es 
a ubi̾ sire õq̃s ne ros donces 
g nͣs coꝰ se dõnẽt sor les escꝰ listes tant ꝯ Ie uine ni seres enꝯbres 
ꝑ ieires ⁊ flors ẽ chient ꝑlespres ꝑ nul autͤ hõme se de lui uꝰ ostes 
t ant sentresierẽt des bõs bnͣs ace̾s miet uoeil morir q̃ soies u̾gonces 
Ci roi defe ot ml̃t õ ci 
Eh̾di ⁊ preu por iõ dͦit desresñ 
C asẜ. fu deseur la riue ãtmes a ubĩs ert gͣns ⁊ fiers ⁊ plen̾ 
S õ oncle uoit qͥeit au roi meslesc bascũs tenoit le bnͣt fordi dac̾ 
i uoit les geus le roi toꝰ ap̃stes g nͣs coꝰ se dõnẽt sãs poĩt cel espgn̾ 
d elui sus corre se cil estoit outͤs a mont es hiaumes qͥst̾ paĩt aorm̃ 
d e maitalẽt li est li sãs mues 
U mex deuĩt ꝯcarbõs enbrases 
i es sorcex a bessies ⁊ anales 
i l iure den qͥ ẽcrois fu penes 
S il nes resq̃ut alespee du les 
d' qs es c̾cles ni lessẽt q̃ trench 
mst se malmetẽt les escꝰ de qͣrt 
d eso̾ les bocles ẽ ont petit dent̾ 
l ũs coite lantͤ as bns forbis dat̾ 
q̃ p̃s se ua ne se sont tre buc᷑ 
e fius icer qͥl uoit si ap̃stes d une huchie les ot õ caploier 
G asẜ su tres arr̃' el granier 
e lioi defsenẽ ot q̃ corouch̃ 
c este bataille laissast il uolent̾ 
⁊q̃ sa gent li uenissent aid̾' 
l't su dolẽs li forc tois galesis 
Ne li capiaꝰ qͥ desos estoit mis 
d esi q̃s dens li a le bnt numis 
u s gass. ¶ua toꝰ ademis 
a req̃s lui gass. le dansel 
AU. at latãꝓsne sigrant 
q nͣt .iii. danois p̃nent a desreng̾L au. fu ml't ꝓoesteis. 
d ist lũs al autre tͦꝓ poons atarg̾ a ueq̃r ert desine amor esp̾s 
n ostͤ seignor ueons ãfebloier s i gͣns coꝰ dõne du bnͣt qͥ est forbis 
s i fort le coite cil fnͣs al bnͣt dac̃ q̃ nus nel uoit qͥ nẽ soit esbabis 
q̃ p̃s se ua nel fet ius trebuch̾ .iii. coꝰ li dõne li fors dus aub̾is 
l i rois cancele ne se puet preuaid̾ a mõt ẽ li aume qͥ fu aor floris 
a dont destendẽt cil .iii. sãs delaier coife ne ccle ne li uaut .ii. samis 
s e det nẽ pense qͥ tot a abaill ⁊ li rois chiet sa les archõs g̃pis 
n en ꝑtira sãs mort ou sãt plaier l iloẽg ne fu mie esbahist 
q nͣt gass choisi le destorbier a ĩs passe auãt si a le blãcht pͥs 
b ien poer croire not ẽ lui qͣinet n efust si lies por demi lepais 
l e cheual broche des esꝑons dorm̃ q tit il le uoit ml't ẽ fu estous 
⁊ gass. sestut seur le grau̾ 
D am̃deu pͥe por aub̾i lefier 
qͥ l legarise de mort ⁊ denꝯb̾er 
m es au. si sut tͦ bien aid̾ 
i emoi ꝯm̃cent durem̃t acoit̾ 
u̾ s au pensẽt del eslessier 
O r aura il de gasẜ. mest̾ 
Ml̃t ꝑ est fox sõ bõ ami nach̾ 
d elũ des .iii. ua fent le p̃mier dcles dist il loes soit ibũc̾s 
s eur sõ escu qͥl li fet tresꝑch̃ 
⁊ le heub̾t desiõpͤ ⁊ desmailł 
o r nos ꝯuient q̃ ast cãs foit gpis 
q̃ gi uoi tant des danois ⁊ desfris 
e ns ou cosre li met lespie dac̃ s eil nꝰ tienẽt nos giex est mal ꝑtis 
ꝓ lame salance la iꝰ set trebuch uꝰ dites uoit bulꝰ nies dist aubis 
C ostui ocist lautͤ abat du dest̾er x̾ s la riuiere õt lor chenã guẽas 
l i t̾s le uoit not ẽ lui qͣir̾ 
q nͣt cil desrẽgent ail ost roi galesis 
Marꝯꝑassa li borg aubi̾s. qͥ le ꝯscille de cuer ⁊ lorãumẽ 
nͣt li borgois uoit uenit le cẽbel mes aĩt por ce nẽ uot fere noiẽt 
ẽ suies torne droit a sa gẽt air̃ p lꝰ de .iii. se st' as cheuax pͥs 
Sa chies deuoit ne lẽ fu mie bel u̾s celui torne le blancht fierem̃t 
N ocẽt plꝰ fere eisi lestuet lessier a pele duc est gͣns leuerlee̾s 
t ot droit asgnes sen reperoit isuel qͥ deuãt toꝰ uenoit plͦ dũ atrent 
pͣ lor scignor il nosent coroucħ̃ ⁊ or nel set det᷑ ꝑ ces saĩter mas 
i alance adrece met lescu ẽꝑsent 
m ais aĩt qͥl soiet ꝑuenu au tuissel ⁊ai li uient Iͥdatnĩdre ot talent 
i or uienẽt cil sor maĩt tice poit̾elc nͣr coꝰ se dõnent es estut aargẽt 
U oit laubi̾s si descent demorq ẜ roissẽt les sãces li trõc uolẽt iluẽt 
S aut ẽ blancht qͥ maine gͣnt reuel m es au qͥ ot gnͣt ħdement 
a tant es uos poignãt .i. damoisel S adreta si u̾s lui dronieremgnt 
nies et le roi qͥ gisoit el prael de cors de pis ⁊ de cheual corant 
d am̃deu iunt q ͥ formã dansel q̃ il labat encelp̃ u̾doiant 
ã chois qͥl uoie tot bessie le soleil a tre saut .au. uistement 
S e ueng̾a daubi̾ le dincei ⁊ tit lespee ole pomean dargent 
I mes le roi sẽ uenoit tot deuãt uĩt a celui qͥ ia ert en estant 
Seur .i. cheual ml't isnel ⁊ corãt tel coup li uaie seur le biaume luisãt 
l e bor̃g ua frem̃t manacant toise nec̃cłe ne li ualut .I. gant 
ꝗ lnẽ p̃ndroit la cite de melant dꝰ at exmuer le ua tot porfẽdãt 
⁊ ne le pende aĩt lesoleul couchant p̾ est uenꝰ ablancõt mactenant 
q̃ gass. li tenoit en ꝑtent 
bic̃ sen alast .i. antres agarant a ĩs al ꝑfust mõtes ẽ lautͣt ãt 
ꝯ es li bor̃g a hare .d̾. uĩcent ꝓ lus de̾ .xiiii. lẽ uont auirtnãt 
qͥ l nen ita saura souste auant Mes gasẜ. si ua abandõnant 
a cest p̃ni̾ qͥ le ua rãꝑsuant ẽ tõ poĩg tint lespee elãborant 
⁊ gass̾ le ua mst chastoiant ꝑ or sõ bon õcle cestoit mis enp̃ient 
õ cles dist il uꝰ anes sẽt denfant qͥ il ꝯ suit il na de mort garant 
Uꝰ uoles fe̾ toꝰ iors urẽ talent ⁊ au. ne ua ꝑat seiorn̾ant 
Ne sos ãdui il st̾ bien .xu. N et tõ neueu ce uia il a costant 
u es lesci oncles por deu alõs nent c il les ꝯseut a fist le firmam̃t 
a.u. ot sõ neneu ⁊ entent Sor uont aide ueuu st' atorm̃t. 
q uens bauoꝰ uit le tooillement a p̃s lut uiouẽt sa gẽt tat arcami 
d es .ii. barõs qͥ sentraim̃t form̃t inͣt aubi le borg choisi 
a haute uois uasagẽt esc̾ant. a dõt sesforce si a leue gͣnͣt cri 
o ⁊ au socors snͣc chr uaiuant o ⁊ as fsons tot serõt mesbailli 
S e les ꝯꝑt sachies aescient mi. ⁊ oc serõt pͥs aĩs qͥl soĩt auesp 
h autai mes ioie nlꝰ' ior de mõ iouẽt lestoz ꝯmĩcent fort ⁊amaneni 
ueus baud̾ at biẽ sp̃ cors garni l a ueissies tãt bõ escu croissi 
N ⁊ si hõme surẽt tot feruesti ⁊ tãt haub̾t destout ⁊ dessarti 
S ouẽt lor gͣcles maĩt cor iot bõdi ÷ ans ⁊ c̾uele ꝯtre tre esandi 
a s gues ẽ uienẽt de gnͣt ire agͣmi l a ueissies le borg̃ aubi 
O utͤ passerent qͥ aĩs ains a estri c̃ ch les rens au bnͣt dat̾ forbi 
D euãt̃ ax toꝰ poĩt liquẽs lantabi i iauẽs de flãdres maĩt gnͣt coupifen 
qͥ l nẽ uoit miẽ sena le cuer main q̃ li bor̃g lor en tendi m̾ã 
C i bor̃g tenoit le bnͣt forbi danois ⁊ f̾s suient tot merbailli 
p lͦ d .ii. siꝯ le letendi 
u ient ẽ la p̃sle oust̾ li dui ami 
qͥ il encontre malem̃t labailli 
P des archõs ꝑti̾r labati 
M es si ert gnͣt la psse aaubi 
⁊ gast̾. tint le suen autresi 
o r sachies biẽ por uoir se uꝰ afi 
õ q̃s nus hõs tel pamne ne souf 
⁊ꝯgasẜ les iõ oncle anbi 
⁊ gass. ses nies qͥl ama si 
Li .c .f. isierent autresi 
ꝗͥ aubi ont ẽflandeos serui 
u̾s lor seignor sen ront tot aati 
Si biẽ le firẽt ẽ lestor airami 
S ans seignor st' por ce st̃ desofi 
f lamẽc lor corent qͥ biẽ st̾ esqlli 
Maĩt ẽ ont mort maĩt en iõt soisi 
p or aubi furẽt tat esbaudi 
g nͣt parc sfet chasiũs albnͣc borbi qͥ ot an roi le chief du bu ꝑti 
p lꝰ ꝙ.xiiii. ẽiont mesbailli 
Iͥ auãt ex girẽt elp̃ flori 
ꝓ.i. reul hõme ẽst̃. uͣ ͨ gari 
I a ot estor ⁊ mueillex ⁊ gͣnͣt 
b ani̾ broce qͥ le cuer ot hdi 
l flamet̃ isierẽt ⁊ .f. ẽfẽment 
D u secors fere ne sa mie alenti̾ ⁊ li borg̃ les ꝯduit audeuant 
a ĩs siert entreꝰ le bõ dest̾er braidi płs ⁊ damois surẽt graĩ ⁊ dolent 
m algre ax toꝰ la p̃sse desrõpi pꝰ lor sugn̾ dõt il nõt nul garãt 
i oie li fet de bõ cuer encerĩ 
Q mors gisoit sor lle u̾doiant 
t et zentra ne pot al auant 
l ors se refierẽt es flamẽs aitant d ist li quẽs sire foi q̃ doi .u̾. fremĩ 
a l aiost ne furẽt pas taisant miendres de uos ne uesti dras l li 
b ien .uͣ. lãces ifroissẽt dũ tenãt d e ma gnͣt t̾re uos fas seignͣ ẽfĩ 
c il esai sraignẽt cil haub̾t uõt m̃pãt au. lot si len a fet enclnz 
l i plusor muerẽt si u̾sent li auqnt d ist li dꝰ sur entences mõ latin 
t oħ li riuages euã recentissant ⁊ ou st̃ ore li bacheł meschiũ 
⁊ li f̾son sẽ uõt młt esmaiant qͥ ce coĩtoient chascũs p ͨ sõ blai cͥa 
i es dos lor lusnc si pen torẽt atãt ⁊ si se uantẽt la mũt ap̃s le uin 
⁊ li flam̃t les uõt młt ẽcanchãt degnͣs batailles ⁊ destors met᷑ afi 
f erãt les mamẽt dꝰ aualeue corãt õ q̃s ni ot ne pent ne cousin 
qͥ au besõig ẽ mõtast en roncĩ 
Mlt igalignẽt chr̃ ⁊ sergant a la bataille fors seul q̃ gasselĩ 
gnͣt su leschec ꝑ uce le uꝰ chont l eue passa q̃ niqͥst poĩt dengin 
qͥ ẽ uot p̃ndre sẽ ot acõ tałant ꝯ cil qͥ maime de tõ cuer enti̾n 
h aub̾s ⁊ hiaumes ⁊ maĩt aci̾n bñc mort ai lor roi amõ bnͣt acerin 
⁊ maĩt chenal maĩt palestoi ãblãt s iẽ amaĩ sõ cheual blanchdin 
qͥ ẽ uot p̃ndre nꝰ ne lẽ su derant i esui auos sire quẽł baud 
f lam̃c reperẽt baut ⁊ lie ⁊ oiãt f oi q̃ Ie doi mõ ch̃ ꝑe basmn 
i i quẽs de flandres ne se ua arestãt q̃ uos naues nul si nce uoisin 
i l ⁊ si hõme uõt loue tͦspassant de ceste uile dsi qua saũt e quẽtĩ 
⁊ li borg ne ua plꝰ deg̾ant 
ne ꝑ deca dꝰ qual eue durnz 
n e gass. ses nies qͥl ama tant S il uos mesfet uaillãt .i. angeuĩ 
a lor heb̾ges reperẽt maĩtenant q uel uos face tost estͤ auos aclĩ 
i a se desarmẽt bant ⁊ lie tioiãt o u iel ferai morir amale fui 
m es tec a ore le cuer lie ⁊ chãtat 
I quẽs su lies de u̾ce le sachois 
iͥ acort chas laura grat ⁊ dolens apor la gaͣt g̾re demaĩne gnͣt bofois 
t est aubi̾ de uor̃g la grant 
dont au. li ot fet deil deslois 
I quẽs deflãds not pas le cuer fͣñ biẽ saesierent ẽ lor tͦs d manois 
A ab. tient por g̃ meillor roist l anuit su bele ⁊ lairs dr ⁊ cois. 
e scheuaꝰ mõtent ⁊ es muls espanois l. quẽs repere au corage ħdi 
l i quẽs ceuauche qͥ ses gẽtgnie estͦis l em̃g orent p̃st ⁊amaneni 
t ot belem̃t ꝑla li quẽs flandrois d euouste lui le borgoĩg aubi̾ 
ꝯ qs aues blãchart o les cͬns blois i afame au conte lama ml't ⁊ cheri 
ꝑ lꝰ bele beste ne uit aĩt quẽsnerois q nͣt el lesgarde toꝰ li sãt lenstemi 
l i cheuaꝰ est biqꝰ ⁊gens ⁊adrois ⁊ dist en bas q̃ nus nelentendi 
M et pie at̾re seur le sablõ chaucois ⁊ nos fuissõ ẽsamble moi ⁊ti 
t orn̾ sen uot quaĩs ne dist ie m̃uois nel amerdie por le cresor dam 
p lꝰ dolent hõme ne u̾res uꝰ des mois c ar il a uos ⁊ moi tot deꝑti 
l a seiornent es estres sãs defois 
dꝰ quari matĩ ql p̾strẽt lor ꝯrois 
S i sarout̾ent atstot lor b̾nois 
L e lorg asaisi ꝑ les dois 
a ubi̾ sire preꝰ estes ⁊ adrois 
ne plꝰ isnel nẽ aꝰ dꝰ quablois 
Dõnes le moi si feres q̃ cortois 
i une ꝑtie de flandt encendrois 
a u lot si noir cist ꝯme poir 
⁊ pꝰ a dit biaꝰ sue uos laurois 
Si li bailla ꝑ le resne aoefrois 
⁊ dist li quẽs gͣns mcis en aiois 
l ins q̃l ieust .m. fois sen repẽti 
⁊ galb̾. en ot le cuer marri 
d esi qua gant ni ot resne guẽci 
b aud̾ sist al haut dois seignori 
⁊ entor lui si hõmne ⁊ si ami 
Mal soit deleure ꝯq̃s p̃m̃s ues ui 
o r uos a lon demes chãbees bani 
n e me besastes plꝰ a dan ⁊ denu 
car pleust deu qͥ onq̃s ne menti 
q̃ a cest ꝯte eust dex fet mci 
d iaꝰ sire det q̃l manage aci 
mes sil lauoit ⁊iure ⁊ pleui 
n e nel ureil mie sil est seur uẽẽ pois s i uos tendrai ie ẽ mes bras aĩs trdi 
d ist au. il est auostre quois 
i es napes ostẽt qnt li mg̃s failli 
d õt le p̃nt ie uolent̾s sãs desrois ⁊ la ꝯtesse fors du palais issi 
F ox li dõna de u̾te le sachois s ire dist ele t̾s lor a ne dormi 
⁊ cil fu sages qͥ le prist sñs defois t eposer uois ẽ ma chambͤ a seri 
C ar pꝰ ẽ su li bor̃g si destrois 
a ins ql reust sen repẽti .m. fois 
insi oura aub̾is ꝯiedi 
a les madame li quẽ li respond 
c ele sentorne ole cors escheui 
ꝑ .i. message ꝯmande aub̾i 
Adõna le cõte blãcht sẽ airabi ⁊ se li manie biẽgne ꝑł ami 
q̃ ust le coute du siecle deꝑti 
e l le p̃ndroit aꝑ ⁊ amari 
S i seroit quẽs ⁊ de flandrͤ seisi 
l i hiretage ẽuienent de ꝑ li 
a .u. lot toꝰ li sans lenfremi 
dist au message ales uꝰ en deci 
dites ma dame belemẽt aseri 
q ua gass. le dirai mõ ami 
i a ne u̾ra li quẽs dꝰ qua t̾s di 
⁊ li borgoĩs du palais descendi 
Ai pͬst ꝯgie au conte baud' 
dꝰ qual ostel ne pͬst aub̾is fin 
i suelem̃t apela gascelin 
s e il bien ueut el lera sõ mari ꝯ m̃t̃ mes siros foit uiors ⁊ tͣs asin 
o lui ira tant foit la encoui l ors me suĩroit ce si qnͣlimosĩ 
S e li borgois le uoloit fere eĩsi ou outͤ mer ou st̃ li sairasm 
Seie la ureil espouser dargẽt fin 
i e serai auẽs aĩs feste .u'. martin 
d etote flandres desi qua .sꝰ. quẽtin 
tar mẽ ꝯseille sire nies gascelin 
s es nies lentent si tĩt le chief ẽcli 
dist a son oncle .ii. mos sãs malẽgĩ 
a u. sne cia mauues couuin 
Se ꝑ toi mueit li bõs quẽs baud' 
Sil le me loe bien le sachies defi i ane u̾ras damedeu ẽ la fiñ 
ẽ la ꝯtesse a li quẽs maluoism 
ou se ce non ia naura mal ꝑmi ne la ccoi mie oncles por .uꝰ. aulu' 
l i mes sentorie qͥ son dit ot form ⁊ ost en porroies morir amale fĩ 
n gass nen ot q̃ esmarit 
Idus destent ins du pales marb9 I qͣnt ot sõ oncle tel ꝑole iehir 
i l li respont ꝑ m̾ueillox air 
l i quens lacole qͥ laĩme de crer siꝰ h e mauues hõ dex te puist maleir 
l i glorieꝰ qͥ tõt a abaillit 
t restoꝰ li mondes te deuroit bũ homr 
S on ch neuen au corage enci̾ ꝑ or une fame ueꝰ tõ seign᷑ trair 
a soi le trest de soꝰ lõbre dũ pin qͥ tãt ta fet honorer ⁊ seruir 
t ot en riant li despõt sõ latin tote sa t̾re ta dõnee abaillir 
q̃ ferai nies ꝓ᷑ le cors .u̾. fremĩ 
⁊ en bataille son ꝯfanõ tenir 
i a nai ie mes ne ꝑent ne cousĩ t u li as fet asres danui soufr 
qͥ ne uosist q̃ noies fusse el rin 
seme faillies tornes sui adeclin 
Saues q̃ mande la fame baudͤ 
s ese biẽ ueil ele q̃ta engin 
⁊ asa fame lastu fet ẽhair 
u eꝰ tu le conte laideng̾ ne hãnir 
pꝰ q̃ tu as sagnͣt t̾re atenir 
L ai uiax le cõte d safamne ioir 
S eur le cors deu te uiie descouu̾r a.u. lot si sen est resbaudis 
⁊ le uuras loiaum̃t sans mentir l ors li respont .ii. mos mlt ademis 
s il m estoit ce uos uiie pleuir l a ꝯtesse est .i. deables toꝰ uis 
s or reꝯm̃ces tu en seras hõnis 9 ñ u̾s le ꝯte ne uoles meseir̾ 
s e tũ estoies oirs de flãctes assis b ien le te ureil pleuir ⁊ c̾ant᷑ 
t ar cest du sie au roi de p̾ dems a icest mot le lessierent ester 
s e tu nẽ eres ꝑleroi reuestis a ins aubi̾ ne uot ali ꝑler 
I a nẽ tendeoies uaillãt .ii. pariss d edens ses chambtͤ ne uenir ne al' 
q̃ niries ẽ sa chambre dormir 
o cles lessies la dame ꝯuenir 
e le uos qͥl ꝑ son engĩ trair 
ist gass. ꝑ deu de paradis 
Ese baud̾ sauoit ore ces dis 
⁊ ces noueles tu seroies hõms 
i l ta soft ⁊ deporte toudis 
a lui uenis fuiant 9 .i. cheitis 
I i te retĩt uolent̾s nõ ẽuis 
ml't es ꝑ lui honores ⁊ chieris 
⁊ se li quẽs estoit ꝑ toi ot is 
⁊ tu p̃noies la dame ole cluis 
dꝰ qua .i. an en seroies banis 
uꝰ dites uoir biaꝰ niẽs dist aub̾is 
ist gasẜ. oncles lessier ester 
a ins en poes agnͣt hõte finer 
⁊ ele uos fet ꝑ mess ages mand' 
i e serem̃t ne uoles trespasser 
ẽ nui ⁊honte doit on biẽ eschiu̾ 
õ q̃s message nẽ daignies escout̾ 
ẽ tel mane̾ uos poes deluirer 
d ist au. gentis nies ml't es ber 
i ani tuis mes dosnoier ne ioer 
Sa la ꝯtesse ne uꝰ cheut de ꝑiꝰ 
a tele amor ne ꝑoes ꝯq̃ster 
m andes li biẽ q̃ ni poes aler 
a ĩs enseroies chacies ꝯme chaitis ẽ plus dũ an si ꝯ ioi conter 
⁊ ie meismes en seroie hõnit 
qͥ l ne uoloit le seremẽt fausser 
f ox est li hõs qͣnt fet toꝰ ses delis a ĩs la ꝯtesse ne sen sot tãt pen̾ 
q̃ il en a au daeiraĩ le pis 
q ͣnͣt ueurions en estnͣge pais 
ĩ seul aseul si peust deporter 
a it se porpẽse ꝯm̃t ꝓorra ouifr 
t restot diroiẽt uenꝰ est aub̾i̾s ꝯm̃t porra au affoler 
s es sires fu ꝑ lui mors ⁊ ocis 
.i. ior estoient agant p seiorñ 
m iex uant poute a auoir bõs amiis l i quẽs iert ⁊ sa fame al uis cl' 
q̃ gnͣt richecẽ a ꝯq̃re anemis 
⁊ au. ⁊ gass. liber 
l ib̾ i ua qꝰ ne si set gard 
d e traisõ qõ li deust mener 
a ĩs ni mena sergãt ne bachel' 
aura peur de la ceste couꝑ 
I e fet siuir ⁊ ap̃s lui aler 
p or au. qͥl qͥdoit affoler 
ꝑ le most̾ sen ꝯm̃ce aaler 
au. uoit agenoillõs ester 
ẽ crois estoit por le saĩt aorer 
a .i. matĩ qnͣt solex dut leuet c il entesa qͥ le qͥ e assener 
s est acesmes li dꝰ sãt demorer mes au. qͥ bien si sot gard̾ 
matines ot a .i. most̾ chant᷑ Sos la poie se muca ꝯme ber 
pꝰ sailli out ͤ plꝰ fier q̃ .i. sengł 
c il a failli qͥ ne pot recouurer 
⁊ au. li est corus oster 
a u most̾ ua le seruise escout̾ l a gͣnt gis arme qͥ si reluisoit cl' 
mes aĩs qͥl doie du most̾ retorn̾ celui en fiert qͥ ne deuoit amer 
dꝰ ⁊̃ s espaules nilessa q̃ corꝑ 
q̃ la ꝯteise qͥl ne uoloit amer ⁊ cil chai qͥ ne puet plꝰ dur̾ 
Dõt ua li dꝰ a une ꝑt ester 
a .i. suen hõme le ueut fere afol a sa gisarme qͥl ne uot oublier 
ẽ tel man̾e̾ 9 ne lẽ puist ret̾ i hũ de gloire ap̾s am̾cier 
ꝑ ne gisarme mst gnͣt li fet port he det mul dist au. li ber 
⁊ cil se muce ꝑ dales .i. piler de traison ne se puet mis gard̾ 
a it du most̾ ne uot li dꝰ torn 
e ns on most̾ ne uoit nului or̾ Si ot oi le seruire chanter 
f ors le cl̾gie q̃ il ooit chanter a p̃s la mecre ni uot plꝰ demorer 
a l ostel uiẽt ou il seut ꝯu̾ser 
g asf̾ fet sõ neueu dmander 
c il uiẽt a lui qnͣt il sot apel 
a genoillõs pͥst deu areclaier ni ies dist li onclec p̃s fui or dafol 
⁊cil li uiẽt qͥle qͥde affoler 
q̃ la ꝯtesse me uot fere tuer 
a .ii. poĩs pͥst la gisarme aleuer a .i. suen hõme ie le sai sãs fausser 
l i dꝰ ses lieue qͣnt celni ot passer d mne gisarme qle li fist porter 
i l sant ẽ pies p̃nt soi aregard̾ m es deu ne plot qͥ mẽ afet gand̾ 
s il ot paor ne fet ademandͤ' 
q nͣt il uoit biẽ cil le ut affm̃ 
biẽ le sauoie dist gass. li ber 
ẽ cest pais anõs mauues ester 
o les 9 dex i ueut le dut tenser s i faice dame doit õ biẽ eschuĩ 
u ne poie uit denãt lui ester tost uꝰ feroit ocirre ⁊ desm̃brer. 
i lons au conte le ꝯgie demand̾ e ns en la cͦis por le mõt respit̃ 
c ar ci endroit fet maunes ꝯnser n e li leroie por trestot mõpell 
o ncles dist il nos nanõs q̃ targ̾ a .u. uest le bõ haul̾c doublier 
a lons au conte tãtost sãs celaier d eus la coife fet le hiaume lac̾ 
i apes uos mã dẽt urẽ aneini g̾rier l ors et paor de la teste trench̾ 
h enri urẽ õcle qͥ tãt fet apͥsier qͥ da li dus se uenist por ueng̾ 
uꝰ ont mande trestot li hant p̾uc̾ n e sai ã uent li borgoĩs ꝯm̃ch 
p es uos ferõt ueẽ anenu plꝰ ch̃ mes toꝰ atmes est mõtes el planch 
qnͣt la ꝯtesse uit uent le gr' 
⁊ la ꝯtesse le corut esueill 
O n gass nẽ ot q̃ corouch̃ 
qͣt ot sõ õcle tel ꝑole nõ cħ 
⁊ se li diter belem̃t sans tenc̾' 
  en bor̃g nos ꝯuiẽt reper 
o de lengͤs qͥ petit uos achier 
i i rois ouris li sires de baui̾ 
a uꝰ se ueut acouͤ ⁊paier 
d es mõteni desi qͣ .u'. rich̃ 
O r uꝰ ꝯuient poner ⁊ tͣueill 
q ñ .xu. iois uꝰ ꝯmẽt ceuauch̃ 
⁊ le pais ⁊ la c̾te cerchier 
n e uolons ci plꝰ estre sodoier 
d e uos seruises uꝰ rende le loier u oit le borg ẽu̾s lui adrech̃ 
b iaꝰ nies dist il biẽ fet aotroier m łt belem̃t le pͥst a aresnier 
u rẽ ꝯseil ne doit ia nꝰ lessier 
m es ne mẽ pꝰ ꝑtir si deleg̾ 
a uos talẽs uꝰ en uodrai ueng̾ 
q uẽs baiuᷤᷤ. qͥ de auoir mõ dest̾er ꝑ foi biaꝰ sire dist au. li fier 
q̃ ie ꝯ qͥs auro frison le sier 
i e li p̃stai por lui esbanoier 
ẽ mõ pais mẽ rodrai reper 
mi anemi se uenlẽt apesier 
i l nel me rent au soir nal anuit̾ celor ferai q̃ il uodront lug 
N ee il dont q̃ li doie lessier 
ꝑ celui deu qͥ se lessa deec̾ 
U rẽ ꝯgie uꝰ demãt ⁊ reqͥer 
O r ⁊ argẽt li fet appareur 
Li dꝰ le pͥst o le corage fier 
Sile bailla ⁊ giestoi ⁊ ren̾ 
.ii. ch̾rs qͥ ml't font ap̾sier 
mes tot cest dõ ne pͥse il .i d̾ 
⁊ il na blãcht dõt atel desirr' 
G ass. uoit son oucle sorcur 
t ost le ꝯnut a sõ corage fier 
o u uoit le ꝯte sel p̃nt aaresu' 
o uest blanch̃t fetes la pareill 
Si le rendes mõ õcle le g̾rier 
S il ne le ra ie uꝰ di sãs boisier 
tot urẽ afere est areꝯmch 
o r nos alons ml't tost appareill 
l i quẽs dormoit en .i. lit aorm̃ 
or sus dist ele tͦp poes someill̾ 
ne sai bil sire sil uent nului toch 
d ome desue se doit on biẽ gait 
c at il ne pͥse tot le mõt .i. d̾ 
li anẽs lentẽt sus saut sans delaier 
d ist gasf. biẽ fet aotroier 
i espee caĩte ẽ monta le planc̾ 
mes au not cuir de tent̾ 
a .u. sire qͥ uos a fet irier 
ne ie ne uoeil plꝰ estre sodoier 
Serui uos ai al bͣnt forbi dat᷑ 
t ant q̃ uꝰ g̾res uꝰ aifetes qͦisier ẽ labataille ꝯtre le roi de pͥs fris 
I a ni ot il ne conte ne marchis 
⁊ du seruise lueil auoir le loier qͥ por uꝰ sire se fust ꝯtre bui mis 
u oir dist li quẽs biẽ fet aotroier i l passa leue ꝯchr̃s eslis 
i e uos ferai ml̃t richem̃t paiet o ⁊ li rendes q̃ biẽ fu ceseruis 
ꝑ tel ꝯuent ꝯia uꝰ ert cesc̾s 
q̃ bien ẽ fussẽt cargie iiii. som̾ Se uos aues iames mest̾ damis 
⁊ q̃ gnͣt gre uꝰ sorde ẽ cest pois 
nos i uenrons de ce soies toꝰ sis 
i e ⁊mes gcles uolentl nõ ẽuis 
G ass sire dist liauẽs au f' uis 
n el me deues q̃re ꝑ saĩt denis 
n el me dõna li borgoĩs aub̾is 
d ist gass oil ꝑsaĩt denis 
tãt qͥl seroit ẽ cest urẽ pais 
mes pꝰ biaꝰ sire qͥl ale ꝯgie pͥs 
r auoit le ueut sire ꝑ uos m̾cis 
S el most̾ta ses mortet anemis 
s en uodra fere maĩt richepoigneis 
l i quẽs tespont biẽ le me doit lessier ⁊ dist li quẽs ml̃t est tost repẽtis 
t ant li ai fet or ⁊ argent baill 
I ẽ ma cort seruir ⁊ essaut̾ 
q̃ bien qͥ doie auoit .i. seul dest̾er 
a .ii. lot le sens qͥda chang̾ 
dõna le moi ⁊ie ensui seisis 
i e nel rendroie por tot lor dũ pais 
a u lot ml'̃t ẽ fu esmaris 
de si quau pie li est li sãt fremis 
deu ẽ iura qͥ le mont doit iug̾ droit u̾s le ꝯte est ꝑire saillis 
Sil nele ta iaert ꝯpare ch' 
ist gasf por deu de paradis 
L es ex tuille si ales dens croiss 
⁊ met la maĩ aubnͣc qͥ est forbis 
hand̾ sire ne met ceste oenͤ ẽps ÷ l le sacha fors du fueire la mis 
r endes blancht le bon dest̾er depͥs 
i ale ꝯqͥst mes õcles li marthis 
⁊ uure deu qͥ ꝑdõ fist longis 
qͥ llerendra ou il ira la pis. 
leserem̃t en a baud̾ pris 
U oit le li dꝰ ml't ẽ fu esiois 
T̃ auent᷑e mẽ sui maĩtes fois mis d e sele fu ml't nchem̃t garuis 
⁊ sor mẽ uois de uꝰ ꝯme faidis ꝑ sõ est̾er est es archõs faillis 
p lus dem̃t noirs q̃ ners suelle delis ⁊ li borg̃ a son chemt̃ enpris 
d õt uosist estre araĩs ou aseulis a son h̾nes sest a la uoie mis 
i i cors li tremble a peur du m᷑ras ꝑ mi braibñt est passer anbis 
b aud̾ sire dist li preꝰ aub̾is 
Ie ne sui mie si uis ne si faillis 
q encor naic ⁊ ꝑens ⁊amis 
I ai aqͥtee la t̾re ⁊ le pais 
d emoi aues este tres biẽ seruis 
U rẽ gaaĩs isera ml't petis 
M es rendes moi le bõ blãcht de p̾s 
Se ie nel rai ꝑ .s'. pol despolis 
a ceste espee erria uos tãs fenis 
e s uos toꝰ ceꝰ du palais amuis 
T oꝰ li plꝰ fiers fu m łt espienis 
i i auẽs meis mes ẽ duĩt si palis 
a la ꝯtesse en est li sãs fremis 
q̃ biẽ sauoit q̃ u̾s lui ot mespͥs 
l i quẽs ꝑole docem̃ t ⁊ sãt ris 
a gass qͥ tãt estoit gentis 
G ass frere ꝑ le cors saĩt denis 
ꝑ sine feste en dis qnͣ q̃ ien dis 
Li amenent sos .ii. arbs foillis 
a u. monte qͣnt li fraĩs isu mis 
i e ai encore le bõ blãch̃t depͥr 
̃ il ꝯqͥst ẽ labataille au fris 
S e iai mesf de uos ẽ cest pais 
U elent̾s sire dist li pͤus aub̾is 
i ors p̃nt ꝯgie du cõte sest p̾tis 
ĩ mlt lamoient li pͥnce ⁊ li marchis 
t respasse flandͤs ⁊ hamau le pais 
delor iornees ne sai fere denis 
ai chastel qͥ ert ml't biẽ assis 
i e bõ chenal qͥert blãs ⁊ floris 
I l le raura lamar ẽ ert petisis 
ꝑ tel ꝯuẽt ꝯ uos i aues mis 
q̃ gi scrai du borg seruis 
Lidꝰ le broce des esꝑons massis 
n el iendist mieqͥli dõnast ꝑis 
⁊gall ⁊ si hõme autresis 
a udeꝑtir fu gnͣs li ploreis 
nia .i. seul qͥ nẽ soit asorplis 
u ĩdrẽt .i. soir qnͣt li iors fu faillis 
uirent les murs ⁊ les gnͣt roilleis 
l i chasna ert ml̃t nchem̃t garnis 
de bõnes armes de bons cheuaꝰ de pͥ 
depraieries ⁊ de u̾gies foillis 
⁊ defõtaines qͥ sordent es lairis 
debiaꝰ borgois qͥ st̾ uestu degris 
de beles dames oles cors seignoris 
l i chastiaꝰ ert apeles aufais 
l i dꝰ lesganl uolẽt̾r nõ ẽuis 
I eqͥt ⁊ croi foi q̃ dou .dꝰ denis 
i e i seroie ce qͥt biẽ req̃llis 
C ar ie sui mlt ẽ mat̾re hais 
S e ci manoie foi q̃ doi .uꝰ denis 
S eusse gens ⁊ chrs eslis 
C ou .lc. de ꝯpaignõs eslis 
q̃ ie seroie de bor̃g saisis 
d ist gass tp estes de fox dis 
ꝑ or .i. chastel qͥ de feu soit brius 
⁊si uoles lessier les uus pais 
⁊ uostre ꝑe basĩ ole sier uis 
q̃ ne fanues se il mors ou uis 
S eci manies ꝑ den de ꝑadis 
n ies dist li oncles Ie sui toꝰ esbahise li nõ deu oncles ce respõt gast̾. 
qͥ aĩs mes uit chasteleĩsi assis ꝑ tex afetes mõteres uos en pͥs 
d e toꝰ biens est cou̾s ⁊ replenis c es dis lessierẽt el chastel se st' mis 
iͥ en seroit ẽ droit sie reuestis si heb̾gent chies .i. borgois tassis 
b ien en porroit guer ses anemis qͥ richem̃t les a la nuit semis 
p or le bel estre isurent .xu. dis 
s e ie uoloie ens manoir atoudis ml̃t les honeure tie belĩs l marchis 
p nent les cers ⁊ les sengls doꝰ uis 
dex cor nel set li rices rois ouris 
qͥ si gnͣt g̾re atent en son pais 
o r aura il biẽ gͣnt mest̾ damis 
i a nel lessast por la mort de sessis 
t ant muĩtendeoie la g̾re ⁊ les ett q uau borg ne req̃rist tn̾cis 
C ar de paiẽs ert form̃t ẽuais 
En aufai sor la large niuiere 
¶ la descendi aubi̾s li poigniere 
U oles remaĩdre ⁊ ci estre chaitis a u noble cors ala har die chierr 
ꝑ tot seroit de uos li nõs ois 
q̃ or seroit roberes aub̾is 
L i dꝰ lentent sen agete .i. ris 
u dites uois biaꝰ nies dist aub̾is 
p soi dduire i fu qͥnsaine entiere 
l ioisel chantẽt en bois ⁊ enriuiere 
L i dꝰ les ot si dist ꝑole fiere 
o isiaꝰ qͥ chantes ꝯ tũ as uois lege 
hõ qͥ biẽ aine ne doit estͤ tͥch̾e 
a ĩs doit auoir ml't la pẽsee ente 
de la ꝯtesse me doi biẽ trere arriere 
miex ddi amer la dame de baiu̾e 
ne doi mie estre ne repꝰ ne quans q̃ le est louꝰ nest mie noueliere 
q ĩs reatai mes mortet anemis 
d e ma gͣnt t̾re serai ẽcor saisis 
ou ꝑles saĩs q̃ dex a beneis 
e le amamor ⁊ Ie la soe entiere 
miex uodroie estre mis ẽ une lite 
N iade li feusse soignantiere 
M aĩt durs estors en estera forius mes se pooie esnt urais soubaidiere 
q̃ le fust moie ⁊ ie ses iustisiere l amettont il mahõ lor deu plꝰ gnͣt 
p᷑ li ar fete maĩte ioste pleniere a rdur la qͥẽt ⁊ essilr auant 
t ar me rudes ma gͣnt t̾replen̾e d roit u̾s bainiere l uid̾nt li mesc̾ant 
d el gentil duc uꝰ lairõ ci arriere a gͣnt dolor ist̾ li paisant 
S i uos dirai du bõ moi de bainiere c at il ne seuẽt ou al a garant 
⁊ lui meisme asistrent en baiuiere d edens baiu̾e ou le troua niẽgãt 
Adu mi ouri uos chanterõ auãt a sa uois cle se ua cil escͥant 
ꝯ me en sat̾re uidrẽt .iii. roi ꝑsant ẽ nõ deu tois tͦp uꝰ ales targant 
i e uos dit ai ttesrot le ꝯuenant ꝑ lꝰ de .xx. ꝑ le mien enciant 
ẽ loiaute uodroie ꝑ .u'. piere 
m aĩt ch̃r ẽ sis gesir en biere 
p s dau̾fai de desus la riniere 
F u aub̾is ẽ une mareschiere 
o u ert ales as oisiax ẽ riuiere 
D et dist li dꝰ alah̾die chiere 
⁊ mõt tolu cele gent pautoniere 
a innsi disoit anbi̾s li poigniere 
Iͥ paien firẽt une gre ml̾t siere 
n peu lairõ daubiꝰ le uaillant 
ꝑ q̃l man̾e il surẽt ariuant 
e ntͤ auãtin ⁊le sier roboant 
⁊ aret ex corsolt le ꝯbatant 
u r̃e pais uont tͤstot essiliant 
h õmes ⁊ fames uõt il tot ast̾iant 
I .iiii. liuues de ceste cite grant 
f urant issu du regne al amirant s ũt ia uenu li sair ꝑsant 
d e nꝰ meismes ne sai ie nul garãt 
a uec ens portẽt mahõ ⁊ t̾uagant l irois loi si sulli en estant 
e qmll̃ uelent rõme qͥl heent tant ꝯ u uoit Gmiborc sel ua araisõnãt 
n i remaĩdront clc ne p̃sre lisant q̃ ferai ie dame por deu le gaͣt 
⁊ lapostoile ocirront tot auant 
o r tost as armes fnͣc chr̃ uaillant 
g anls ã curr ne sẽ uoisẽt gabant 
9 mois ouris ot le cuer irascu 
A⁊ sa gẽt st̃ tot as armes coru 
l i rois sarma mõte el dest̾er c̾ru 
⁊sair̾. lor st̃ toꝰ iors uenu 
dedens baui̾e en entendent le hu 
n est pas m̾ueille sil ont peur eu 
l irois apele dant ol't le canu 
f etes mont̾ as mͣs ꝑ gnͣt u̾tu 
̃ ni remaigne ne chauf ne quelu 
F mes les portes qnͣt nꝰ seroĩ issu 
u olent̃t sire cil lia respondu 
porte b̾tran lor a on dest̾mee 
De baiuiere issent cele cite loee 
t ot deoit u̾s rõm̃e sẽ aloũt siguat 
mes ax nel lot ꝑ sõ disne ꝯmant 
ꝑ deus destre lor uiẽt .i. uens uẽtãt 
qͥ les ẽiuaine ꝑmi la mer uuacrant 
ꝑ lus il .uii. iors tot esne lor talant 
ẽ cest ꝑil se st̾ eslongie tant 
l a ariuerent sair . ⁊ ꝑsant 
.i. mes ẽ uũt au roi oun poignãt 
l es sa moill̾ suiborc au cors uaillãt 
  ñ ur̃e t̾re st̾ entre mesc̾ant 
l at̾re essillẽt ⁊ air̾ ⁊auant 
i cil .ii. roi q̃ ie uor rois nõmont 
a .xxx̃. de la gent mest̾ant 
b iẽ mõt soups al sair̃ tirant 
d eceur lautel .ꝰ pienre le puissant mes ꝑ lapostre q̃ qͥerent peneant 
n e mauront mie si tost fet rec̾ant ⁊ ꝯil sist deomnlorc sespousee 
mes aĩs en ot maĩte paine ẽduree 
ntre les loges ⁊ la bone cite 
Ca .i. poncel al issue din gne 
Sont c̾snen as sait̾ mesle 
i irois ounc a sa gent escͥe 
o r du biẽ fere fnͣc ch̾r menbre 
mar en iront li cuu̾t desfae 
i i rois meismes ale cheual hurte 
f iert roboã .i. couꝑ desmesure 
ꝑ mi lespaulle lia lespie passe 
i us labati du destͥer seiorne 
ꝑ le nasel du hiaime la ꝯbre 
c at se deu plest li tuit serõt uaĩcu i a leust mort q̃ ne fust trestorne 
mes li paĩes sa de mlt gnͣt sierte 
I a ꝑ ma garil ni aur a riens ꝑdu . S ensaigne esc̾e sa gent lont escoute 
ue en la tor out sõne lamenee a esꝑon st̃ cele ꝑt ale 
a u roi ouri nont il nule amste 
s eure li corent ẽ uiron ⁊en le 
us les paiens sen uont sãt aemoree i l se desfent au nce bͣnt letre 
qͥ ia auoient maĩte tente leuee s ouẽtes fois abaiue escͥe 
d euãt le tref iustĩ de malienee 
m es peu ont gẽt ia ni aurõt duue 
l a ꝯm̃cerent nos gẽs as lor meslee ⁊ canr̾. sont toꝰ iors foisone 
l e ior iot maĩte teste coupee 
G ns su li caples en uirõ ⁊ en le 
g nͣs su lestor ai cesteassamblee uꝑdent ne puet estre cele 
h uimes orres chancõ biẽ auniee l irois ilesse du miex deso barne 
Si ꝯcil dit qͥ lestoire atrouues 
ꝯ li borgoũ uĩt pꝰ en la contree 
⁊gil ot la terre aliuree 
des sant̾ qͥ lauoient gastee 
d es plꝰ poissãt en ist̃ .c. tue 
⁊bien .hx. pͥs ⁊enchaene 
t ãt les eng̾ssent li sair̾ dsue 
f erãt les mainẽt air̾ ala cite 
Dd roit alor tres lase st̃ desarme l irois en ot le mier espoeri 
i i rois ounis ot ml̃t le cuer ire s agent ꝯmãde tot foiẽt fuesu 
⁊ la roine uient encontͤ au deg̾ bien st̃ .xt ꝑsant ⁊airabi 
s e dex nẽ pẽse tot serons afole d euãt sis hõmes toꝰ p̃dĩs iferi 
S e dex de gloire le moust tamene ⁊õp̃t les cordes li pessõ st' failli 
l amort mes sis dõt iai le cuerire s etans aquãs sussent li airabi 
Ne fust la nuus qͥ lor tou claite 
a uet ens sussent li sair̾ entre 
h osent plꝰ fere aĩs ẽ st̾ retorue 
P or ce q̃ culs lorent desbarete 
i l descẽdirẽt au gnt palais liste 
Sire dist ele ꝯ uꝰ est encontre 
malemnt dame ꝑ deu il maieste 
c ar sair̃. nos ont desbarete 
ꝑ i cel deu qͥ maĩt ent̾nite 
S e ie seusse ne chastel ne cite 
o n ie eusse le lorg trouue 
N e le q̃sisse rolent̾s ⁊degre 
Q l na tel hõme ẽ la c̾stiente 
l i ꝑdõnaise uolentt ⁊ degre 
t ar ie nai mes ẽ tuilui seurte 
ne mes qñ deu le moi de maieste 
dꝰ quan demaĩ q̃ li iors esclarci 
l a uile assaillẽt li felõ airabi 
I e pais ont malem̃t agasti 
⁊ il si sirent n mistrẽt lõc decl 
9 nͣt de la uile se surẽt̃ deꝑti 
a gnͣt meschies assãblet̃ ieluꝰ di 
Ml't ot ꝓcõme el nce roi oun 
dont ueissies .i. estor ethaudi 
t ante hansre siere ⁊ tat escu cͦssi 
t ãt ch̾r de son cors mesbailli 
ꝑ mi lestor maũs uassax ichai 
I a fussẽt toꝰ destroit ⁊ mechailli 
nest̾ des nos q̃ milr ⁊ demi 
I sair. qua t̾re labati 
a auq̃tin lont conte ⁊ hehi 
ꝯm̃t si hõme sf mort ⁊ destonsi 
Ist li rois dame ꝑ deu qͥ ne m̃ti q̃ c̃stien ont as tres ẽuai 
Se ieusse ore le bor̃g aubi 
.a. grecle sõne tot sest̾ feruesti 
h iẽ nos aidast ẽu̾s cest penpleci ꝓlꝰ d .tͦ. sio iel entendi 
U oire uoir sire la dame respõdi s e ax nẽ pense qͥle mõt estalili 
h el aurõs mie soufr lesmet eĩsi t ot serõt mort la gẽt au ror ouri 
d ist li rois dame c̾tes ce poise mi 
t ele ꝑole ont lessie danbiᷤ 
ois anq̃tins fieremont se reuele 
La .xx. milss de cele gont beiele 
⁊ la nuit surẽt durem̃t esbahi S en est tornes ꝯtrenal la praele 
qͥ cel damage nos a fet hui cest ior 
M st fierem̃t ses sait̾. apele 
⁊ il si sirẽt ꝑmi une uaucele 
i e ior iot de lãce maĩce astele 
ꝑ irefiert le p̾nce derbendele 
S ensaigne escͥe a haute uois isnele 
a hi guiborc rome damoisele 
e nqͥorres une pesme nouele 
p oignies tot la ou lẽseigne uẽtele .i sair̾. li a dit sans demor 
c est rois ouns qͥ tãt a de nigor 
a dont a fet ẽñs le roi son tor 
f ierẽt espies seur hiaumes degẽtele ⁊ rois ouris uĩt es lui sãt seior 
ꝑ lꝰ menu sierẽt q̃ fenres ne martele li paiens fant qͥ det doĩst desonor 
u ien ont nos gẽs mestrece lamerele ⁊ rois ouris li fieit ꝑtele iror 
a maĩt en font trainer labcele i us le trebuce du dest̾er missoior 
uoit le li rois toꝰ li cuers liflaele Si ꝯlimis qͥda p̃ndee son tor 
p aien lachaignẽt ẽnirõ ⁊entor 
i espie li met tres ꝑmi la forcele u ame̾ estͥe rois orns ꝑ fieror 
nͣs su lestors celes une mõtaigne 
C atãt es uos sanan dalemaigne 
⁊baud̾ ⁊ gont̾ de mardaigne 
Imis ouris isiert ꝑ gnͣt uor ⁊ ħcẽbant ⁊ gaut̾ de louuaigne 
LAmes tp ia de la gent paienor cest̾ des gens roi oun le cataigne 
he iex dist il ꝑ la uostre doucor l aꝯmc̃ent bataille ml't estraigne 
q̃ l sonsrete ai danbi̾ lenforcor Mes des paiens fu tp gͣͣs la ꝯpaigne 
õ tot le monde na ch̾r meillor i eior ip̾strẽt .f. male b̾gaigne 
i e uodroie estre p̾sons ẽ une tor .m. en st' mort ꝯtͣnal une plaigne 
dꝰ qua .uii ans ꝑ deu le cator 
estor su gͣns ⁊ li caple st̾ fier 
M es qͥl fust ci omoi ẽ cest estor Ibien si ꝯtienẽt cele gẽt ebaiu̾ 
i aifenẽs tel damage des lor 
q̃ tot seroient ocis li traitor 
mes la lor force lor a poi de mest̾ 
c ar paiẽ erẽt ẽsamble .xx. mill' 
n ẽ autai miẽ urais dec car mesicor i es nos aq̃llẽt ⁊ p̃nent acacħ̾ 
a tãt es uꝰ le roi egart deflor 
ne sai qñ doie la chancõ aloign̾ 
l eroi ꝯmit u̾s qͥ not nule amor t ot furẽt mort ⁊ remes pͥlduier 
d ist a res hõmes ꝑ mahõ mõ seignͣ ne mes q̃ .xix. qͥ st̾ bon chr̃ 
l i q̃s de uꝰ ꝯnoist cel poigneor 
c ist re uendirẽt as sair̃ mlt ch̃ 
m es tp sc̃ peu enu̾s tãt au̾sier u ien ten en suͣce g̾toier auec moi 
q ͣnͣt ont ueu le mortel enꝯb̾er i emipepĩ metrõ ẽtes effroi. 
ꝑ finc force se st mis anstapier t olkai li snͣce iela dorai atoi 
u ers la cite se retraient art̾ dist rois ouris nõ ferai ꝑ ma foi 
e ns en entrerent por sa uie aslong̾ ie nere ia la ou ihũ renoi 
tͦ ꝑ tost ont fet les portes u̾oilb̾ n eie ẽsemble mes .ii. seignͣ gt̾oi 
l irois remest el gͣnt estor plen̾ hũ agloire ⁊ꝑepĩ nr̃e roi 
q nͣt il not mes ne c̾er ne huc̾ a uteqͥns lot sẽ ot̾ au cuer anoi 
t uit lauirõnent ⁊deuãt ⁊derr̃ pꝰ est monter ⁊si ꝑenit osoi 
⁊ os liu ocient dõ bõ corãt desfen lemi oun ẽmaine gͣnt trotõ 
nͣt ont le roi alacre abatu ẽ tor lui st̃ biẽ .xͫ. estlauõ 
a auq̃tin lont maĩtenant rendu u̾s la gͣnt tor por auoit gariss̃ 
n ul deses not ẽ lui quait 
i i se desfent alor dechr 
M es sa desfense ne li uaut .i. d' 
u oit let li rois not ẽ lui qͣir̾ 
⁊ ses cheuax desoꝰ lui ocis fu 
i suelemñt li st̃ sore corn 
d etotes ꝑs lõt pͥs ⁊ retenu 
q nͣt ille uoit Si la bien ꝯneu 
Il li demãde renoieras tetu 
i ier le sist ⁊tenit trestot qͦi 
ceꝰ de la uile metrõt ia en effroi 
Lois auq̃cuis sẽ uait aesꝑon 
uie la troeuẽt ni ot desfẽsion 
c il qͥ st̾ uif sẽ suiẽt gnͣt trotõ 
ꝑ la ate sespãdent li gloriton 
ẽ .i. col a guise de lanon 
ẽ la cice se sierẽt abandõ 
l efeu i boutẽt ẽtor ⁊ ẽniron 
U odras tu croire mahõmec ⁊tahul e ior iont arse maĩte meson 
l i rois lentẽt sena le sãt meu 
S eil eust u̾s lui pooit eu 
l es poifs gens furẽt engͣnͣt f̾con 
.x. enst̃ ars a destructiõ 
M l't uolencr leust el cors feru hõmes ⁊ famer ⁊ petit ẽfancõ 
pꝰ li respõt ne place auroi chũ 
q̃ por le cors aie lespir ꝑdu 
tote la uile est toree acathon 
gͣnt peur ont cil du mest ͤ dõiõ 
nͣt auteqͥns a ẽtendu leroi ⁊ la roine ala clere facon 
q̃ por riẽs nule ne gpira sa loi s ouẽt reg̾te roi ouri son barõ 
Illiã dit car p̃nꝯseil de toi 
qnͣt de lo uile orent fer tat lor bõ 
o r ieuisent mest̾ du borg̾ 
9 m̃t il uĩt a la rescoussion 
d ela roine ala cle̾ facon 
nͣt paor õt cil de la menre tor 
G uibors sesc̾e q̃ loirẽt plusor 
biꝰ sierois por deu le cãtor 
a u gͣnt palais fõt lor assambloiss deseur le roi le poudrerẽt menu 
i e moi tenoient ẽ .i. gͣnt caaignõ t ot lẽ courirent ⁊ lecors ⁊ le bu 
t ois anteqͥns sesc̃a ayaut tou l a gnͣs ardors a le roi si uũcti 
t endes uos tot laĩes malues glotõn e deist mot p le roiaume artu 
o l ia morres cãs autͤ taencon l irois se pasme si q̃ tit lont bou 
q nͣt al lẽtendet sẽst̾ ẽ gnͣt fcõ d ela destrece ⁊ du mal qua en 
d ist li paiens renoieras te tu 
h uimes orres m̾ueillouse chãcon ⁊ dist li rois ianẽ soit ples denu 
t ot al qͥ croient mabõmet ⁊ cahu 
e ns en enf̾ eniront iui anu 
q nͣt sair̾ orent mort is baron l i paiens lot p̃s na le sens ꝑdu 
Lois auteqͥns qͥ dex puist maldoñ 
Crois anq̃tũ sesc̾e ꝑ uigor Alafet le roi ꝯtre toire geter 
t endes moi tost le palais ⁊ la tor l es et du chief li fet escartel 
I euꝰ rendrai ouri urẽ seignor a .i. fet chaut fors de sõ chief bout̾ 
o u maĩtenãt zmorra aiolor dont oissies le roi brane ⁊ t̾er 
aĩc ne se uot porce desesper 
i hũ de gloire ap̾s areclam̃ 
i i rois li dist doucem̃t ꝑamor ⁊ sencheut ne puet nꝰ aqͦiser 
n enil ma dame q̃ ce seroit folor ꝑ mi son duel li pst arem̃brer 
n ecrees mie cele gẽt paienor del borg̃ qͥ tant fst aloer 
S il nauoit hõmedꝰ qñ inde maior d e son neueu qͥ tãt ꝑ estoit ler 
ne uiurai ie dꝰ qua demãt le ior a ubi pͥst hautem̃t a nõmer 
nͣt auteqͥus alemoi entendu a hi borg̃ Ihũs te puist sauu̾ 
  de maltalẽt a tot le sẽs meu s or fussies ci por uoit le pꝰ ꝯter 
u õpor fist despoill tot nu 
d enãt ladame qͥ si dolẽte ẽfu 
ne sof̾ssies le toi si demener 
c il qͥ les dames anoient agard̾ 
pͥst airem̃t ⁊ soste auec molu d ient le duel si tͤs gnͣt demener 
t restot boillãt siꝯ le tret du fa .xx chr̃ sen corent adouler 
I aot .i. turt qͥ dex doist desonor 
pͥst en la teste au bͣnt sairasinor 
pꝰ assaillirent de maĩtenãt lator 
f eu g̾gois traiẽt amaĩt art geteor 
n en sorent mot nrẽ dsfenseor 
q nͣt des pileis fendirẽt li greignor 
l es coũtures gairent sans demor 
n est pas m̾neille se guibors ot paor 
I luet se tiẽt ml't est en gnͣt freor 
r ois anteqͥns asa gent paienor 
pnt la rome ⁊ le palais maior 
i i chr̃ oient ml̃t gͣnt bidor 
i l desfendirent aforce ⁊ auigor 
t ot furent mort ⁊ p̾s sãs nl' retor 
⁊ .x. en lessent ala porte gard̾ l ame sẽ ua du saĩt emꝑeor 
i or seignor qͥdent la dedens ramen̾ a nele lẽ portent deuãt le c̾ator 
i luec sassamblẽt sarr̾ li plusor m es ne lor uant la mãte dune flor 
c hascũs li lance sõ espie ꝑ uigor Bien ont paien fete lor ẽuaie 
i i se sesp̃nt en uiron ⁊entor 
e le ⁊ sa fille ala freste color 
M es pꝰ ne porent a la tor retorer 
q̃ sair̾. les uont toꝰ decouꝑ 
.i. quot Caut loi nomer 
s eur sõ seign᷑ se lessa decoler 
qͥ lnẽ uoloit ꝑtir ne deseurer 
C ceꝰ laiens nẽ ot q̃spoenter 
nen iet nul ne uiel ne bachel'̾ 
ꝑ autel mort ne ꝯuiegne passer 
aien martirẽt ouri lẽ ꝑeor 
deuãt̃ la sale en .i. gͣnt qͣirefor 
a une estace dũ U̾t plãcõ daubor 
l e roi oun ilierent le ror 
õ q̃s nus rois ne soufi tel dolor 
a l ne ueoit ne clarte ne luor 
a ĩl sueste tot ẽ pes ⁊ẽ amor 
l i ione tuit li nouel iosteoz 
i eroi ouri ferirent tot entorle palais ats ⁊ la gͣnt tor antie 
t at̃ le demaĩnẽt li felõ boulor 
qͥ lne puet plꝰ sof̾ lagaͣt dolor 
bauie su gastee ⁊ essillie 
i eroi ont mort ⁊ la teste trẽcie 
a ĩs sagenoille li rois saĩ nł demor Gmb̾c ẽmainẽt delente ⁊ esbahie 
⁊ cent ses maĩs aden nrẽ seignor ⁊ señ ont batue ⁊ laidie 
D ec dist il ꝑes ꝑ la uost ͤ doucor dũ gͣnt carchan fu chasorne cargie 
mort receusres pꝰ nos metͤ ahonor l une auec laut noee ⁊ atachie 
I a moie sire nẽ est gueres meillor .ii. pautons ont lacorde baillie 
r ecyeues lame de cest lus perheor Hi acelui ne tiegne gnͣt corgie 
q̃ li cors est fuies sãs uul retor 
t hascime ẽ su ⁊ batue ⁊ laidie 
nt duel dmamne la fnͣte ẽꝑrois 
E ⁊ señ ꝑ getoit sibaus ens 
ꝑ e dist eleꝯ estes tos fenis 
9 mar ueismes ⁊ les iors ⁊les dis 
l es bõrg p᷑ la mort de uos sis 
q ua uos se fust acordes anb̾is 
c ar sil sust sire ẽ cest ur̃e pais 
i a e paiens ne fussies si adis 
a ĩs fussent mort ⁊ uꝰ ẽcore uis 
⁊ nos suissiens ẽ nos honͣs toudis 
G uibs lẽtent li sãs lẽ est fremis 
e le respont dotem̃t ⁊ sãs nis 
ẽ nõ deu sire ce est uoir q̃ tu dis 
e spoit mors est li uor̃g aubis 
⁊ sil est nic sest il si loĩs suis 
m łt lor istut souf̾t dure haschisen ẽmainent les .ii. dames apie 
tant les batirẽt li glotõ renoie 
S osciel na hõme qͥ nẽ p̃st pitie 
d une gͣnt piece en tentist li pais l epais ont durem̃t esloignie 
n est si durs cuens qͥ pites nẽ fust ps q̃ li paien auoient essillie 
s ouent reg̃te le roi ⁊ses amis ⁊ ist̾ li curt deles men̾ cargie 
q̃ maug ͤ eus st̾ souẽt heb̾gie 
l e soit al resp̃ ont ml̃t petit m̃gie 
q̃ encachastes les .ii. uassax ħdis ⁊ au matĩ qnͣt il est esclerie 
l es ẽ remainẽt li sair̾ apie 
M iels nos uenist sire ꝑ .u̾. denis or uꝰ en ert .i. petitet lessie 
q̃ iade lui nẽ ert mes uoirs ois 
a ĩsi diroit Guib̾s ole cł uis 
a nq̃tins onre a ses amoranis 
m es il ne set ql ꝑt il est u̾cis 
d el bor̃g uꝰ eit reꝯm̃cie 
q seiornoit a anfai le sie 
Il ⁊ ces nies sest bie aesie 
ẽ la uile ot .i. haut hãme ꝓisie 
qͥ li chastiaꝰ estoit liges de fie 
qͥ tãt amã au. lenuoisie 
q̃ la baillie li a du tot baillie 
f ist len hõmage a maĩt borgeis ꝑisie 
ꝑ tel ꝯuent lia afianchie 
IIa nẽ ett ẽ cel liu groie 
I l nel secore loianm̃t sãs faĩtie 
ꝑle ꝯseil gass lenforcie 
e npͥst lomage q̃ nia ataigie 
i cele nuit lont tot eĩsi lesie 
q ꝑ tans ert corouchies ⁊ martis dꝰ qͣu demaĩ q̃d su esclene 
d es or orres ꝯm̃t il ort ocis 
⁊ si orres se ie le uos denis 
ꝯ li borgois resqent lẽ ꝑreis 
⁊ de liura des paiens maleis 
q uaubi̾s pͥst atiebelĩ ꝯgie 
⁊ li dist uiẽ ia naur a coͣ cuer lie 
dꝰ qͥl seroit q ses õcles uengies 
c̃ asẜ̾. a lor oine appareillie 
gasẜ a lor oirre appareillie 
a peu gẽt st̃ andui auoie 
Il tie beli̾s dont ie uꝰ ai conte 
⁊ le pais auoit il gͣnt ⁊ le 
t ant ꝑ auoit au en ame 
q̃ il lẽ fist hõmage ⁊feulte 
d e lus retit daufai lerite 
ꝯ uꝰ ortes sil uꝰ est deuise 
l i borg. cenauchoit ꝑ fierte 
q nͣt il se furẽt de tiebelĩ seure 
I borg daufai se seura 
m es dam̃ det ꝑtans lassenera 
qͥ gnͣs honors ⁊ gnͣs biẽs li dõra 
⁊ li dist bien ia nauta sõ cuer lie n irai en flandͤ dõt Ie sui uen̾ca 
Uꝰ qͥl se soit des anemis uengie E asẜ lot tãtost respõdu a 
Lestoit haus hõ ⁊nes de cel tegne mes en baiu̾e tot dit retorn̾a 
pꝰ li sist il une ml't gͣnt bonte ⁊ seur sõ cors deffẽdant en ouu̾ 
i l ne sauoient q̃l ꝑt fussẽt torne i lleust dit au mes nosa 
M es acort caie seront biẽ assens ꝑ or señ. q̃ il ml't desirra 
ne set q̃l ꝑt al' ou ca ou la oncles dist il tar ÷ sussõs nꝰ ia 
S õ ꝯseill gass apela 
qͥ anil ior onq̃s ne le faussa 
a u roi egart en mrons ꝑ deca 
qͥ cient saissoigne ⁊ qͥ lob̾die a 
a uroi ouri q̃ il tãt serui a 
S il le puet fere alui sacordera 
de ses .ii. sis qͣl esc̾mir tua 
Uoiant sa gẽt gͣnt deoit lẽ ꝯffr̾a 
gnͣt am̃dise se il uout lẽ fera 
G asẜ. lot de ioie sospir a 
q̃ cele uoie li b̾ ml't desura 
Seur sõ chenal fierem̃t saficha 
menõs gnͣt gẽt p᷑ q̃ nosirons la 
S õ noꝰ fet mal cil nꝰ aidera 
a u. dist la cele ꝑt nita 
⁊ telelĩs les i aꝯ̾duira 
au. dist q̃ bon ꝯseill a 
b9oꝯ n ies ou irons p deu qͥ tot forma .i. chr̃ asoi en apela 
d eu̾s bor̃g ne tornerõs nꝰ la 
õ q̃s mes oncles .o. ne mananca 
a tieb̾. art̾ le renuoia 
a aufai la on il le lessa 
p ies se gi uois biẽ sai qͥl mocirta ꝯ ason hõme au. li manda 
⁊ hm̃sent qͥ desirete ma 
G ens li amaĩt qnͣ qͣuoir ẽporra 
C est ma marrastͤ ia biẽ ne me lodͤ ⁊ cil sentorne tieb̾. le nonca 
A osteime nirai pas deta 
L i ꝓdõs lot tãt de gõt assambla 
h enris me het sã ior ne mamã .iii. mile surent aubi̾ les mena. 
Ost doncem̃t tieb̾. mercia 
⁊ tieb̾. d gre li ot roia 
l e droit chemĩ q̃ anteqͥns enra 
⁊ au tot deuãt chenauta 
u ne cite anciene trouua 
li sait . deuoient reperier 
M es il aurõt .i. encontre ml't sier 
l i hrr̃g̃ ieit seur le dest̾er 
ẽ samble olui serõt biẽ .iii. milł 
Mes t̾p st̃ peu enu̾s tant au̾sier 
Li dꝰ les roit gͣnt ioie ẽ demena a .i. lot ml't sẽ ꝓuet ni̾neill 
a tant es uos .i. gartõ paonier 
⁊ cele uoie maĩtenant li conta qͥ sensuoit por sause aloign̾ 
n orti la noit rois oucis li buaiu̾ 
i ost sachemine maĩt destit t᷑spalla il le salue de ceu le droitur᷑ 
a haute uois li ꝯm̃ce ahut̾ 
s en uont ẽsamble q̃mis ne sarresta au.sire sor esties si fier 
q̃ peussies ueng̾ tãt p̾sonier 
ꝯ ci amainẽt li cuũt loseng̾ 
n oiele ot nõ fete fu gnͣt pieca d ex uꝰ rendroit ml't glorieꝰ loier 
d es aĩs .c. ans q̃ dex se bauptisa Porgoĩg dist il cia tͦp gnͣt dolor 
l i mur chairẽt ⁊la cit cͣuenta q̃ en baiue ont fet gent paienor 
Destꝰ au port .i. felõ passage a ⁊ ois auceqͥns ⁊ corsot laumacor 
L ost as paiens cele ꝑt sarouta pͥ ce ont bauie ⁊ abatu la tor 
droit ꝑ iluec passer les ꝯuenbra l e roi ont mort ala fiere uigor 
ar cel destor q̃ uos moes nonch̾ a tel martire quaĩs nꝰ ue uic gͦignor 
b ien iestoient ꝑ nõbre .xx. null̾ 
a une lieue daubi̾ le g̾rier 
S estoient ia sarr̾ fet log̾ 
I a roine est tornee adesonor 
⁊ son ala fresthe coulor 
a pie les mamẽt li aui̾t boiseor 
t otes descauches batãt a gͣnͣt dolor 
g ast̾ lot au cuer en ot iror 
por señ qͥl amoit ꝑ amor 
d ist asoin oncle por deu car les secor 
u iuꝰ por ladame qͥ te fist tele honor 
l or auãt ganl fõt auãt ẽtoier q̃ de ci ses sis qͣͦceis el destor 
La ert onibs ⁊ sa fille alcors ch̾' 
t e ꝑdõna la gre ⁊ la haor 
p̃s du passage les estut heb̾gier s ecor lis õcles por deu le c̾ator 
⁊ au. ceuanchoit tot p̃mier 
I e taultai au bͣnt sairasior 
b lanch̾t henist biẽ les sent apch l idꝰ lẽtent młt ẽ a gnͣt tend̾ 
G ratẽ as pies ⁊ maĩnegnͣt tmip̾ S il ẽie eust .i petit le meillor 
I a si fenst ꝑ ml't nuste uigor q̃ uiure ahonte entͤ gẽt paienie 
m es peu a gent si na ml't gnͣt cͤmor i celeẽsaigne aͥ si fort reflãbie 
⁊ blanch̾t grate ⁊ moine tel fienz roiauteqͥn ⁊ corot daumane 
q̃ li boschages en tentissoit entor÷ lont baiu̾e destruite ⁊essillie 
  blancht escoute qͥ sitͤs cl heni a amoie sest señ. leschenie 
qͥ ont le regn̾e destruit ⁊ agasti t ot acstroꝰ li ai ma foim̃tie 
⁊ qͥ ont mort le riceroi ouri a.u. lot ne puet muer nẽ rie 
S afaine ẽ mamẽt ole cors escheui cor cet il biẽ qͥl est de saligniẽ 
⁊ señ. aĩt tãt gente ne ui nies dist li oncles ce ne ferrs uꝰ mie 
Miex ureil morr q̃s ẽlmainct̃ eĩsi b ataille afere ce est tͦꝓ gnͣt folie 
Corons lor sore por deu qͥ ne menti l essies ester biaꝰ nies urẽ enredie 
t paien st̃ . xt. poigneor 
łt ꝓdõme ot el lorg̃ aubi̾ 
I l regarda u̾s les plaĩs daufai 
entre .ii mons a le peuple choist 
b ien set ce st̃ curt ⁊ amoraui 
qͥ c̾stienorent p̾s ⁊ saisi 
I i borg. ca entendi le cri 
p ite en ot. ce sachies uꝰ de fi 
D ist gast̾ oncler qͥ fes cuci 
c orons lor sus ce st' li airabi 
ꝯ nois ie bien cest ilagpaigniẽ 
i e roi ont mort sẽmainẽt urẽamie 
õ cles ous por deu ꝯele c̾e 
i e lamai ia nel uos celai mie 
t ãt me mena ma foi li oi pleuie 
S e dex dõnoit li sis saĩte marie 
⁊ ia borg̃ cussies en baillie 
I ela p̃ndroie de tãt estoie ẽuie 
Mes Q la uoi meñ ẽ paienie 
Ror ne li fas ⁊ secors ⁊aie 
L i cuers me dit a seront descõsi q̃ q̃s p fame ne fetes estoltie 
e nõ dcu nies lioncles respondi ⁊ C asẜ. lot toꝰ li sãs lenformie 
t ãt en suoi q̃ tot mõt̾ eshahi ⁊̃ cle dist il ce samble coar die 
n e sai q̃ fere foi q̃ doi .b'. remi la ĩs ne deistes mestãt de uilanie 
S a et lostons nꝰ serõs esc̾aru or ne maidies aiceste ẽnais 
⁊ se suions dõt ꝑ sõmes hon es ꝯuenñces ne me tendres uꝰme 
d abodus ꝑs auõs mal gieu ꝑti 
ist gasẜse dex me beneie 
q̃ uus iurastes mamere lescheuie 
añ u̾s toꝰ hõmes me fenti aie 
Cencor uauc miex ahou̾ꝑ d̾meubĩ sire poribu a̾ ne menti 
f orm̃t me poise du nce roi ouri Sil la pooit rescrens au bnͣt forbi 
d e laroine q̃ cuit ẽmainẽt si snes seroit du regne auroi oun 
oncle auln̾ ia tamoit ele si i orssasicha es est̾ers dor bur mꝰ 
b iaꝰ gentis lõdles ⁊ cat lisoit mi n ies dist li oncłes tumał tot escłti 
c ar la secor por deu qͥ ne menti I ela te dois orendroit ꝑ saĩt pri 
d ist liborg. biaꝰ niẽs ab̾i ahi. co ⁊ ⁊ ferer biaꝰ nies ⁊ Ie aussi 
ꝑ or señ . aues plꝰ aier mari uus q̃ qͥdies uos que ie uos ꝯai 
q̃ de same dnes dist il la urẽ gͣntni̾ei 
ẽ mendiuule ou uꝰ l fusres nori s l sagenoulle au pie sen porasti 
namissies is la fuie al roi ourr. I ali besast mes ne li ꝯsintli 
n e uꝰ p̃ndroit biaꝰ mes cĩsi naĩst i ⁊ lor hõme entrẽt el gant foilli 
O n mĩ ou conte anta iel uꝰ afi ÷ luec se st̃ arme ⁊ feruesti 
.i. si bas hõ nauẽdroit pas alr ꝯ tnunalm̃t st̾ es chenaꝰ sailli 
d ist gasẜ. tost mẽ aues ꝑti I ascront turt ⁊ paien ẽnai 
Mes ancrem̃t ira ꝑ saĩt remid o ⁊ uient chãthẽ onq̃s me illor noi 
i e uos ai oncles ml't lõ guem̃t ẜuid es ruistes paines quanbis ÷ souf̾ 
i eg̾redon ne maues pas meri Nubi̾s sist sus le blatnt corsiet 
Or uor neqͥer q̃ le morendescon N⁊ gassiseur morel le legier 
o n se ce non ia mẽ ures ꝑti ⁊ tieb̾sent le faune destͥer 
nirai o uos Iames pie ne comi af ist . hesles a loi de chr 
⁊Ie de qͦͣr li horgoĩs ressondi It orne tigtuẽcist q̃ bic̃ sẽ sut.no̾ 
I e ne sui mie delreg̾ seisiꝑ aubi̾senp̃nt amperier 
ẽ nõ deu õcles dantͦ chose uꝰ pͥ A hautenois li ꝯm̃ce ahut 
I e uos cemãt la fills auroioun a .ii. sire faitoi ioiant ⁊sier 
I a deu ne place qͥ le mõt establi n i gantont li cuũt loseng̾ 
q̃ mes la raie de ie la ꝑt einst h uiencest ior anras nec moilrꝰ 
au. lot form̃t sinesioi s ires seras du regne & baiu̾ 
n e fust si lies porle tͤsor dani id ist an̾ ꝑ le cortsaĩt lig 
t ot por la dame augẽt cors seignor ze ie pooie de ceste oeif esploit 
i atendrai tant q̃ uesps soit uenu 
i a deu ne place q̃ mes port mõ escu 
t unẽ es mie de mauues lui issu 
C ass. lot se li a respondu 
l i decachies qͥ tãt mal aeu 
q nt cil sẽtent sen a le sãt̃ meu 
q nͣt li uiex lot demi pie sest tͤu 
he dex aue tot sõmes retenn 
d ist tieb̾ dex uos gait anꝯb̾er q nͣt il de moi ne seront ꝑceu 
d ax le uos uoeil .i. petitet lessier d edens lor ost me uront enbatu 
d une nuitͤ chose uꝰ recoi acom̃t aĩs q̃ gi muire mi serai ch̃ uẽdu 
⁊ i ꝯil durẽt us paiens eslessier au. fe lot se li a respondu 
S e regarient le pendãt dñ roch s e auec toi ne me uois ia feru 
mes il nosoient fait̾ aꝓch̃ cil le regane qnͣt il la entendu 
a ĩs les porsiu ent ⁊les tõt costoier ⁊ li demanie chr qͥ es tu 
t at̃ qͥl ueissent q̃ fust al anuitier t es dest̾ers uaut . manars dargẽt fõdu 
e sais ont uies ⁊ hanctes de pom̃ dites uos uoir por doeu le roi lhũ 
us le uiellart a sũ chemt̃ tenu l ors dist .i. mot cortois ⁊ ꝯnon 
cest au qͥ le sic basinfu 
o il ꝑc̾tes nen estes deceu 
I e uos dodoie demat̾re .i. quart̾ 
U oiẽt uenit .iiii. cheualier 
⁊ eseur paic̃i peussent gaaign̾ 
a uec eus ot uenu .i. chẽ 
qͥ la fu bien de basi le gner 
S en ot ẽcore le bor̃g plus ch̃ 
L i iii ẽfont ꝯfanonier 
U oit les li dꝰ sesp̃nt a aressn̾ 
Ihorg su de mł̾t gnͣt u̾tu 
q nͣt il le uoit sila biẽ ꝯneu 
ꝯ fĩtor son ꝑe lot maĩte fois ueu I ames ꝑ hõme ne serõmes uaĩtu 
d ont li demande chr qͥ es tu 
B ire iai nõ Guib̾s d ual letu 
⁊ doriõ oiIe la letreu 
aii. sire por deu le roi ihũ 
b ieu .x. bõmies auoie a mõ escu 
torons lorsus mal lor est anemi 
Il gentil hõme nẽ ot q̃sleech̃ 
Ele bor̃g ama ml't ⁊ tĩt ch̃ 
aũs q̃cist resues fust eĩsi ꝯfonduS es ꝯpaignõs afet aħ̾nechier 
i e roi ont mort ml̃t mẽont irascu qnͣt au. les uoit appareill̾ 
M adame ẽ mamẽt ꝑmi celgalt foillu s ilor demãde sil li uodrõt aid̾ 
⁊ señ. aĩt tant gente ne fu ⁊ cil respõnent oil sãs lelaier 
n e sai q̃ facc ꝑ deu le roi ihũ 
dist au. ꝑle cors saĩt ligier 
a aubiꝰ le rest ales nonch 
D etot lauoir q̃ porron gaaign̾ 
⁊cil respõnẽt de urai cuet ⁊dent 
ꝑ or tel gaaĩg se doit õ tͣuailł̾ 
or aplus gent au. quau p̃mier 
Il sa routent ꝑmi le bois plenier 
t ãt ont eire cil gentil cprͣ 
qͥ ens el bois seoiẽt an meng̾ 
Mes au. ert al escot paier̾ 
e n .iii. ꝑties sestoiẽt fet log̾ 
d euãt le tref galaciẽ le fier 
s ist la roine qͥ mlt sut apͥsier 
⁊ señ. ouil not qñseignier 
i eune orent biẽ .iii. iors cãt m̃g 
uirẽt ces mes ⁊don̾ ⁊puir᷑ 
⁊ces fors uĩcnmuer ⁊ chaug̾ 
nus ne lor dõne ne piece ne qͣrt̾ 
te les ꝑfet plꝰ de faĩ angoissier 
o r uor ditai daub̾i le g̾rier 
f ors les .i. dames nẽs plꝰ ne uꝰ ẽ qͣer t ot li conta des dames lenꝯb̾er 
lidꝰ lentent ni ot q̃ coroch̃ 
I latoꝰ fes ses 9 paignõs reng̾ 
ꝑmi le bois p̃nẽt acheuauch 
s es mãteax metẽt por le reflãboier 
q õ ne ueist les armes claroier 
q̃ paiens uirent qͥ dex doĩst ẽꝯb̾et au. sist sor le blãch̃t corsier 
tot ẽsem̃t ꝯ li faucõs muier 
s uit ler oiuaꝰ por sa proie cach̾ 
t eci mẽ a miex li uenist lessier s ef̾t entrex aloi dõme manꝰ 
Il en apele .i cortois messag 
a mis dist il ce pẽse desploit 
tu tez itas as tres por espier 
S auoir ou est la rom̃e ahuis sier 
⁊cil respõt biẽ fet aotroier 
d e si quas tres ne fina de coitier 
⁊ gass ne sen fet pas proier 
⁊tieb̾ rebroche le dest̾er 
⁊ li uiellars not soĩg de delaier 
qͥ les ueist ꝑmi turs destera 
ꝑ mi ces centes fent sãt mu 
⁊ dpre ces corces ces tentes trel 
n en iot nul qõ deust mesp̾sie 
s ist̾ soup̾s li gloutõ loseng̾ 
q̃ il ne porẽt as armes reper: 
ẽ fuies tornẽt por lor uie aloign 
c ba.iii.cha.uiii. nõt soĩg de de 
⁊ mẽ gẽt les p̃nent acach 
q nͣt les ataignẽt mort st̾ sãs r 
N aubiꝰ ot chr̃ menbre 
biẽ siꝯtient al bõ bnͣt acere 
⁊gass. ni a pas seiorne 
uoit la rome sõ tͦs gͣnt duel met̾ il ꝯsuit tot la amort fine 
⁊señ. sa kanche chat seinier 
s isan̾ ce rest̾ aune 
uatu les orent li gloutõ loseng̾ l i uif iont les atmes recouif 
eu enil qͥ soient eschape 
s eur les nos uienẽt de ferit apste qͥ les deuoient a souuete men̾ 
l a reissies sier estor redoute l e cͥeiloignẽt dautͤ ꝑt uẽt torn̾ 
t ant hault rout ⁊ tãt escu t᷑e porles .ii. dames qͥl uoloient salu̾ 
l ũ deseur lautte trebucbie ⁊ u̾se mes aĩs qͥl uoient le soleil espser 
  este ꝑtie ont nos gens si mene lor ꝯuendra aubiꝰ encontier 
or ienssent les .ii. dame tͦue 
cõq̃ł sussẽt li gaaĩg redouble d uborg uos diron ci auant 
es .xx. puien les ẽorent mene qͥ es paiẽs se ua abandõnant 
ñc de la noise st̃ en .i. gant ent᷑ qͥ il ꝯsuit il na de mort garant 
is anteqͦne sesist ceuãt soncre ⁊ esiql pis le na tot porfendant 
sthes ioe a son deu salatre 
ne set mie ꝯm̃t alont ousi a ẜsair̾ uent biẽ sõ maltalent 
harnage orent denãt ouie ⁊ tieb̾. qͥ sist sus le f̾rant 
at mlt form̃t aloer 
paignõs ẽ pͥst a apeł 
Q dist il deu deuon aorer 
paiẽ qͣuõ iafet finer 
as autͤt naies soĩg dairest̾ ꝯ q̃s ne uit chẽ si uaillant 
ides inie as auoirs ꝯq̃ster 
se du cãp poomes escaꝑ 
r uꝰ lairõ ais .ii. damer atant 
Q dꝰ qua petit iserons ieperant 
⁊ gasẜ . ne re ua oubliant 
cil lor en fet .i. damage ml̃t gͣnt 
Mes li uiellare qͥ ot le poil frant 
d eses eces est biẽ drois q̃ ros chãt 
qͥ le ueist biẽ penst dire tant 
mes sant̾ . le r̃t aum̃nant 
i a nos ẽ fõt .i. damage pesãt 
⁊ costẽm̃ ⁊lef̾ sicamant 
bor̃g c̾e asa uois cle̾ment 
n igatiront li cuũt mesc̾ant 
d ist tieb̾ ⁊ ienp̃s ensement 
d ist gass. ⁊ ie ꝑ .d. uĩcent 
aii. broce le dest̾er remuant 
⁊ gass le uait au dos siuant 
  en aurõs nꝰ nel portõs port̾ e lcors le fierẽt demaĩt espiẽ tͤͦnchãt 
t tiel̾ biẽ fet ac̾an̾ter 
i luec locistrent cele gẽt mesc̾at 
ui fiert aex le pꝰt crauent̃ dex en ait laine ꝑ sõ digne ꝯmãt 
nt sesauienẽt por sant̾ gͦuer ꝑ mi lap̃sss es au poignant 
plus espes uõt ẽsamble ioust̾ tͦ ua guiłit soꝰ .i. atlͤ gisant 
une plaigne ou serẽt fat arm' 
a ert cuib̾s ole uiaire cler 
sen. Ou il noc quaier 
i ixt̃ paiẽt lec 
q nͣt le ꝯmit mlt ot sõ cuet dolãt 
nͣt au. uit auros larb̾ssiel 
Qtroua Guibt qͥ gist mors elpͣel 
e foces liu̾r c mũt cart anoit espandu le clel 
t el .xui engisẽt les lui s̃oꝰ Ro̾ssiel qͥ il ꝯsuit na demire. 
qͥ ont ꝑdu maĩt bras ⁊ maĩt musta ꝑ maltalent a la fer 
d ist au . cist a fet gnͣt maisel Cestoit .i. rois de lagi 
i el rengere ꝑ le corr .s'. marta totes ses armes ne 
o u gi p̃ndrai .i. autretes cauiel ꝑ la poit̾ne li fist le 
ubi̾s sist sb̾e blãcħt le coratit ꝗ nͣt paiẽ unẽt lor si 
Apor guib̾t ot li dꝰ gnͣt maltalẽt ria celui iͥ se uant i 
S or ne le uenge ne se pͥse .i. besant d ist lũs alautre cũt l 
f iert .i. paiẽ sor ss hiaume luisãt ẽ uim̃ lui se fet mal a 
tot le porfõt desi q̃s dens deuant ẽ suies tornẽt li glouti 
⁊ pꝰ ocist fausseron ⁊ morgant a saluete sen qͥdent re 
mes gasẜ. lor uĩt alens 
⁊maut̾ble butor ⁊ hurte anant ⁊ tieb̾.⁊ hues. ⁊ nch 
⁊ delaguet hand̾. ⁊i 
c il les onꝯtrẽt a lor giͣ 
pognõs aex ⁊ girai tot deuat c eꝰ qͥl at aignẽt ãt me 
⁊ au. na care detargu 
a ĩs ꝯm̃cha sa gent aei 
blãch̾t lenporte qͥle cors 
e s turc senbat biẽ .i. aichie gnͣt A ĩs qͥl reuiegne a son neui 
mes au. se ua si esloignant 
a uroit il biẽ de .M. hãmer 
I l regarda ꝑ deles .i. rotl 
q̃ q̃s ses nies ne si sot coit̾ tant .xx. sair̃. Aueu cenanch̃ 
qͥ len tͦuast escloꝰ ne tãt neqnt aͥ ẽmenoient la cortoise mo 
aĩt siert ⁊ taple sor lugẽt mesca̾t qͥ fame sa mi oriti le bai 
e ntre paiens se uait abãdõnãt ⁊ sestoit suer pepĩ le drostin 
o r len gier dx ꝑ sõ dine ꝯmãt tuit sẽmenoiẽt ꝯme gartõ 
ulu̾s sist sor le hiãch̃t corsier ⁊ señ. sa filie au cors legier 
  entre paĩes qͥ gaites nelont cħ ꝗͥ ne m̃ge̾nt .iiii. ior st̾ entier 
destre ⁊senestre ꝯm̃de acaploier s ouẽt se pastnẽt ses ꝯmiẽt atar 
eu en ia qͥ soient eschape 
S eur les nos uienẽt de ferit apste qͥ les deuoient a sauuete men̾ 
l a reissies sier estor redoute l e cͥesloignẽt dautͤ ꝑt uot torn̾ 
t ant hault rout ⁊ tãt escu t᷑e por les .ii. dames qͥl uoloient salu̾ 
i ũ deseur lautte trebuehie ⁊ u̾se mes aĩs qͥl uoient le soleil esꝓser 
t este ꝑtie ont nos gens si meue lorsuendra aubi̾ encontrer 
or zenssent les .ii. dame tue 
cõq̃s sussẽt li gaaĩg redouble d uborg u̾os diron ci au̾ant 
es .ax. paien les ẽ orent mene qͥ es paiẽs se ua abandõnant 
ñg d la noise st̃ en .i. gant ent qͥ il ꝯsuit il na de mort garant 
is anteqͥns sesist ceuãt sontre ⁊ esi q̃l pis le na tot porfendant 
sches ioe a son dru salatre 
ne set mie ꝯm̃t alont ous̾ a ssait̾ uent biẽ sõ maltalent 
harnage orent denãt guie ⁊ tieb̾. qͥ sist sus le f̾rant 
at ml't form̃s aloer 
paignõs ẽ pͥst a apel 
Q dist il deu deuon aorer 
paiẽ qͣuõ iafet finer 
as autͤs naies soĩg damest̾ 9 q̃s ne uit chẽ si uaillant 
ies mie as auoirs ꝯq̃ster 
se du cãp poomes escaꝑ 
r uꝰ lairõ as .ii. dames atant 
Q dꝰ qua petit iserons ieperant 
⁊ gass. ne re ua oubliant 
cil lor en fet .i. damage ml't gͣnt 
mes li uiellare qͥ ot le poil ftant 
deses geces est biẽ drois q̃ ros chãt 
qͥ le ueist biẽ penst dire tant 
mes sant̾ . le m̃t aum̃nant 
I a nos ẽ fõt .i. damage pesãt 
⁊ costẽm̃ ⁊ lef᷑ sicamant᷑ 
bor̃g c̾e asa uois cle̾ment 
n igariront li cuũt mesc̾ant 
d ist tieb̾ ⁊ ienp̃s ensement 
d ist gass. ⁊ ie ꝑ .ñ. uĩcent 
a ui. brece le dest̾et remuant 
⁊ gass le uait au dos siuant 
  en aurõs nꝰ nel portõs port̃ e lcors le sierẽt demaĩt espẽ tͤnchãt 
t tieł biẽ fet ac̾an̾ter 
i luec locistrent cele gẽt mescãt 
ui fiert ax le pꝰt crauent̃ dex en ait laine ꝑ sõ digne ꝯmãt 
nt sesauienẽt por sair gͦuer ꝑ mi lap̃sss es au. poignant 
plus espes uõt ẽsamble ioust̾ tͦ ua guiłit soꝰ.i. arlł gisant 
une plaigne ou serẽt fot arm' 
ã eit c̃uib̾s ole uiaire cler 
sen̾. Ou il noc ꝯuainer 
i .xx paier lec 
q nͣt le ꝯmit mlt ot sõ cuer dolãt 
nͣt ai. uĩt aros larb̾ssiel 
Atroua s̃iib̾t qͥ gist mors elpͣel 
de seres liuͦr cy mĩt turc auoit espandu le clel 
t el .xu. engisẽt les lui s̃oꝰ bb̾ssiel qͥ il ꝯsiut na d̾mire. 
qͥ ont ꝑdu maĩt bras ⁊ maĩt musta ꝑ maltalent ala fer 
d ist au. cist a fet gnͣt maisel Cestoit .i. rois de lagi 
i el uengere ꝑ le cort .x'. maita totes ses armes ne 
o u gi p̃ndrai .i. autretel caudel ꝑ la poitne li fist le 
ub̾i̾s sist so̾r blãcħt le corant q nͣt paiẽ unrẽt lor st 
Apor guił̾t ot lidꝰ gnͣt maltalẽt ria celui iͥ se uant i 
Sor ne le uenge ne se pͥse .i. besant d ist lũs alautre cũt l 
fiert .i. paiẽ sor ss hiaume luisãt ẽ uim̃ lui se fet mal ã 
tot le porsẽt desi q̃s dens deuant ẽ suies tornẽt li glouti 
⁊pꝰ ocist fausseron ⁊ morgant a saluete sen qͥdent re 
Mes gasẜ . lor uñt alens 
⁊maut̾ble butor ⁊ hurte anant ⁊ tieb̾.⁊ hues. ⁊ nch 
⁊ delaguet hand'. ⁊i 
c il les onꝯtrẽt a lor gi̾ 
poignõs aex ⁊ girai tot deuat c eꝰ qͥl at aignẽt ãt mo 
⁊ au. na cure detargu 
a ĩs ꝯm̃cha sa gent aes 
blãcht lenporte qͥle cors 
e s turs senbat biẽ .i. aithie gnͣt A ĩs qͥl reuiegne a son neui 
Met au. se ua si esloignant 
a uroit il biẽ de .M. hõmer 
I l regarda ꝑ deles .i. rotl 
õ q̃s ses nies ne si sot coit̾ tant.xx. tair̾. aueu cenanch̃ 
qͥ len t᷑ͦuast escloꝰ ne tãt neqnͣt qͥ ẽmenoient la cortoise mo 
aĩt siert ⁊ taple sor lugẽt mescat qͥ fame su mi oriti le bai 
e ntre paiens se uait abãdõnãt ⁊ sestoit suer pepĩ le droitin 
o r len gier ax ꝑ sõ disne ꝯmãt t uit lẽmenoiẽt ꝯme gartõ 
ul̾s sist sor le hiãch̃t corsier ⁊ señ. sa fille au corr legier 
  entre paĩes qͥ gaites nelont ch̃ qͥ ne m̃gent .iiii. ior st̃ entier 
destre ⁊senestre ꝯm̃de acaploier s ouẽt se pasmẽt ses ꝯuiẽt atar 
atent li glorõ pautop̾ 
lor fõt la char trenc̾ Laplus het les t̾urs q̃ ne porroie dire 
ul ẽ ꝯuient araier c el ior ẽ fet al bnͣt młt gnͣtͣ martire 
nãt le grauier ẽ ceꝰ nen orẽt gaires q̃ desꝯsire 
aces nel uꝰ qͥer 
ie de blãch̾t le dest̾er ceꝰ qͥl ataĩt detrence tuꝰ atire 
se p̃nt adesresnier .xii. senfuient qͥ nõt talẽt derire 
e qͥ fist de uꝰ som I adame ẽmainẽt ⁊ safille sospire 
qͥ uos oĩa bailł 
esp̃s le ꝯꝑrõt młt ch s a uesteure li dsront ⁊deschire 
õ ne uot tel fes carg̾ ⁊ au. cache ceꝰ ꝑ gnͣt ire 
ies alast seus toenoiet qͥ il ꝯsuit il na mest̾ de mire 
aueu la rome 
tãt est cle̾ ⁊ fune 
auoit sãglẽte la ꝓoit̾tie 
ere abiẽ pͥs aatine 
race tĩt la lãce fresume d une gnͣt piece looit on carpẽter 
iait corre ꝑmi une gaudiue gubors meismes se put aregard' 
ibat ouil ot gnͣt corine a haute uois li ꝯm̃c̃e ahucier 
aĩ abat batbe soume 
nors qͥ aĩs norẽt mecine 
paiẽs i fet tel descepline 
I bors. Ifiert ꝑ ml̾t gnͣt ire 
a.u. uoient qͥ si form̃t saire 
q nͣt lune areste lautͤ la sache ⁊ tire 
S es gnͣs ꝓeces ne porroit nꝰ esc̾re 
t urs ne le uoit qͥ ait tasẽt de rie 
inc tel estor noistes met ꝑler 
9 au resoit ole bnͣt cler 
ꝗͥ es te frere qͥ tãt fes aloer 
q̃ ie uoi si sor paieus esꝓuer 
ꝑc ne ressambles au. au capler 
.ii. ẽ lesse ap̃s lui entraine s eil est mors dec puist lame sauũ 
irrõt Iames desoꝰ cortine 
rẽt asur ax tel hame 
  deu iure ⁊ saĩte cadeline 
⁊sil est uis ax le puist ramener 
q ñcor le puisse besier ⁊ acoler 
qͥ q̃ tu soies se nꝰ pues deliurer 
i ne lessẽt la dame ⁊ la meschine a ton talẽt nꝰ ẽ poiras mon̾ 
a bõ roi est remese orfelme ẽ nõ deu damẽ dist au li ber 
ẽ morront aĩs la nuitẽserine s odoiers sui ie nel uꝰ qͥer cel 
ais de .Uͨ. & li gẽt sarrasine n est or pacalieꝰ q̃ me toie nõmer 
e nsiuis toruẽt noiẽt plꝰ 
g nͣt talẽt ai de uꝰ a eliurer 
L abele fille ẽpͥst aapler 
C est au. q̃ iai oi parl' 
b iẽ le ꝯnois as riuites coꝰ doner 
q nͣt señ. ot aubi̾ nõmer 
d e finc ioie ꝯm̃ca aplorer 
ꝑ foi dist ele turt ni porrõt dur̾ 
i a por et toꝰ ne qͥer auãt aler 
l ors ꝯmc̃ent ãdꝰ aarester 
mes sair les p̃nent astaꝑ 
D e lius enluus ẽ fõt le sãt uol 
e le ꝯm̃cetit au. acer 
g entis hõ sire por q̃ nꝰ lis tuer 
a .u. ies ne ti dois plꝰ celer 
q uaĩs ne soi tãt ne uenir ne al 
q̃ me peusse tenit de uꝰ amer 
d ex uos ẽ oie dist la dame al uisql' ⁊ qͣnt les dames les ẽ uois 
de lor coꝰ lessẽt les cardhã 
G uibors sẽ ua desbꝰ .i. oliuit 
f ace ot rouẽte le uis aꝑ 
Uoit laubi̾ li gentis ⁊li 
Mlt couoita la dame a 
U̾s li ꝯtũce blãch̾t agal 
ꝑ gnͣt amor lẽ pͥst aaꝑe 
ub̾s p̃nt ladame aar 
Croine dame ml't fete 
Seie losoie dire ꝑ .d'. lii 
õ q̃s tel bouche nacoĩtai 
dist Guib̾s sire ce na ore 
tot urẽ aage seres ac 
dist li borgoĩs biẽ me saues nom̃ u es ci paiẽs qͥ dex doĩst 
p or ce uo urẽ amor me doi ie bñ pen̾ qͥ tot mõt fet mõ pau 
⁊ si ont mort roi omri 
tot ai ꝑdu ni ai nul n 
S ans uilanie ⁊ sãs uꝰ u̾gonder s e der ⁊ uꝰ ne mi uuut c 
o rme lairai ãchois tot asm̃brer mes se uos tãt uꝰ uoles al 
q̃ plꝰ uꝰ aient sait̾.⁊ escler 
p or deu auãt ⁊por moi sor 
b lanch̾t apoĩt sile fet tandõner uꝰ me p̃ndres aper ⁊ a mo 
f iert .i. paien deuãt al enꝯt̾ͤr 
d esiq̃s dens li fist lat̾ couler 
d ont oissies le bor̃g chapler 
d euãt les dames sõ barnage espũ 
t estes ⁊ bras fet ꝑ t̾re uoler 
l a fole amor deueres biẽ li 
⁊loiante ⁊p̃ndre ⁊ẽbrach 
de uꝰ seruit ne me uul el 
a ĩs seres rois du regne del 
de ma gͣnt t̾re uos ferai ire 
i ũ deseut lautͤ trebuch̾ ⁊ u̾ser s enu̾s paiẽs la poes desresmei 
l isant̾. ni puent pl dur et 
dist li borgoĩt ⁊Ie plꝰ ne reqer 
nloirs doi ie biẽ otͦiet i l fet .i. saut m̾ueilloꝰ ⁊plenier 
il metͤ cote autͦ amͣ anr̾ qͥ le uust ferir ⁊ caploier 
e por deu le droitutꝰ 
nie lõges bõ dornoier c es hiauines iõpre ⁊ ces ccles b̾sier 
ẽs uonit ⁊ aꝓcħ 
łt pres dedẽs cel ual pleri̾ l ũsꝰ seur lautͤ u̾ser ⁊ crebucħ 
is ⁊ corsout ⁊ tusier 
tre biẽ st̃ .xu. nulł 
e fet ml̃t esmuaier 
biẽ st̃ .iii. ior ent᷑ 
i por paiẽs eslong̾ 
ẽ fet aotroier 
dame ueil auoir le besier l essons ẽ pes ⁊ lui ⁊la moill' 
e ueil anoir cest loiet q̃ ni poons uule riẽs gaaign̾ 
⁊ uꝰ laures sãs tant̾ ẽ suies tornẽt li gloutõ pautonꝰ 
ice Il la corut lesier b lanch̾t ẽmainẽt le lõ corãt est̾er 
uirẽt cest acouit̾ 
aut᷑ uees du pauton̾ t restot apie les ꝯm̃ce ahuc̾ 
u osa ce ꝯm̃chͣ 
sp̾se ore a lui ch̾r 
u ras ⁊espaulles ⁊hateria ͦ treticħ 
car tot le fent desi qͦu haneꝑ 
dient paiẽ cist se ueut esrag̾ 
ẽ tor tel hõme se fet mal acoint̾ 
Uoit laubis ni ot q̃ coroch̾ 
M es ne li puet noiẽt mõteplier 
ẽ uirõ lui ese̾i̾ur ⁊ lanch̾ 
dire peust cis fet aresoigõ 
õ q̃s tͦ hõ nesi sot si aid̾ 
qͥ il ꝯsuit tia a mire meff̾ 
or ne se set aub̾i̾s ꝯseill 
nos a ocis sans recouer blanqͥ̾t regrete aloi de ch̾r 
gaires qnͣt nes alõs ueng̾ he lõne leste tãt uos auoie ch' 
m̃cent us lui a eslessier ꝑ ces .ii. dames ane le destorb̾ 
ẽt q̃ duãt q̃ dert᷑ 
rẽt a blãcht trebuch̃ 
t ar ie croi gass le g̾rier 
t ar il me fist ceste oeure ꝯmch 
lui sarestẽt p ᷑ sõ cors damag̃ l i uif deable me firẽt hui besier 
.i. dames li corurẽt aid̾ 
I bor̃g fu apie en la pree 
es ygetẽt por paiẽs enpirL ddens la selue q̃st faillue ⁊ramee 
rgoũ sep̾it aredrecħ 
Iml't fu pẽsis la color amuee 
a mosue sepitt a u̾goigniẽt d esi qu pie li est la char crablee 
a hi blauch̾t bone beste loee 
ꝑ du uis ai cest male cestinee 
pꝰ dist ẽbat aꝑole senee 
q̃ mes cors fust outre lam̾ salee 
o u q̃ maufes uus ẽ eust portee 
Saĩce marie rome corounee 
G arissies moisaite u̾ge honoree 
t ãt q̃ ie aie uuaꝰ ma uie amendee 
gass. sire mar sis de uos seuree 
S or fussies ci o moi ẽ ceste pree 
t ost meussies demire ꝯfortee 
Se li paien cele gẽt desfaee 
m i a ꝑcoiuẽt ma uie est afinee 
qͥ se 9bat ẽ la selue tamee 
b lancht regrete dõt il li aesagree s aucũs uenist la gnͣt uoie free 
des sair̾ qͥ mamẽt tel posnee 
biẽ i fust Ia sa ualors espuee 
Un lagnet fu li borgoĩt aubis 
e guiborc dam̾e ꝯmat uꝰ un aĩs nee ¶Souent regrete biũch̃t cõ arrabi 
m9 iex me ueasst qnͣt ie uꝰ oi trouee ⁊ gass qͥl tenoit aami 
biꝰ sire nies tãt mar uꝰ ⁊ cror 
p orces .ii. dames me feis uenir ci 
p or uos amors ai ie pesme sol&e o uie morrai se dex nẽ am̾ci 
i ueure quai fete mert bui g̾rednce ꝑ du iai le meillor airabi 
qͥ aĩt portast ch̾r feruesti 
g uiborc lẽtent ml̃t ot sõ cuer marni 
t endrem̃t pleurs toꝰ li uis li n̾ci 
u oit laubi̾s pas ne li abeli 
i l la ꝯfoite doucemẽt ⁊ sen 
t aisier uos dame por deu qͥ ne mt 
i ames paiẽ nerẽt de uos saisi 
a ĩs mi auront le chief du bu ꝑti 
o ⁊ est au duc sagͣs iredoublee ꝑͣ blanch̾t ai form̃t mõ cuer marri 
t at il ne set ou sa gẽt est tornee mes mlt auroit le corage asseti 
2 
⁊ de blãch̃t est ẽ male pensee 
q̃ sart̾ ẽmainẽt la ualee 
⁊siset biẽ de u̾i̾te ꝓuee 
qͥ por cheual uꝰ metroit en oubli 
S ire dist ele la uost ͤ gnͣt ici 
a mõ uiuãt bauie uos otri 
uꝰ me p̃ndrer ⁊ ie uos aman 
L e il.le trueuẽt apie ẽmi la pree Si seres rois aĩs .iii. mois ⁊demi 
Il nẽ p̾ndroietit tor plaine une ualee dist señ. ꝑ foi ⁊ le letri 
qͥluait la teste fors du bu deseunie la damoisele en apele aubi' 
ẽ .i. escons dela selue taniee 
d e gass li enqͥert sõ ami 
encre .ii. uoies ot une gͣnt cauee bele dist il cel ch̾r ne ui 
I a au dꝰ fete sa nposee 
S il uoit blãclt arlẽmrẽt eĩsi 
q e mocirtai a .i. coutel crenchãt 
hues de troie le ua reꝯfortant 
r ois anteqͥns est .i poi ca deuant 
alons alui ml't tost esꝑonant 
a ĩs qͥl ẽmainẽt au. le puissant 
⁊ sil est la norr nꝰ le rengõs aubnͣt 
dist gass iel otroi ⁊ꝯmant 
pͣ au. se uõt tot demẽtant 
mes il ne seuẽt 9li est ꝯuenant 
⁊ coit li dus ẽ la cheuee gͣnt 
i a atendoit cele gẽt mesc̾ant 
u iẽ i qͥdast uendre son maltalent 
qͥ fust ẽ lui de blãch̾t le corant 
ist gass ues blanch̾t le leg̾ 
dist tieb̾ bien fet aotroier 
qͣ ł uoloiẽt̃ astͦr al esclauõ 
S il sauoit ore q̃ nos sussiens ci a.u. sire ie uos amoie tant 
S ale ueier uenir tot airami s e ne uos truis aĩs le soleil couchãt 
Iuos lairons daub̾i le menbre s ire fõt il uos aues tort ml't gͣnͣt 
E⁊ des .ii. dames qou bois auoit tͦue l i deuls afere ne uaut mie .i. besãt 
q nͣt ne le trueuẽt ml't st̃ espoẽte deles la dame ole cors auenant 
S il uit la dame au gẽt cois honore ⁊ gaaign̾ dest̾et ou auftant 
⁊tieb̾ qͥ lamoit durement 
n e le tendroient paiẽ ne airabi 
S eñ ot ꝑler de son ami 
s atres fat̃ mist anq̃s en oubli 
dꝰ qua petit i serons retorne 
D e gaiẜ uos doit estre conte 
d e tub̾ au corage adure 
D e sa gͣnt gent qͥ tot erent lasse 
s eur sait̾. se furent esproue 
ꝓ lus de .uii. en orent afole 
a u. qͥerent ⁊ delonc ⁊ dele 
G asẜ'. a sent toꝰ gnͣt duel mene 
D ist a sa gent mal auõs oisele 
q ͣnt si auõ le borgoĩg adire 
I l la resq̃ust oni il len ont mene 
S il auient chose qͥl laiẽt moit gete or uos diron de gass.auant 
n ere mes lier ẽ trestot mõ ae 
qͥ regarda deles .i. au derubant 
a lons le q̃re tãt q̃ laions troue uoit trau̾ser .u. sarr̾. poignãt 
a dont sentornẽt ⁊ rengie ⁊ seire b lanch̾t ẽmamnẽt le bõ dest̾er cort 
d u bois c̾chent ẽtor ax gͣnt plẽte S anglẽt auoit trestot larthõ luũt 
q nͣt il nel trueuẽt sõt gnt duelde q nͣt il le uoit sen ot le caet dolãt 
l iplꝰ ioians a il pite plore 
merie p̃e ne se pasme desus son auftant 
ascelĩs uasõ gnͣt duel demenant dist gasẜ. or me na malement 
L z es poĩs detort seschereꝰ ua titñt q nͣt lai ꝑdu le meillor ꝯhatant 
L e duc sõ õole u ua sonẽt reg̃tãt qͥ onq̃s fust encest siecle uinant. 
blanch̾t lessent le dest̾et airagon 
O dex ꝯuont tost li gloutõ pautou̾z es resnes mises ꝑ desus son aithon 
m iẽ coant nꝰ nes porrons baill̾ ⁊ li dui turt se fuiẽt abandon 
M õ oncle ont mort sẽmainẽt sõ dest̾ es gass. acoite cesꝑon 
s eĩsi sen uont biẽ qͥt le sens cang̾ u ĩt ablãch̾t sãs roile arrestisou 
a lons z tost por blanch̾t caleng̾ b lanch'̾t fa cois biẽ ꝯnut le barõ 
q nͣt gass tĩt le chenai gascon 
dont poĩt c̾rascus le bõ cheual corsier ne fust silies por demi le roion 
i or gens lessierent ens en .i. ualplenꝰ ¶Lasscelĩs tiẽt blanch̾t q̃ ꝯqͥs a 
⁊ li dui uont as .u. turs tornoier Udam̃den itire q̃ se oncle q̃a 
qͥ se penoient durem̃t decoiier ⁊ eil est uis sõ choual li rendra 
q ualost uoloiẽt uenir sãs delaier ⁊ sil est mors d dolor socirta 
m es õ lor fist lor chemĩ acorch̃ s es ꝯpaignõt dedẽt .i. ual lessa 
asẜ brote acoite desꝑon Mlt relemẽt len es ataisõna 
E ⁊tieb̾ qͥ ot cuer de baron S eignor dist il ne uos remones za 
⁊ al sesploitẽt du lignage noirõ dꝰ qua cele eure qͣ uos renẽdrai ca 
t ieb iure qͣuet lui enita 
f ere psent du dest̾et airagõ g ass dist sil li plest nõ fer a 
mes acort timne aurẽt autͤ chãts m es ses gens gait por les pa : da 
t ieb̾ broce le dest̾et air agon t ãt bel lẽproie q̃u i aemora itise 
f iert .i. des .u. qͥl labat dei amõ i luet sareste ⁊ gass renua 
assu 
⁊ pꝰ esc̾e̾ gasẜ. le baron tãt ⁊ eire q̃ dex bien lassenã. 
o r du reng̾ lelõ duc dedigon cot droit an lui on sõ õcle tuã 
c̃ asf lot si destent. abandon A idꝰ le uoit sig il deuala 
ꝑ maltalent fen .i. ture felon de la chouee la ou il saresta 
pͥ st en la teste atot lialitue reon b lancͥt choisi q̃ il tãt xsita 
⁊ tieb̾ referi alion 
I l saut ẽ pies tantost ꝯuenla 
mort le crebut e ts ẽmile sablõ ꝯ il cũs pot̾ la pncele apela 
I i .iii. st̃ mort de la geste mahõ sMñ. lele ꝯ gnͣt ioie cia 
q nͣt lidui uoiẽt ql naurõt gansõu eĩ gass iͥ blãcħt ꝯqͥc. a 
d edẽs .i. mois afame uos aura S ont il tot mort dices mẽ la ress 
S eñ lot gnt iois ẽ demena n enil uoir q̃cles mes turt lesclanõ 
q̃ qͥl ꝑolent gass. deualai ẽ out mort .c. qͥ ml't estoiẽt bon 
i i dꝰ i cort quͣt ses nes aꝓcha oi ẽ anõ pͥs si gnͣt uongison 
ꝑ gͣnt amor araisoũ lenua plꝰ de .uiͨi. en gisẽt el sablon 
b iaꝰ nies dist ilblãcht qͥce dõna u rẽ gent st̾ les laroce milon 
g asẜ dist qͣs tuis le gallign ⁊ st̃ por uis ẽ male sospecon 
⁊ tieb̾ duremt li aidans dis y t at il ne souẽt se esres uis ou nõ 
a u. pͥst blanch̾c q̃ ml't amau q̃ deblanch̾t uirẽt sangset larthõ 
n ies dist li õcles biẽ ait qͥ te porta d ist au gass. gentis hõ 
U ois q̃l eschec qͥ gard̾ le porra a les les qre sans plꝰ dairestison 
u o ꝑszest señ. usli e ueil ci fere tendee mõ ꝓaueillõ 
a u ꝯiũch̃ mõ cors le tasia ꝑ cest destoit passeiont li glotõ 
q̃ lte doeoie ce maqͥte ie iab iẽ ueil q̃ sachent ⁊ turc ⁊ esclanõ 
pͥ sc̃ señ ꝑlamaĩ libas e uegcessendrieiꝯtreus la regiõ 
C il la recut qͥ gnͣt ioie ẽ mena t et amoiont a gnͣt destructis̃ 
M et pie acre q̃ plus ni aresta .i nies distel nosgẽs ca amenes 
⁊ gͣnt amor la puce a cestearoit ꝓ deioste ces gues 
ele dist il poraꝰ uꝰ ista ꝑ cuuenmtõ.li sarit̾. desues 
ꝑ mõ chies sire m̃atiuũe Mes. hpassagiflor iert deuees 
6 
raent nre uaut uri il ũties isentorne ni est pl ͦ demores 
blt̃ aͣ: ux ꝯors mũ bonte ne ũga asa genti aiẽt sed a araisõnes 
F ace̾ lot du̾rem̃t lenposam.S etg dist il mnes õcles est t̾ues 
d ⁊ m̃deu iure qͥ tat lendẽt soria o ⁊ nꝰ r oist ioie ab̾nage ⁊ lõtes 
q̃ se il paer ꝑtans ele en autal i laler dames qͥ tãt ont de biaures 
st ꝑ fulier aio d digon mos ł t urt ⁊paiẽ loront set mal asses 
¶le ceqͥlra blaͣciͦt sc̃at̾raga p lꝰ de .xiiii. paiens ã tnes 
u oit gass si lamisarecon q o qte hõne su de mere nes 
b i aꝰ nies dist il fet̾ mandi t̾s biau ẽ cor ert il de borg chases 
P or mor don oust miꝯpaigno de auor ilsu atoĩt desentes 
i eune a trois iors en .i. tenant 
au. lot sen a pite ml̃t gͣnt 
d et dist li dꝰ ornesai q̃ ce doit 
a ce quanb̾s eĩsi se dementoit 
⁊ porte .i. paĩ dõt il m̃g̾ qͥdo̾it 
C ast̾ huite si tost ꝯil le uoit 
o r ai fet il tot ce q̃ ie couoit 
d e señ mamie al cors uaillant . G ass. lot de ioie ot le cuer plaĩ 
s am̃gier na ia morta miĩtenae n e sust si lies qͥ li dõnast chartaĩ 
nͣt gass ot cele mice pͥce 
au uasset dõne .i. gnͣt iupe gse 
e ntre ses bras lacola doncement ⁊ .i. mart dor nẽ ot meillor ẽ fe 
b ele dist il ne uꝰ lsmaies tant ⁊ se li dist loiaum̃t sãs faĩtise 
U iãde aures ia ne cousteratant q ñ cor sil uit li dõra manãtul 
z e ie la truis aĩs le soleil conchãt s asẜ torne sũs plꝰ lõgne duie 
Ihorg cenanche a gͣnͣt esploit a triere uĩt les une rõce bise 
Lo lui les dames q̃ il reofortoit o u señ estoit de faĩ soup̾ce 
ꝯes señ. dist q̃le mengeroit n auoit I l p̃nt le paĩ de ces ii pñ ieb̾se 
ꝯ es .ii. maĩt blanches setost dapaĩ a señ. ẽ a lune el p ᷑ g mise 
l autͤ asa dame ĩ a faĩ ert aquise 
d e cesre dame qͥ a muert adestroit l ilrẽs qͥ et plaĩs defnͣchise 
i es fist dsendre deles une falise 
U oit .i garthõ qͥ lechemĩ uenoit ã dꝰ iũguẽt de la micete bise 
d eu̾s bauie sẽ renoit aesploit t ãt ꝗ chasame a sa force repͥse 
asẜ. broce le dest̾er chastelaĩ 
us le garchõ atost torne sait 
Nl uiẽt alui poignãt ꝑmi .i. pli 
a mis dist il por den uẽt morte 
a uec ces dames qͥ se muer̃t e 
i e cen dõrai .i. mait dorẽtai 
zire dist il foi q̃ doi saĩt g̾mair 
Ie nẽ ai plꝰ ahui ne aden aĩ 
ne uos ẽ tuis ne argẽt ne est:ũ 
b omẽt del eue qͥ eit cle aduise 
a coupes dor del oeure a leutise 
d ist señ miex raut or ceste assise 
⁊ .c. mais dor en .i. pan de chenuse 
reis sen est d' ioie tise 
me est la coler biẽ tasise 
R iꝓi 
meilles q̃ rose ne cherise 
arome prise 
las seur le mulet lamis 
señ assise 
ont lor uoie ẽpse 
li borgoĩ sunt el blanch̾t de sulie 
aĩs uos dõrai por les dames le pat̃ s ent cheuauchent ꝑmi une gaurie 
I dͦ cheuauce au corage ħdi lu s ire dist ilaceł ue uꝰ der 
  ⁊ ingarda eles .i. bois foilli a aitele porte a maĩt bor ch̾r 
e ns en .iual a .i most̾ choisi Ne qͥciqͥl uienẽt chaiẽs p heb̾g̾ 
⁊ le cloch̾ ⁊ la tor autresi Qł mitec lot ue sẽ rot atarg̃ 
.I. u̾. ħ iuites qͥ deu et mlt serui d̾ quala porte ou st̃ li ch̾r 
i ꝯũsa biẽ .xu. ans ⁊ dearrls i q nͣt illes uoit ses p̃nt aaresn̾ 
u oit le ki d le cuer ot esbandi u a q̃s gens estes nel nie deues noier 
h e dex dist il qͥ orq̃s ne menti c reẽs uos deu le ꝑedroitur' 
s aĩs uliens sire ie uis pipͥ ⁊ il respõnent oil tot sãs t̾ch 
p̃ uie dõries ostel ꝑ uo m̾ci a uos rrõmes biaꝰ sire heb̾gier 
ens qͥ a st̃ abec mi c at sachies biẽ nꝰ ẽ auõ mest̾ 
aaderechier l mites lot si pͥst alermoier 
AA u̾s la chapele ꝑri .i. bois pleu̾ s eignor dist il ueer ne le uꝰ qͥer 
l isãs b̾mires estoit ĩsõ mestier m es ꝑ u̾. pierre nꝰ nauõs q̃ nigier 
I aseruoit lu ⁊ lisoit ie sautier i e nai q̃ pͣndre na aut̾ q̃ puirier 
f ors .i. suero frere qͥli qͥert angietautre foie les pͥst aapeł̾ 
C lans ⁊ raciues ⁊ põmes l pom̾ qͥ esbes uꝰ uos uenes de roler 
M oi ⁊mei 
I borg se pi 
M es il nauoit sergãt ne esqͥuͣn 
l ilorg ⁊ tet s cheualier 
U s la chapele p̃̾uẽt acheuach. 
⁊ la rome aisͣt corage ent̾ 
d euãt la pone astenẽt sor lber 
q̃ la dedens se irelent helbier 
G ass uĩt aliporte pͣud 
f iert ala porte dũ mallor 
C u uiẽt auãt qnͣt il les 
dꝰ quala porte nl ce uot̾: 
s i a ueu les arues flã 
isai ħmites ot les bam̃s ꝑł 
si beles gõs ꝯti uoi assambl' 
d eussent kõ sur san̾ aler 
a i. uoit sel pst aapller 
le uit gaͣ sili dist sõ penser 
lia sire q se uoi la ester 
iͣtisi furt. ⁊si biau bacheł̾ 
ssiei᷑.cꝰ sat̾. tuer 
e eunst oicontͤ uꝰ dur̃ 
t.au̾. ꝑ le cors . d̾ omer 
po achies de uoit q̃ ie nes pꝰ amer 
n es osa mie sãs ꝯpie ens lẽssier ⁊ ũt eni ai fri ᷑ a mõ bnͣt affiner 
a son seignor sc p̃it a adrecħ iui r oi aniequ arse fet deuier 
D e trestos anur̾esine qͥt chaĩes degus 
M itroueres paĩ ne uĩne poisam 
qͥ cest pais auoit fet deserter iut s checes ert trestot alor talent 
s mites lot sile cort acoler uiro t ãt lor dõrai ⁊ orsiu d antent 
s ire dist s ihu̾s uos puist sauu̾ ꝯ il uodront ⁊ se nꝰ le effant 
i barõ entrẽt la dedens lalores mos lor todrons tost ⁊ deliurem̃t 
LAal lmitage ont pͥc heb̾gerie .. al et chr̃e apela horiement 
L i borge ala chierezhardie i .su ĩt nebł qͥ ot̾ lõrz encient 
s mite apele abasse inis seriez g ardes moi biẽ ma dame loiaum̃t 
a il ne paĩ ne uĩ en uo baills .i. u ⁊ la prcele ãe cũ durement 
d ist li h̾mites ꝑ dorle sis marie ⁊ cil respõrẽt tot auostre calent 
lit. ꝑ su preꝰ li gẽtis borg 
l a mesons est mł̃t porirem̃t garmẽ at . ẽ fet arm̃ d̾ ses barons 
mengiega maĩto pome porrie u e ͥcraua̾ mõdõt auft̾ans ꝑgascõt 
d ex dist. lid̾ ꝯcia sopre uiess.. Nu d e lereus issent sõt les hrõrimes ẽb̾ns 
Ist li smites for q̃ doiss. siaon. e n ualentrẽt qͥ su ⁊ gͣnͣs ⁊ lous 
uabõtie uae ne dhostanecõio Iunais t̾ct t ⁊ le hois qͥ fu lons 
d ebiẽ .x. liues enar ⁊ futor : Ø es il k ttueuẽt ne borde ne mesõs 
qͥ ue sut mise ꝙ̃ifẽn ⁊ en garlon ẽ uni plaigne garda li borͣ̃g 
t ot estitorn̾e agat bstruction ⁊ iolt uenit d̾ qͣ .x. ꝯpaignõs 
t᷑s biẽ armes sor les cheuaꝰ gascõs 
n echar. salee ne somĩt ne bacon qnͣt au achoiss let barons 
t ot ont Gaste li sati̾.felon a gase ie mostra ẽ estous 
d ist Gass. an gentil brg 
õ ces alons poa q̃re garisã 
⁊ se deu plest asses entrouuerõ 
ist aub̾is nos imus uorement 
D uĩt ala dame siłi dist sĩplem̃ 
d ame dist il ꝑ lui oiũpotoin 
ꝑ ces passaget en irõc̾duãt. 
S e poion crouer aucuns gant 
ł mes dist il ie sui ẽ gͣnͣt f̾cons 
  ͣt peur qspie ne st̾ions 
⁊ martenos anerais felõs 
lugͣr a cep̃s fors mesons 
is.xoc. dlta̾s ast̾crsgastonũ 
en Ea qͥnoͦ t̾as fions 
.ii. tanc letao ne g̾pirõs. 
ec cor ne set li dorg̃ au̾b̾is 
qͥ um eussẽt ⁊blãt paĩ form̃t a ¶ ⁊ gais. q̃ de soit amduris. ⁊ s. 
mes d mõ frere sui ie form̃t ires 
or les uois q̃re einsi ꝯ uos uees 
n esinerai siles aut ai trou̾es 
mis biaꝰ frere dist li preꝰ aub̾is 
S es maĩnes freres ⁊ ses c̾ugt amis a mis dist il de q̃l t̾re estes ues 
M es gasf ne sen est̾ au̾tis d ermenauuile Iamar le mesq̃res 
t ar il nel uit desce qͥl fu patisi i f is sui raol qͥ tant est honoref 
N lsenissi d lat̾re fuitis ⁊ erenborc qͥ tãt a de bontes 
A uec son õcle qͥert form̃t hais S uer au qͥ tãt est renõmes 
O r ert des sreres gͣns ⁊ fors ⁊ fornis g asẜ̾. est mes frere li aisnes 
F ass qͥert ꝑ estnͣge pais de geneuois est toꝰ mes ꝑentes 
D ermenaunile qͣnt ilsẽ su ꝑtis ⁊ daubi̾ qͥ est desiretes 
q̃ il sauroit sil ert ori mors ou uis ⁊ sil st̾' moit dõt serai ie torbles 
⁊ li borgoĩs iͥ tãt ꝑest gendis C asẜ lot li cuers li est mues 
ꝑ lus les desure q̃ hõme qͥ soit uis i alacolast mes il nest si oses 
t ant sentraꝓchent ꝓules p̃sfloris dꝰ q̃ deloncle li soit ꝯgies dõnes 
q̃ li uasles lẽa ansoirauis .aU. abiẽ les mos escontes 
maritis ales barouis salueĩ ꝓ ite enot mer a sest sp̾enses 
L en hant ꝑla ꝯ la oir porres enq̃l mane il soit miet espues 
s aut ces barõs qͥ ci uoi assamblesaessi ꝯ moi est auis 
N e sõ ꝑe ẽ ot le ꝯgie puf 
p leui sõ ꝑc dãt taol le marchis 
n e fineroit dꝰ qͥl lauroit tãt qͥs 
c il dam̃dex qͣ encis fupenes 
l i dꝰ respõt uassal dont estes nes nt uos de diter q̃stes u si haut pͥs 
e stes de lengres dõt .o est fieues 
i e ueil sauoir se li aꝑtent 
n enil uoir sire aĩtaie pui 
de cel .o. q̃ ci mamentenei 
S aiie tel bõme de qͥ nist pi 
c est coolipre̾ ⁊ li mend̾s 
S il le tenoit tost seroit da 
q̃ ꝑlui fu de borg getes 
rẽ fren ist gass. li gentis 
an.ure oncles autresis 
mis hiaꝰ frere Il st ãdui ocis 
nentient iames nes u̾res uis 
stes autree qͣ ceꝰ aues faillis 
c til lentẽt toꝰ fu astoloris 
ꝯis se clãime maleureꝰ chaitis 
c gail la oitͤ ses bras pris 
au. lot li fans li est mues ẜ oerm̃t li baise ⁊ labouce ⁊ le uis 
dist Gall' la eit tot achate 
⁊sil nel rendẽt ia ert ch̾ ꝯꝑe 
f iere dist il ne soies esbahis 
q̃ ie sui cil q̃ uos anes torit qͥs 
mauris a au. apele 
Toucle fet il por saĩte chante 
ou aues uos tel piece seiorne 
D ont uenes uos qͥ si estes arme 
L i bor̃g li atot at onte 
t otes les paines q̃ ila endure 
I enfes en a de pite sospire 
d ist au tͦp anõs cieste 
ꝓ orlatome aimlt mõ cuer irc 
n aq̃ m̃g̾ sẽ aimõ cuer torble 
ai cest mot sest̾ tot aronte 
q ui trau̾soit le pais lont ⁊ le 
a mauris lot si sen est resbaudis men porteront uaiuãt .i. ail pele 
asẜ uint droit as som̾s enant 
  les p̃meraĩs ua li b̾ airestant 
e stes iluet uꝰ nen ires auant 
c ele uiande nos uenes eiraum̃t 
n õ ferõ sire ce dient li sergant 
e le est .o. d lengres le puissant 
qͥ p̃s de ci agnͣt crͣe 
e le martist abauie 
tenant 
la gnͣt 
g asẜ. lot li sãs li ua muant 
I llor repõt ⁊ dist en rãꝑsnãt 
d ist amauns sen q̃rons aplente Seigaet dist il biẽ uos est ꝯuenãt 
por uo seignor ⁊ꝰ qͥt ie fere tant 
I l norent mie mlt lõguem̃t ale dõt uoĩ porres uant̾ ur̃e uiuant 
qnͣt il senbatent ẽ .i. chemĩ ferte mes orme dites seignor p᷑ deu le gnͣt 
o istes lui pl ne tant ne qnͣt 
.xx. som̾s iuoient qͥ tot uienẽt tͦsse d ũ suen neueu aubiet lenfant 
d e pat̃ de ut̃ ⁊ daut ͤ nchete o il fõt il ꝓ deu le roi puissant 
De char salee iauoit aplente d ex le ꝯfondte le cuu̾t souduiant 
⁊ dist᷑ charetes totes amam̾ẽt ble a es sis .O. ocist il a son brant 
⁊ .x. dauaine qͥ st̾ achemie son bien le seuẽt auqͣnt 
m es aĩs le uesp̃ seront il asrole 
.uii. sergant s les suient tot an 
L i borg̃ la gase l moustre 
nies dist li oncles nos anõs tot tͦi 
d et ne ros aencor pas oublie 
en ala fors du pais fuiant 
oit .O. Iames niroit auãt 
a toꝰ taĩst d maltalent 
deu le ꝑe tot puissant 
fera chascũ tolant 
martheãt dienẽt tot cest chemift̾e Imes ochoisõ ueut t᷑uer auenãt 
Uass .ta. les sengãs apeles 
ꝓ aĩ ⁊ uĩ momẽt biẽ ẽst̃ assare 
S eignor dist il enu̾s moi entene̾s l es sergans ont fierem̃t esces 
p᷑ la uiand or ⁊ argent p̃nes q nͣt il choisirẽt tãt ch̾rs armos 
⁊ cil respõnent p᷑ noient en ꝑles ẽ fuies tortẽt ꝑmi le bois rames 
I a nẽ aures uaillãt .ii. aus peles õ q̃s soms ni fu puis esgaries 
n en p̃nd̾ons .M. mars dor estueres c hascũs su lies qnͣt il est escapes 
a ĩs en sera li pais rassases dist au. gasẜ est dsues 
qͥ est de turs essillies ⁊ gastes qͥ por uiande est as sergãs mesles 
a les aillors uians porq̃res c ele ꝑt beoce de gͣnt ire enbrases 
c ar a cesti .i. pĩt neporteres s asẜ nies dist lid ͦ q̃ penses 
ꝑ deu q maiestes p orq̃le chose cus sergans ocies 
en se uꝰ ue mẽ dones e nnõ deu oncles a ꝑ maĩ le sares 
U endes la moi ou uꝰ la me rõnes t ar hõme st̃ .O. q̃ tant haes 
q nͣt plꝰ les a belement aꝑles ꝑ qͥ uos estes de borg ietes 
p lus dient cil orgueil ⁊ cruultes t ar pleust deu qͥ ẽ crois fu penes 
U assal font il uꝰ estes fox prouuesqͥ l fust or ci auec eꝰ assambles 
I ur̃e chosẽ si afaire enp̃nei I ali soinit li chies du bu seures 
t̾ enes nos pes ou ch̾le ꝯpaires uoit dist li dꝰ biaꝰ nies droit ẽ aues 
G ass lot si est auantipasses ꝑꝑ tans saura .o. ii esfaes 
t int .i. bastõ qert gis ⁊ qͣrres ⁊ ñcor sui uis il est za desfier 
f iert en celui e qͥ fa Gq̃psnei a tõt ont il les som̃s retornes 
D ist gasẜ' 
T oudrai uꝰ 
l i sans en raie toꝰ lu escnelis la i hutage ou estoit li barues 
L e cheual brote es sergãsz ẽtres d oliuretat les orent destrousses 
⁊ tĩt lespre dõt li bnͣs fuletre ur. surẽt lie de u̾te le saues 
f iert entor lui ꝯie hõ aloiss 
ẽ petit deuit les a biẽ derae 
b iẽ en .a.u. pisẜ cta .n. 
  nͣt deu. uoit ids tẽs est ir 
c ele ꝑt broce de gaͣr ire eu. 
aoqronioqni u d b m̃mqu du 
p aubor̃g .uꝰ estes for sones 
sai ie biẽ q̃ en deu ne croes 
i aues poures gẽs destoles 
al aues fot ml't ch̾ le ꝯparres 
⁊ amauris ne si est arrestes ⁊ ie meismes enesterai blasmes 
⁊ cot lor hõme qͥl sorent nieues ⁊ ẽu̾s deu durem̃t entoupes 
Qͥ mes estoit qu gẽtil baron 
de la roine sot tote lochoison 
q̃ le doit pͥndre aub̾i abaron 
I petit pense amancis li frs hom 
q̃n pou de t̾ie mauues ꝯseil put on 
dist.au. ꝓdõ or entendes 
So̾ uoͦ demande Ia mar ne le teles 
q̃ tot a fet aubis li chaitiues 
qͥ deborg est chacies ⁊ gities 
a uiande est ẽ la cort destrossee 
qnͣt tot fu pͥst si ont leue donce 
a .u. sist les la dame honoree 
⁊ señ. qui mlt' ieit esploree 
ꝯ tte amain sasist sans demoree 
Nus ieit le duc fis sa sereur laisnee 
qͥ l ot troue en la selne ramee 
Por lui ont il mlt la feste doublee 
A u m̃ger sõt assis sans demoree 
C ass. seit en la porpre frescee 
⁊ ticbl. ⁊ gaudĩs del estree 
Hue detrois girait de pierre lee 
n m̃gͥ̾ sist li dͦ ⁊ si baron 
Lde la uiande orẽt il a foison 
⁊ si nẽ sorẽt nul gre le duc .o. 
Idot sentremetẽt q̃ li soit atornee ⁊ sele uient arr̾s en son roion 
Cuibors apele le bon duc de digo 
Sire dut elle ⁊ car noꝰ espleiton 
us ostesi̾ por dicu car en alon. 
Celi nõt nie gaste li esclanon 
D ame fet il le matinẽt iron 
L a nuit sciomẽt ẽ la suire mesõ 
Ni oret coute lincel ne siglaton 
A lor chies sont li haub̾c fremeillõ 
A u matinet sap̾stẽt li baron 
⁊ li bõs cłs qͥ amauris ot non 
A ostesin ẽ sõ mestie dõion 
ꝯ scil aura de tat maĩte facon 
ẽ ost fauseroit u̾s le duc sa teson 
Mes sil puet faire ꝑ dit ⁊ ꝑ sermõ 
q̃ la chapele la ou mait li sains hom 
fust espousee ce li sambleroĩt bon 
Lors lu auroit se del esgarder non 
Son oncle apele belemẽt a bas tou 
tot soauet lẽ amis a reson 
ꝑ mõ chief mes dist li d̾ de digẽ 
C is ꝯsex est saĩs point de traison 
⁊ Iel ferai qui qm poit ne q̃ non 
I borg̾ oile cle parler 
A qͥ le conseille de la dame espouser 
S iaus mes dist il gentis estes ⁊ ber 
Ie le ferai sãs plus de demorer 
L a fuche dainc est a apeler 
Guborc rome mlt' me denes ainti 
Si fas ie sire dit la dame au bis cler 
Ie uꝰ ureg dume ci aluec espuser 
Se le uoles oitoier ⁊ garer 
⁊ dist guibors bien le doit santer 
urẽ uoloir ne doi pas desnser 
au. lot ne si uot demoret 
⁊ u mosternlit qͥnt messe õt escotec de la gnͣt ioie firẽt .i. cor soner 
O lu chapele la fete miener 
O n li hmites dut la meisc chant 
des ermes ditu scstoit fes atornet 
A ĩc puis quil uint en lermitage est 
Nc li fist on mes p̾sse desponser 
ub̾is ala rome cłponĩce 
⁊ li hmites ala messe chantee 
D iex ꝯ gnͣt iore li barõ ont menee 
G rant fu lofftende qͥ li ont p̾sentee 
desoͫ .i. paile q̃ fist fcte une fec 
fu la rome benoite ⁊ sutree 
La rome õt scir la mule mõtee 
⁊ señ. en sa selle afentree. 
Su saĩt hmice on fet la descuree 
de la cort issent sont la porte passee 
u̾s ostesm aq̃llent lor estrec 
Ceit .i. chastians el chief de la ꝯtree 
Enla nunthe itit de derg̾ la lee 
qͥ .o. tit q̃ ait male durec 
Oi gart au. nait la tnͣche passee 
P cu . ia de gẽt q̃ de mort ne le hee 
T̃ ost iauroit la teste coupee 
i chr se p̾nẽt al cirer 
LAu̾s ostesi se pensẽt du haster 
de lor iornces ne uꝰ sui racont̾ 
d ãt sesploiterẽt li barõ de lemtꝰ 
Ci uient li d' de gents seur la mer 
⁊ si amaine la rome al uis cler 
Il la resq̃sse ꝯme cil qͥ est ber 
Or si la pͥse a moil ⁊ aper 
C este grant t̾re aura agou̾ner 
Il nest nus hõ mige la sache gardͤ 
en tot le mõt na meilleur bachel. 
Qnͣt cil lentendẽt dieu p̾nent a locr 
T̃ outes les tues firẽt entortiner 
⁊ a la t̾re les u̾s hbes giter 
es en censiert fõt lencẽs enbsier 
Cil iougleur i uont por uieler 
e ncõtre uont li uussal behorder 
A si grãt ioir ꝯ uꝰ moes conter 
Uint au. al palais pntiper 
C est ad qui tant fes aloer 
q̃ sarr̾ enfesoient mener 
gass. doit señ. esponser 
ostesi sont li baron uenu 
De lor cheuax sont a pie descendu 
Donc se hbegent ni ont pl atendu 
Li d̾ sa sist descꝰ .i. pm faillu 
A la rome aĩc tant gente ne fu 
Ent ioie enfont li ionc ⁊ li chanu 
nostesi fu li pueples Ioians 
E de geꝰ de bnꝰ de uielles ⁊ de than̾s 
Le chatel uoiẽt qͥ ml't' reliusoit cer dabes de mornes de chanomes lisas 
I mes le uait en la uile conter 
s ciga forgois dicu deues aorer. 
ꝑ le pais est li renõs ml't grant 
q̃ uenus est .au. li uaillans. 
e le len a tele hi̾te creue 
d ont il auta .xx. hõmes dauie 
S alecherie est tote remansue 
q̃ il auoit ẽ senfance tenue 
S a espousee buiborc oles cͥns blans 
I i ni remest chr̃s ne sergans 
q̃ du renit ne soiẽt desirrant 
p̃ sens iot mes ne sai dire qͣns 
r fu lidꝰ en cõ palais marb̾n 
Co lui la dame au corage entm 
f ont li hõmage de bõ cuer entm̾ 
a u bõrg st̾ cul du tegne actin 
ne doutẽt mes paiẽs ne sair̾. 
s i borg̃ qͥ auoit le cuer fin 
a cex qͥ furẽt auec lui el hustĩ 
c eꝰ adõne maĩt pelicon ħmĩ 
⁊ ant lor dõua tot st̃ alui aclin 
q nͣs fu la ioie pleniere ⁊ auenans o es tost ꝓuec estre la dame mescͤue 
s el ne se gaite tost sera deceue 
esre chantõ fet form̃t ap̾sier 
G nͣt ioie en fõt de lui tot si uoism U ꝯ aub̾is fu sire de baui' 
n est mie einsi 9 il fu sodoier 
n e ꝯ henris le norri au p̃mier 
me 9 le fist de borg tach̾ 
n e qͥl ala en flandres dosuoier 
ꝑ uasselage la ꝯtesse besier 
c ele est ninere en lestoire derr' 
o r ⁊ argẽt maĩt pelicõ ħnũ põã h uimes ꝯm̃ce chancõ aronforcħ 
c heuax ⁊ armes maĩt mul ⁊ maĩt d es tres gnͣs paines au. le g̾rier 
ꝯ il ala en la foiest chat̾ 
d ameldeu iurẽt qͥ fist del eue ui ⁊ pꝰ apres ses t̾res chaleng̾ 
⁊ elifandrõt por plaĩ .i. ual dorfin m es aĩs uꝰ ueil ⁊ dire ⁊ acomt̾ 
ẽ u̾s nul hõme ins ue le roi pepĩ des ialousies au. le grier 
L ruilaĩs dit souẽt en son lati ꝯ il mescrut sa cortoise moill̾ 
qͥ dõner puet il a maĩt bõ uoisui q le leust fet du cors auill 
r escoutes bõne gẽt absolue ꝓ or ce dit on souẽt en reꝓuier 
Soes chãcõ mi eldre ne fu seue 
e le nest mie fausse ne corõpne 
c est daubi qͥ gnͣt paine a eue 
⁊ de la dame qͥ senor arendue 
⁊ de bauie trestote reuestue 
I ames pli ne fust t̾re tenue 
S e li borgoĩs nel eust secourue 
q̃ al qͥ maine souẽt itel mest̾ 
Mst se ꝯnient encõtre lui gait᷑ 
e fu ẽ mai ꝑ une matinee 
Eli solex lieue qͥ abat larousee 
l i oisel chantẽt ꝑ la selue tamee 
quaubis ot la roine espousee 
a ostesi t̃ la sale pauee 
C ert .i. chastiaꝰ el dief deli ꝯttee 
e ns enla marche de bor̃g lalce 
I l nia hõme sil i ꝑtoit dnree 
l i bor̃g ne lẽ rendist solꝑe 
T mi lesp̃t ot qͥutaine leuee 
C il iouẽtel behorẽt ꝑlapree 
n e ior iot maĩtelãce quassee 
a u et lacape deffullee 
s eignor dist il oroies mapensee 
G anes tu ait nule poite fmee 
U ĩ ne uiãnde anul hõme uee 
pꝰ q̃ ma dame sest amoi adõnee 
q̃ le asof̾t q̃ ie lai espousee . 
ne uoeil ma ioie soit ⁊ hõme celee 
d iẽt si hõme si soit ꝯ uos agree 
Unot ꝑas costume de uilaĩ esbahi 
a ĩc ne fu lies sil fu a escheri 
M es qnͣt il uit sẽ gnͣt palas c̃pli 
S a gͣnt mestuẽ a deuãt lui mande i idꝰ sapoise si p̾nt asomeill 
łt ot̾ ꝓdõme el lorgoĩg aribi 
q̃ li barc st̾ d ch̾rs uest i 
⁊ il uoit biẽ sõ barnage esbaudi 
M eng̾ sõ paĩ ⁊ sa char autresi 
⁊ uies haut ⁊ cl ⁊ser 
q nͣt sa gẽt st̾ d ioie replem 
ubis su el regne de baui̾ 
Apͥse ot guiborc la roine amoill 
e le lania ⁊ loi ⁊ tuit ch̾ 
I d e ses chastiaꝰ li bailla le dang̾ 
T ot lotroiereut li barõ chr 
.i. soir se gurẽt au. al uis fier 
e ncre ses bras tĩt guibort sa moill 
u s la sornee qͣnt il dut esclar̾ 
⁊ laroine ouil not qu̾saignier 
L e roi ouri ne pot mie oublier 
a ĩs se ppeuse belem̃t saus noisier 
ꝯm̃t porroit la soe ame alegier 
a saĩte yglice ẽ ueit fere ꝓier 
c hant̾ les ꝯmesses ⁊ lire maĩt saut̾ 
n eset ꝯm̃t pꝰt al au moust̾ 
q̃ le bor̃s nosoit nie esueill̾ 
d e lui se p̃nt soef aesloigu̾ 
e ntre ces bras li met sõ oreill̾ 
d efors de paile ⁊ dedñt de plou̾ 
a u most̾ uait oir le deu mest̾ 
p son seignor q̃le ꝑet tãt ch̃ 
e le qͥdoit maĩtenant reuir̾ 
mes eu liglise troua .i. ser mon̾ 
qͥ tãt biẽ pst de deu ap̃ecħ 
I tel costume uiẽt e corr lugnori t orn̾ li dut amortei enꝯber 
U ĩtes est nel dist li rõis Qui 
l iso eꝰ lieue si or̃ce ahaush 
qͥ pie mame doneur isr epleni d edns la chambͤ durem̃t araier 
⁊ iuier en est ⁊ ame ⁊ chieri 
d eseur le uis au duc aclaroier 
S i se mñce mlt aestendeillier 
cele ꝑt corne ou qͥdoit sa moill̾ 
Iͥ lla roloit acol' ⁊baisier 
m es ni t̾ua fors seul sõ oreill̾ 
a loreul afet son duel rengier 
t ote la toie fot rompͤ ⁊ depech̃ 
i ane qͥdaue ql feist tel mest̾ 
A h : Guibore ꝯsaues biẽt̾ch̃ 
m es ꝑ cel deu qͥ tot a aiugier 
i e tirai q̃re ꝯcreual cel u̾gier 
S e uos ipuis ne trou̾ ne baul 
ne uos ocie amespee dac 
I ames de uos naurai ns reꝓch 
Lidꝰ foloie ꝑ corage legier 
L i dꝰ sesueille qͥ mlt et le cuer fier d air tressue tot a le sãt meu 
ꝑ or les saĩs deu fer il q̃st auenn 
I e iurasse hier qñtot le regne artu 
h eust tel dame ꝯ Ciib̾s qͥ cifu 
b iẽ a cõ los ⁊cõ pͥs tot ꝑdu 
i ors ot tel duel le sẽs qͥda chang̾ qͥ ꝑ folie ma ore det eu 
ꝑ t̾ames st̾ maĩt ꝓdõme abatu 
t ois ꝯsrentĩs qͥ tãt estoit cremu 
d et dist li dꝰ ꝯ or puis maruoier ẽ su hõnis ce auõ nos seu 
qͥ dins fame ne me soiie gaitier ꝑ segnitõ qͥ młt ot tort lebu 
ꝙ łt en est per ne sache hãne ẽgign̾ c esu .i. uaĩs petit ⁊ recrru 
S aũte marie tenes mõ sens ent̾ .Uii. ans la cĩt ai̾s q̃ fust ꝑceu 
⁊ ãsons forcins enꝑdi sa u̾tu 
qͥ ꝑla soc suc dormãt tendu 
c este me ta por foĩ b̾crra teuu 
qͥ delis moi afet son nouiau dru 
ne gurõs mes moi ⁊li nu anu 
t ot lor du mõt ne uꝰ puet respit̾ S eie la truis ĩ cel u̾g̾ foillu 
q̃ la rome not soĩg de tel mest̾ 
Au most̾ et ou lisoit sõ saut̾ 
ꝓ o sb seignor q̃le ꝑot tãt cħ̃ 
Mes oi lai ⁊ dire ⁊tesmoiga 
⁊ li uilaĩst le dit en repuier 
t et qͥd fere le bĩe anꝯm̃ch 
qͥ ẽ la sin li torne adescorbier 
nͣt au. li borgoĩs a ueu 
I la roine dioste lui ne fu 
I es ocirrai aubnͣt dac̃ moulu 
nͣt au. ꝑcut de la roint 
Nͥl nel õt mie olui soꝰ lacorciue 
g nͣt duel ẽ ot e pis soꝰ la poit̾ne 
c hauce ses draies pͥst .a. mãtel h̾mine 
⁊ oꝰ sõ mãdei tĩt leqos acerine 
t o̾ ie senus : la chamb ͤ ꝑrine 
dꝰ anau u̾gier ne crsre ne ne fine 
nõ tresqͣlene qͥ coit d gͣt tauine 
I a sacouta ala bnͣche saucine 
I reem̃t li iorẽt si acline 
d ex dist lid ͦ qͥ toꝰ les bũs destae 
9 sui hõms ꝑ i ceste rome 
A hi Guilorc pire es q̃ sarrasine 
Ne q̃ussies u̾s moi poĩt de haie 
tꝰ p ai ẽ uos felenesre uoisme 
O z muentoie ⁊feroie pleuine 
q l le uos fet aucũs gars de qͥsine 
ub̾is trẽble desitie ialonsie 
⁊ ceste dame qͥ li cors deu maldie 
M a oie fet sitres gͣnt felõnie 
ꝑ ou li rem̃bre de la gnͣt cortoisie 
⁊̃ ie li fis ẽ la selue foillie 
q nͣt la resq̃us deutͤ gẽt paienie 
o r uia hõn mes ele ẽ est hõnie 
f ox ÷ qͥ cͦit ne dame ne meschine ꝑ .i. petit q̃li aiers nemenfent 
i ene sauoie mot de ceste corme I⁊ se dem̃te sĩplem̃t li marchis 
s e ce est uoirs q̃ limiẽs cuers duine ꝯ iai ci dit ml̃t le feties enuis 
i e uos trairai le cuir soꝰ la poit̾ne pꝰ dit ap̃s or ai dit q̃ chaitis 
dex dist li dꝰ dame saĩtemanie ⁊ ela moie ame ait iasaĩt ꝑadis 
i ai tãte dame gillee ⁊ escarnie tͦꝰ ꝑ sui dolens qnͣt ie õq̃s la qͥs 
ub̾is su ala bnͣche pensis 
h e ombort dame ꝯme auie biaꝰ tis 
⁊ bele bouce ⁊buꝰ deus bien assis 
i ene croi mie ꝑ .u̾. pol espolis 
q̃ uos cors seit en tel putage mis 
c est ialousie dõt iai le cuer espͥ̾s 
I e udroie estre asses miec mors q̃ uis 
ub̾is fu apoues au sancel 
A n ot q̃ les braies ⁊ asus le mãtel 
⁊ le bõ bnͣt dẽt tͦnchẽt li coutel 
uoit le poisson noer ꝑ le grauel 
oi laloe la melle ⁊lestormel 
Q sen issi amienuit au uent 
⁊ la chalãdre chant̾ sus larb̾ssiel 
⁊uit les flors ꝯcreual le prael 
i ors li rem̃bre de ce qͥl fu dansel 
d eses amors ⁊ de sẽ taĩ nouil 
L isãs li muet du pie d' quan c̃nel 
o r a ple belement sans apel 
o nq̃s mes fame ne le fist si uilm̃t a hi poistõ 9as d tõ auel 
ꝯ ceste matrai soudamement 
qͥ si me sist dũ oreuł p̃sent 
q̃ ie auoie enbracie doucem̃t 
t u ne toroies demõ duel .i. rosel 
o isel qͥ chantes ꝯꝑ as gͣnt reuel 
tot ci deduit te samblẽt lõ ⁊ bel. 
mes or en ai tressailli le merel 
ors en chaine qͥ on met le musel 
ꝑ or bien teuir qnͣt il ÷ au postel 
n est mie c̾tes ẽ si felon chastel 
q̃ ie sui ore ne mẽ est mie bel 
C afet la fille auroi .R martel 
Iͥ deles moi afet son dru nouel 
I or lalese ⁊fet tot son auel 
b iẽ p̃s se ua q̃ Ie ins de ma pel 
t ãt sentroublie lib̾ al pessoncel 
⁊ as oisia qͥl ot sor le ramel 
Iͥ l sapoia si fort sor larb̾ssiel 
S i fist il moi qͣnt iere iouencel auressaillir qͥl fet ꝑ auenture 
q̃ Ie nauoie q̃ mõ cheual morel s efiert .i. taĩs el mantei adͦiture 
⁊ ma fort lauce ⁊ mõ escu nouel s e ia fet une gͣnt fendeure 
ꝯ dont amasse ml̃t miex .i. u̾c capel ꝓ lꝰ de .ii. pies ot la descireure 
o u aumosn̾e ou caĩture ou anel h ert mes ent̾s se ce nest ꝑ cousture 
q̃ ne feisse .c. mars en .i. gorliel ꝑ maltalent deu ⁊ sa me enuire 
p or leles dames menoie gͣnt cẽbel g iubort maudit ꝯfausse c̾ature 
I en pecoiai maĩt borc ⁊maĩt chastel i hũs de gloire totroit male auẽture 
bon siecle auoie foi q̃ doi .u̾. marcel a ĩc pauton̾e̾ ne fist tel desmesure 
I abͣnce ploie ⁊il estape isuel 
qͥ dles hõme lenast ꝑ nuit obscure 
e n lorill ot pouͤ couuer ture 
q̃ le me mist ẽmes bras adroite̾ 
c le a chapel si me uot fere hure 
b aignꝰ ma fet dõt ie nauoie c̾e 
ubis sest arrestes desoꝰ lente 
  młt lõguem̃t li borgõis si deñte 
⁊ pͥe deu q̃ Guibort soit dolente 
l icors de li puist auoir male entẽte 
e n umc̃tiers q̃ li dꝰ se demente 
e s la roine qͥ ert ⁊bele ⁊gente 
e le sẽ uient eirãt ꝑ une sente 
a .ii. puceles chascune ert sa ꝑente 
t oꝰ su moillies enfresci q̃l tassel 
i l se rep̃nt as bnces du saucel 
pꝰ sailli hors si sassist ou prael 
nͣt au. choisi la moilleure 
qͣrt el mantel desi qñ lorleure 
c ar il na hõme esi qͣs pors doutrẽte 
ꝓ lꝰ plaĩ dengĩ ⁊ a male sciente 
nͣt la roine fu du most̾ issue 
isuelem̃t ẽ sa chambre est luue 
d esi quau lit ne si est arestue 
b ien sa tempree adõc la forreure l es deas soslieue ni afet atendue 
q nͣt ne le teue toꝰ li cors litͤssue Ie le ressont ꝑole aperceue 
b ien est hõaie haute dame ⁊ ꝑdue l aputerie naues ẽcor lessie 
aͥ hõme p̃nt dõt el nest ch̾ teuue a muit aues urẽ amie eubͣcie 
i a au borgoĩg uert la resue abatuemes del auoir est ele malpaie 
t oine dame biẽ soies uos uenue f oi q̃ doi uos biẽ se doit fere lie 
l adame lot toꝰ li cuers li renue 
uibors ꝑole qͥ mlt ert coroucie 
mlt durem̃t auoit sa uois hauae 
ꝑ foi borgoĩs mlt me pꝰ fere itie 
d e uos qͥdai estre bien nocoie 
S ele fust uiaꝰ biẽ uestue ⁊ cauchie 
d ont oust ele miels sa uoie ẽploie 
e n poure lieu laues or heb̾gie 
q̃ ni eustes ne loge ne foillie 
Ie uoi cele uie ⁊torblee ⁊ soillie 
d e cel mãtel uoi la pẽne ẽpirie 
L i dras est roꝰ ⁊la pẽne moillie 
iͥ uos anes dõne tele nuitie 
I amoie bouce ne fu anuit besie 
l a urẽ uie aues reꝯm̃cie 
i ouste le duc se qͥda couch uue 
n est pas m̾ueille sele a peur eue 
h e dex dist ele 9 ꝑsui deceue 
a les en est li borgoĩs asa deue 
o r sai de uoir biẽ mẽ sui ꝑceue 
qͥ l ne me pͥse uaillãt une ceue 
ꝙ̃ il ne face toꝰ iors descõuenue 
m es ie lirai q̃re sans arestue 
I saclem̃t est de la chambee issue 
a ual le pre ala ctace seue 
u oit la rosee qͥl auoit abatue 
⁊ au. la maĩtenãt ueue 
i l uient encontͤ fnͣcem̃t lo salue 
a nuit aues bone nuitie eue 
.i. tel sergãt aues mis acarue 
e ntre uos .ii. ot meslee ẽforcie 
C ar el mantel uoi une gͣnt trõne 
i ors li respont ne sest tie teue b iẽ maues ore hõnie ⁊ u̾goignie 
b orgnĩs dist ele gns folie targue d et tenes moi ia serai estagie 
Iͥ si fete oeure as o amenteue 
n enil Grubort uꝰ senes lie 
I e ne sui mie encor si durfeue uꝰ estes uos por itant coroucie 
d ist au. tele oeuͤ aues meue 
q̃ ure amis uos a nue enbracie 
d õt aures hõce aĩs q̃ nuus soit uanue ladame let tult ẽfu coroucie 
i a leust morte mͣt ele sumelie 
s ire m̾ci fetes la urẽ ꝯmãdie 
i aꝯtre uos ne ser ai ẽ ma uie 
pꝰ dist en bas q̃ on nel entẽt mie 
i a se deu plest le fil saĩte marie 
nel souftai q̃ iaĩcois nel uꝰ die 
Inseis ot le corage felon 
i ele uos di corement acele 
i el ocurai aĩs qͥl soit aiaie 
l adame lot sa .i. sospir gete 
a dont respõt ꝑ gnͣt humilite 
S ire por deu onq̃s ne soit pense 
ne place deu le roi de maieste 
q̃ ros fachies di gnͣt desloiaute 
s or lauies ocis ⁊ afole 
q̃ tu seroies ⁊ti oit descir te 
i ames en t̾re nauroies herite 
ist ãceis se dex me beneie 
I el ocirtai qͥ qñ plort ne qͥ rie 
S i en aurai auoir ⁊ manãtie 
q̃ li borgais est plaĩs de felõnie 
q uai ie afere de sa ch̾rie 
ẽ talẽt ai q̃ ãq̃uuit locie 
est uostre sire uos laues ostele cil le ꝯfonde qͥ forma tot le mõ 
d ist asa fame entendes ma reson 
t restos li mondes tauroit ẽtel uilce i e nel lairoie p᷑ lonor a digon 
q̃ ie nel rende alnche duc .o. 
⁊ h̾ĩsẽt cele en fera son bon 
a ĩs demaĩ uesp̾ laurõt ẽ lor pͥcon 
He ros ai tote ma uolẽte iehie l adame lot sen a au cuer f̾con 
t endrem̃t pleure sa maĩ ason m̃tõ 
Sire dist ele ce seroit traison 
l esse le anchois issir de ta meson 
Se or auoies ocis le borg̃ 
S i en p̃ndroit cass . uengison 
o u iel rendrai hrĩsent lescheuie d ist ãseis uos ꝑles en ꝑdon 
Ou iel metrai .o. en sabaillie 
S il estoit mors foi q̃ doi .s'. simõ 
uoir dist la dame ce seroit t̾chie d e toꝰ les autͤs ne dõroie .i. botõ 
⁊aret ce nel souf̾roie mie 
n anseis ot felon soduiant 
qͥ me toroit tot lor de rõmenCaͥ aĩsi ua sõ seigaor pparlant 
t ar en lostel son ꝑe sui norrie 
ã seis lot na talent q̃ il rie 
f ole dist il uꝰ estes ia saie 
h auce le poĩg si la f̾t les loie 
q̃ a ses pies labat tote estordie 
t rete a lespee qͥ bõne ÷ ⁊ forbie 
f orm̃t lonore ꝑ dit ⁊ꝑsamblãt 
m es il li qͥert sõ damage pesant 
pꝰ q̃ Iudas uendi deu en besant 
h oi nus hõ traison si cres gnͣt 
ꝯ aseis li aloit porcachant 
o cis leust sãs nl autͤ garant 
n e fust la dame ole cors auenãt i l nest nꝰ hã ses oist aementer 
l i maꝰ traitres se dreca en estãt i a en sa uie les deust oublier 
d ame dist il ẽtences mõ samblãt d ist lũs al autre las ou porrõ alet 
m es si fece oeure tiẽg ie amalseãt ⁊ qͥ fesoit les estois auiuer 
i i le saura eis le soleil couchant aot .i. pͥnce gont̾ loi nõmer 
I ors si se gart des iluec ẽ auant l es ueneors p̾st aresforter 
Q 9 anseis qͥ dex puist mal douer a ostesm nos ꝯuiẽt retornet 
Ie liu̾rai le bor̃g. errant 
a hm̃sent qͥ le esire tant 
s ire dist ele uꝰ feres uo talant 
pꝰ dist en bas coiem̃t en plorant 
e si mal oste norres iames pl' 
au. qͥd par traison tuet 
c il le garisse qͥ cot a asauu̾ 
.O a leugͤs fet li cuu̾s mand̾ 
⁊ beusceũ ⁊ iosserã le ber 
⁊ fouãre qͥ tãt fet aloer 
⁊ h̾tũ sent ni uot mie oublier 
t oꝰ les ferdis aubi al uis 
c or se porrõt biẽ de lui deliuͤt 
a u. dort qͥ ne si sot gard 
e .i. biau lit 9 li ot fet ꝑer 
as ueneors deuõmes retorner 
⁊ ꝑ le bois ne fuioiẽt derrer 
9 nͣt ꝑdus est cil qͥ tãt estoit ber 
qͥ nos soloit lor ⁊largẽt doner 
i es palefrois ⁊ les dras doutrem' 
ẽ coutͤ lui ne pooit nus durꝰ 
s eignor dist il lessies le duel ester 
a gass les noueles conter 
Ii ueneor furẽt ml't esbahi 
La qnͣt ꝑdu ont lor seignor aubi̾ 
d ist iñs al aritͤ nos sõmes ettarni 
S uedes le tiẽt tot a sõ tãt fem 
S il le puet p̾ndͤ ãqͥ laura hõni 
l as ã ferons ꝯnꝰ sõmes trai 
q̃ ditons nos gas. le ħdi 
⁊ la roine au gẽt cors seignori 
t ot aͥerõt q̃ nos laiõ trai 
i ueneor se m̃t ml̃t aem̃tãt 
cornẽt ⁊ buchẽt ꝑmi la forest gnͣt 
i es cors as bouches ⁊ p̃nẽt a corn uꝰ s ostesin sõ. uõt esꝑonant 
l or se ignor qͥerẽt q̃ tãt puẽt amꝰ cͥ ent ⁊ huchẽt gͣnt noise uõt fesãt 
qnͣt ne le teuẽt not ẽ ex qͣirer a ubi sire q̃ demoies uos tant 
qͥ les ueist plorer ⁊ doloser q̃ ne uenes auos gẽt maĩtenõt 
l or poĩs aetorde ⁊ lor cheucꝰ tiret d espꝰ .i. t̾tre les la roche pẽaant 
s eur les cheuaꝰ ae gnͣt dolor pasm̾ tͦ euẽt latͣte du porc qͥ roͣt cachãt 
l a ou li dꝰ le uĩt aosiuant 
qͥ le fen ens el chiet dũ ꝓchant 
D ist lũs alautre ꝑ deu le tot pꝰsant 
u eistes ci .i. chr passant 
bien pres deci lala aosiuant 
z ile fen ens el chies dũ ꝑchant 
pͥst en la teste ason acerĩ bnͣt 
⁊ pꝰ corna hautem̃t en oiant 
m es anseis i uĩt esporounant 
l e pais garie ⁊ant̾ ⁊ auant 
L es la fõtaine sẽ uienẽt cenauchãc li ueneor sen rõt tot lor train 
ꝑ leurẽt ⁊ cͥent ⁊ demainẽt hustĩ 
d ostesi uirẽt le gnͣt palais marbͥn 
i ueneor st̾ form̃t esmaie 
ꝑ ci passa bien est aparissanta ostesĩ st̾ ait̾ reperie 
S aut᷑ ꝑt uirẽt .i. ꝓdõme essartãc ꝑ mi la porte i entrẽt t̾ot rengie 
c iert .i. b̾inites qͥ saloit ctaueillãt s ass. truenẽt soꝰ .i. arb ͤ foillie 
q nͣt ille uoiẽt sili uienẽt deuant o lui maĩt hõme qͥle cuer oc hetie 
S ire fõt il por deu le tot puissant m es dꝰ qua peu serõt tot corouchie 
li ueneor st' descendu apie 
o il dist cil seignor ꝑ deu le gͣnt s asẜ. sest enꝯtmõt drecie 
c i passa il seur .i. cheual f̾rant uĩt encontre ex amaĩt barõ pͥsie 
a p̃s .i. porc młt m̾ueillot ⁊ gnͣt a nͣt il ni uoit alibi lenforcie 
or poes croire le cuer t̃ ot irie 
l es ueneors aml't tost aresnie 
p lͦ tost lot mort cũs aut f .i. ẽfãt d ites fet cil ne me soit pas noie 
o u aues uos mõ ch̃ oncle lessie 
q nͣt cil loirẽt si sest̾ enbronchie 
t ãt ont plore tot ẽ furẽt moillie 
c il est ꝓuos .o. le conbatant s ire fõt il mai sõmes engignie 
n apl ͦ felõ de si quen oriant 
c il ẽmena le chr̃ uaillant 
ꝑ du lauõs ꝑ nr̃e gnͣt pechie 
e n la forest on eumes cachie 
t ãt la nõs qͥs tot sõmes tͣueillie 
mes ne qͥt mie qͥl ait tot cõtalent ⁊ etorne sumes ꝑ .i. gaste plessie 
S eilescape danseis le cirant 
d õt aura il sẽ cors e reuianant 
Ii ueneor st̾ dolẽt ⁊ encli 
La agnͣt paor sẽ uõt u̾s ostesui 
g nͣt aleure tot le f̾re chemĩ 
p or lis noueles ꝯt̾ a gas̃. 
i luec t᷑ͦuames .i. saĩt hõme afaitie 
I cil nos dist Iane uꝰ ert noie 
au. uit poĩdre tot eslessie 
⁊ le port p̾ndre qͥ ml't lot tͣueillie 
d ũ u̾t plancõ li ot tel coup paie 
e ntre .ii. ex ou il la ꝯsiuie 
I e liu̾rai le bor̃g errant 
a h̾m̃sent qͥle asire tant 
s ire dist ele uꝰ feres uo talant 
pꝰ dist en bas coiem̃t en plorant 
e si mal oste norres iames ꝑl' 
au. qͥd par traison tuer 
C il le garisse qͥ cot a asauu̾ 
Ø. x leugͦs fet li cuu̾s mand̾ 
⁊ beusceũ ⁊ iosserã le ber 
⁊ fouq̃re qͥ tãt fec aloer 
⁊ h̾mũsent ui uot mie oublier 
t oꝰ les ferdis aubi̾ al uis a' 
c or se porrõt biẽ de lui deluut 
a u. dort qͥ ne si sot gard 
n e fust la dame ole cors auenãt i l uest nꝰ hã ses oist amenter 
l i maꝰ traitres se dreca en estãt i a en sa uie les deust oublier 
d ame dist il ẽtences mõ samblãt d ist lũs al autre las eu porrõ aler 
m es si fece oeure tiẽg ie amalseãt ⁊ qͥ fesoit les estors auiuer 
i l le saura eis le soleil couchant i a ot .i. pͥnce gont̾ loi nõmer 
i ors si se gart des iluec ẽ auant l es ueneors pͬst aresforter 
  9 anseis qͥ dex puist mal doner a ostesni nos ꝯuiẽt retornet 
ẽ .i. biaulit 9 li ot fet ꝑer 
as ueneors deuõmes retorner 
⁊ ꝑ le bois ne fuioiẽt derrer 
q nͣt ꝑdus est cil qͥ tãt estoit ber 
qͥ nos soloit lor ⁊largẽt doner 
i es palefrois ⁊ les dras doutrem̃ 
ẽ coutͤ lui ne pooit nus dur̾ 
s eignor dist il lessies le duel ester 
a gais les noueles conter 
II ueneor furẽt ml't esbahi 
A qͣnt ꝑdu ont lor seignor aubi̾ 
d ist lũs al autͤ nos sõmes escarm 
s uedes le tiẽt tot a sõ tãt fem 
S il le puet p̾ndͤ ãqͥ lauta hõni 
I as ã ferons ꝯnꝰ sõmes trai 
q̃ dirons nos gass̾. le hdi 
⁊ la roine au gẽt cors seignori 
t ot aͥerõt q̃ nos laiõ trai 
i ueneor se rõt ml̃t dem̃tãt 
cornẽt ⁊buchẽt ꝑmi la forest gnͣt 
i es cors as bouchec ⁊ p̃nẽt a corn u s cstesin iũ. uõt esꝑonant 
i or seignor qͥerẽt q̃ tãt puẽt am̾ cͥ ent ⁊ huchẽc gͣnt noise uõt fesãt 
q nͣt ne le teuẽt not ẽ ex qͣirer a ubi sire q̃ demoies uos tant 
qͥ les ueist plorer ⁊ doloser q̃ ne uenes auos gẽt maĩtenãt 
i or poĩs aetorde ⁊ lor chencꝰ tirer d esbꝰ .i. t̾tre les la roche pẽdant 
s eur les c̾hxuaꝰ & gnͣt t̃olor pasia tͦeuẽt lacͣte du porc qͣ rõt cachãt 
l aou li dꝰ le uĩt aosiuant 
d ist lus alautre ꝑ deu le tot pꝰsant 
u eistes a .i. ch̃r passant 
c i passa il seur .i. cheual f̾rant 
bien pres deci lala aꝯsiuant 
S ile fen ens el chies dũ ꝑchant 
pͥst en la teste a son acerĩ bnͣt 
⁊ pꝰ corna hautem̃t en oiant 
m es anseis i uĩt esporounant 
c il est ꝓuos .o. le conbatant 
L e pais garie ⁊an̾ ⁊ auant 
L es la fõtaine sẽ uienẽt cenauchãc li ueneor sen uõt tot lor train 
ꝑ leurẽt ⁊ cͥent ⁊ demamẽt hustĩ 
qͥ le fen ens el chief dũ ꝓchant ostesĩ uirẽt le gnͣt palais marbͥn 
i ueneor st̾ form̃t esmaie 
ꝑ ci passa bien est aparissantLa ꝯstesĩ st̾ ait̾ reperie 
d aut᷑ ꝑt uirẽt .i. ꝓdõme essartãc ꝑ mi la porte i entrẽt tot rengie 
c iert .i. b̾inites qͥ saloit craueillãt c̃ asẜ. truenẽt soꝰ .i. arb ͤ foillie 
q nͣt ille uoiẽt si li uienẽt deuant o lui maĩt hõme qͥle cuer ot hetie 
S ire fõt il por deu le tot puissant m es dꝰ qua peu serõt tot corouchie 
Li ueneor st' descendu apie 
ꝯ il dist cil seignor ꝑ deu le gͣnt s̃ asẜ. sesc enꝯtmõt drecie 
uUĩt encontre ex a maĩt barõ p̾sie 
ap̃s .i. port młt m̾ueillot ⁊ gnͣt a nͣt il ni uoit aubi̾ lenforcie 
or poes croire le cuer t̃ ot irie 
les ueneors aml't cost aresnie 
ꝑ lͦ tost lot mort cũs aut f .i. ẽfãt d ites fet cil ne me soit pas noie 
n a pl ꝰ felõ d si auen oriant 
c il ẽmena le chr uaillant 
o u aues uos mõ ch̃ oncle lessie 
q nͣt cil loirẽt si se st̃ enbronchie 
t ãt ont plore tot ẽ furẽt moillie 
s ire fõt il m̾ai sõmes engignie 
ꝑ du lauõs ꝑ nr̃e gnͣt pechie 
e n la forest on eumes cachie 
t ãt la nõs qͥs tot sõmes tͣueillie 
Mes ne qͥt mie qͥl ait tot cõtalent ⁊ etorne sumes ꝑ .i. gaste plessie 
S eil escape danseis le citant 
D õc aura il sõ cors e reuianant 
i ueneor st̾ dolẽt ⁊ enclĩ 
L agaͣt paor sẽ uõt u̾s ostesin 
G nͣt aleure tot le f̾re chemĩ 
p or lis noueles ꝯt̾ a gasẜ̃. 
i luec t᷑ͦuames .i. saĩt hõme afaitie 
I cil nos dist Ia ne uꝰ ert noie 
au. uit poĩdre tot eslessie 
⁊ le port p̾ndre qͥ ml't loc tͣueillie 
d ũ u̾t plancõ li ot tel coup paie 
e ntre .ii. ex ou il la ꝯsiuie 
Q̾ du sengl ot trestot le mõt uengie Il me resqeust u̾s la gent durfeus 
qnͣt as gens su la nouele espãdue qͥ de bõ cuet ici nos aidera 
⁊ asespee li ot le chief trencie 
l i forest̾ le trouuent apie 
⁊ li ꝓuos .O. le maruoie 
C il lẽmena sor blanch̾t lẽuoisie 
l isaĩs ħmnites ne nꝰ ot plꝰ noncie 
mes le ꝓuost set tãt amaruoie 
⁊ a felon ⁊ a outrequidie 
q̃ tost laura ocis ⁊mehaignie 
G asẜ. lot pres na le sens changie 
i l se pasma sor le marbͤ entaillie 
Iast̾. est sor le marbͤ pasmes 
E ⁊ qͣnͣt rouĩt si sest ml't doloses 
o ucles dist il ou estes uos ales 
n e uos u̾rai tãt sui ie plꝰ ires 
h e Guiborc dame roine q̃ feres 
l e meillor hõme du mõt ꝑdu aues 
G ns su li c̾t ⁊ li dels demenes 
a ual la uile enforcies ⁊ leues 
 
ar ostesi su la dolors creue 
i lueq̃s ot maĩte palme batue 
⁊ la rome i est courãt uenue 
⁊ señ dũ ch̃ bliaut uestue 
qͥ tãc mauoient lauengie ⁊batue 
q̃ machars ert en .xxc. lius rõpue 
bien mẽ resaeust al espee moulue 
n aures en fu demaĩte lãce agne 
ꝑ etit leu est la mite rendue 
a hi borgois ꝯ poi maues que 
ne girrai mes entͤ uos .ii. bras nue 
d e haute honor sui ẽ cest ior cheue 
In la uile ot gͣnt dolor demenee 
Agnͣt duel demaine suib̾s lẽcoloree 
d ame dist il ne soies effree 
ꝑ cele foi q̃ ie uos ai porcee 
I elirai q̃re ꝑtote la ꝯtree 
S aub̾is a riens qͥli desagree 
a .o. ert lueure gredõnee 
ne remaĩdra nait la teste coupee 
I nies le duc gass. se hasta 
Seignor dist il p᷑ deu or pparra 
⁊ gass lena reꝯfort ee 
⁊ cil respõnent i a nꝰ ne len fandꝰ 
L i baron dient mat sen esmaier a 
s e li borgoĩs est uis il reuendea 
s ouent se pasme ꝑ deseur lle diue i a en cel lii enf̾mes ne sera 
D ont pleure ⁊ cͥe qnͣt elez reuenne qnͣt la roine ces mos entendu a 
l e duc regrete aqͥ ele estoit drue de dameldeu trestos les m̾cia 
s aĩte marie fet la roine auie 
o rp̾mes ai gͣnt ꝑte rec eue 
De ꝑt le duc tote sui ꝯfondue 
a ostesin chascũs sa harnescha 
C ar au matĩ mouoir les ꝯuẽdra 
p siure aub̾ q̃l ꝑt il sen ala 
n e u̾ra mes sa mioil qͥ latent 
II le lerons de gasf atant 
qͥ en uimeu ot pͥs heb̾gement 
z e x nel fet ꝓson ꝯmandem̃t 
aͥ tot haoient aub̾i le uaillant 
ẽ samble estoient a .i. gnͣt ꝑlem̃t 
P or aubi qñcor seuẽt uiuant 
L a ou liregnes saloit adeꝑtant 
ꝑ or aubi̾ ploroit mlt cendrem̃t 
⁊ dit en bas si q̃ nus nel entent 
Ne place deu le ꝑe omĩpotent 
Esi uos dirai daubi̾ lerremẽt Me gasẜ qͥ est en gnͣt corm̃t 
edes de lengͤs ne se uot atarg̾ 
C aĩs se hasta form̃t du cheuauch 
ne u̾ra mes õiuborc ole cors gent ⁊ beuscelĩs ne se uot delaier 
⁊ li tͣitres manda peuple si gnͣt ⁊ iosserãt ⁊fouq̃res li fier 
⁊ asselĩs qͥ nel aĩme .i. d'̾ 
r ob̾s de miausne qͥ gueres nel ot ch̾ 
d riues li maines Giub̾s ⁊bereng 
e nla marte ert de bauie la gͣnt t ot cil le heent de la teste trench̾ 
t restote nuit pẽsent du cheuauch̃ 
nert gueres loĩg danseis le cirant d ioit auimeu uienẽt li loseng̾ 
aĩs le pͥt soir i uĩt li mes poignãt d efore la uile ⁊ens el bois plenier 
qͥ les noueles lor ua biẽ deuisant f ont lor aguet li gloton loseng̾ 
qnͣt cil lentemiẽt senst̾ lie ⁊ ioiãt e n .u. ꝑties fõt le duc agait̾ 
c hascũs sacesme tost ⁊ isuelem̃t o i enpenst dex li uetai iustisier 
droit aumieu uienẽt esponant c on li porc acbe sõ mortel enꝯb̾er 
n e mes la fame ãseis le pussent .o. de lengres qͥ estoit el tamier 
qͥ ls soit mors ꝑ mõ ꝯsentem̃t 
a auseis fet eiraum̃t ronch' 
qͥ lest uerius olui maĩt ch̾r 
a nseis lot pͥst le chief ahocꝰ 
a uboĩg sen uĩt sans elaier 
a ĩ li fer ai sauoir p̾ueement s ire dist il qnͣt uodres uos m̃gier 
pꝰsi se gart es Iluec en auant d ist aubĩ biẽ poons ꝯmencħ 
⁊ li borgoĩs deles le fu cestent 
l eue douent li bachel leg 
qͥ a tot ce uule gane ne p̾nt t ãt ont ee tnes nẽ estuet pas pled̾ 
q̃ bien qͥdoit ore est ͤ asauuem̃t ⁊ anseis le p̾nt aefforcħ 
⁊ en son oste se sioit ml't form̃t 
Mes il li qͥert son gnͣt enꝯbiem̃t 
d es meillois uĩs qͥl ot ẽ sõ ces 
iͥl le qͥdoit eniurer de legier 
S e cex uel garit qͥ de toꝰ inaꝰ effẽt d euãt le duc fõt .i. uaclet tͤͦncħ 
n ot q̃ .xu. aus mes ml't fist ap̾sier Ie uoi luõ ꝑe ẽsamble o lui m̃g 
d e totes armes qõ ne sẽ puist aid młt aeului faus cͣiteur nuurd̾er 
n eu i let une ne auãt ne arrꝰ qͥ cisi ueut sou seignor engignier 
u oit le la dame le cẽs qͥ e chang̾ n el souft̾oie p᷑ les m̃bres trouc̾ 
q̃ le sot bien le mortel euꝯb̾er Aĩ li itai maĩtenãt acoint᷑ 
b iaꝰ fis dist ele ie caĩ mlt ⁊ tiẽg ch̾ c ortoisem̃t le p̾nt a aresti̾ 
u es dune chose te ueil ie chascoier b orgoĩs dist il us ci de mõ mest̾ 
D ont tu aioies atoꝰ iors reprouiẽt i el uos apoit p uꝰ esbanoier 
Mes noseroies ꝑler achr dist au. qͥ fet am̾cier 
m encort aroi u̾s fnͣc hõme diec̾ ⁊ li uailes le p̾ut a ẽplaid̾ 
q̃ st ce dõc dame p᷑ deu le droitut̾ s ire dist il mlt' aues biau dester 
F is dist la dame acel nelte ⁊ dauaine ñgie .i. gnͣt cart̾ 
U ois aubi e loĩg le fier d ist aubi̾ qͥl en auoit mest̾ 
f is ansos si lapelent Gautier 
a useis fet tot sõ palais uidier 
S on sis apele sãs plꝰ dl atarg' 
⁊ sour le pie li ꝯĩce amarch 
⁊ li uasles uĩt ali ꝯseillier 
ẽ nule t̾re ra mellor chr 
⁊ sest nos sire bieu li deuõs aid' 
u ois ci tou ꝑe qͥ le ueut engign̾ 
i l lamenia osoi por heb̾gier 
nus ue se puet de t᷑ison Gaitier 
⁊ se li fec samblãt qͥl lait mlt' ch̾ 
d euãt le duc se ua agenoill̾ 
o r ou penses iel ius pͥ ⁊ reqͥer 
o ies ꝯm̃c il se sot porqͥdier 
d ela asine aporta .i. plouier 
q̃ mlt est las de corre ⁊ de cach̃ 
ꝑ orͣleseruise uos ferai chͣr 
qnͣt ie uẽrai ẽ uiõ pais art̾ 
⁊ orle ueut de sõ cors u̾goigu̾ il lencorut ꝑ la iambe eubrac̾ 
O. de leugͣs le ueut rendͤ ⁊ baill 
p lꝰ p̃c de lui se pͦnt aaproch 
⁊ hm̃sent la desloial moill̾ q̃ que ses ꝑes ẽtendoit apled̾ 
c il li ferõt toꝰ les iãbͤs tͦucħ I acͣison lipͥst aꝯseillien 
f is soies urais aies le cuer ent̾ S ire por ceu cat lessies cest mg 
a ide lui se il en a me d e ces fors uĩs neuꝰ ceult de carg̾ 
ꝗ tͣt cil lentẽt sise pͥst acaignier U es cinõ ꝑe qͥ iꝯs qͥ dͤ engign 
D ex dist li ẽses qͥ coc pues lustisier aĩt ior uꝰ dͥe a b̾iũcenit cargier 
s e Ie sauoie q̃ mesfeisses tant 
⁊ a .o. qͥ poĩt ne uꝰ achier 
i l uos ferõt toꝰ les m̾bres trench̾ 
ii dꝰ se p̃nt form̃t am̾ueilł 
d ont li ꝯm̃ce li pols a herico᷑ 
t restos li sãĩ li p̃tit aformoier 
a gu duãt mlt ert d bon acier 
I lor̃g tĩt le coutel trencant 
La deseur la table le ua li dꝰ hocant 
e s ꝑ la sale .ii. pautons enrant 
u oit laubis si nuia son samblant 
d ont pense bien t᷑ͣison ia gͣnt 
⁊ õ oste apele sili dist maĩtenant 
ã ceis sire nel me ces noiant 
S e ast uos puent ne tenir ne baill e nu̾s mõ cors qͥ uausist .i. lesant 
i a te ferroie de cest coutei tͤachãt 
mahous ma dame la bele ole uis fier e sꝑ la sale le forest̾ eirant 
ꝑ moi uos fet cest message nonch qͥ le bois gare anceis le tirant 
o r uꝰ gardes q̃ ue uns puis aidier d e son seignor sot tot le ꝯuenant 
ẽ con poĩg tĩt .i roit espie tͤͦncant 
d eseur la banste se ua cil apoiant 
a nceis ua a sa gent ꝯseillant 
p̾ut .i. coutel qͥl uoit sor .i. doriblier l i dꝰ ꝑole qͥ color ua muant 
q uales uꝰ ore a uos gẽs miueillãt 
d eseur la table ꝯm̃ce acapuisier b ien sambles gont qͥ mal uoisẽt q̃rãt̃ 
qͥ est cil gars qͥ ci me uient deuant 
qͥ si me ua cel espiel palmoiant 
m al dhais ait ens el nes ꝑ deuant 
qͥ uont des armes le palais deluirãt qͥ tel costume ap̾nt ason sergant 
l i forest̾s li respont hautenient 
d ehait qͥ ceut su̾ nest auo talent 
⁊ qͥ por uos en feroit tãt ne qͣnt 
d ist aub̾is fui de ci maĩtenant 
e st ce coustume de ꝓdõme uaillant ꝑ cel apostre q̃ qͥerent peneant 
s eil hab̾ge chr̃ ne sei tant 
qͥl uoist p lui ses armes eschuiant 
ꝑ or qͣi le feres dites urẽ talent 
uꝰ ne samliles felõ ⁊ mal qͥdant 
d ist anseis ne uos ales doutant 
ꝓ res ne te fier de cest coutel tͤncãr 
⁊ cil respõt la naures beu tant 
d el roit espie ua lil hanste crollãt 
ꝓ res nelẽ fiert ens el pis ꝑ deuant 
nͣt aubis ale gloton choisi 
i n̾us toꝰ hõmes uꝰ serai ie garant qͥ u̾s lui a sõ roit espie bnͣdi 
D ist aubis si te soit dex aidant 
⁊ du ferir le uoit si aat 
ꝯ me turuas enu̾s moi bieu q̃tant n est pas m̾ueille siͥ a le cuer marri 
ꝑ cal selgnqr eti a sõmes c̾ant 
ã il na ne ꝓent ne ani 
⁊ auseis est de sagent garni 
ꝑ l st̾ d .xxc. coragex ⁊ ħdi 
i au borgoĩg trent tot anemi 
i l regardent lor seign ansei 
qͥ l uodroit fere du borgoĩg aubi 
M l't se ua p̾s q̃ ci nel ont murd 
n e fust Gaut̾s ⁊ sa mẽ autͤsi 
e ntrex .ii. lõt aicest poĩt gari 
D ame maheus enbraca cõ mari 
S ire dist ele por am deu m̾ci 
t em̃bre uꝰ e deu qͥ ne menti 
I a saues uꝰ q̃ iadas le uendi 
p pecheors gnͣt angoisse soufꝰ 
p cel seignor orendroit te depri 
q̃ ne trais le borgoĩg aub̾i 
ꝑ cou̾ture anseis respondi 
D ame dist il ꝑfoi le uos afi 
i e nel feroie p᷑ le tͤsor dam 
s ain aura nule garde ꝑmi 
Qnt aubi̾s ot ladame ꝑler 
E ⁊ il la uit si tendñt plorer 
D ont qͥde biẽ qõ le doie affos 
ꝑ le palais ꝯm̃ce ategard̾ 
e st ur̃e qͥte li chastiaꝰ de uinier 
o il uoir sire nus ni puet riẽs clam̃ 
⁊ la forest ai ie tote agard̾ 
t restot praĩs qnͣ q̃ gi pꝰ tͦuet 
f ois seulem̃t le cerf ⁊le senglł 
a mõ seign̾ en doi hon porter 
d õt uos uiẽt ce dist au. li ber 
uꝰ aues mlt de t̾re agou̾ner 
S i riches hõ deust gͣnt gẽt men̾ 
⁊ ie iũ uoi q̃ uos a cest souꝑ 
i e nai fors ce q̃ ie ne ueil doũ 
a dõt ꝑla sĩs plus d demorer 
l i foreffs qͥ le bois dut gard̾ 
U assal dist il lessies le rãpstier 
e stes uos ci por nos auoirs ꝯter 
S e anseis le uoloit c̾anter 
i a uos iroie de cest espiel sr aꝑ 
ẽ la forest aues pͥs le sengs 
a hm̃sent uꝰ ẽ ꝯuient siner 
.x. ch̃rs deussies estofer 
d ist ãses qu̾ aues aꝑler 
L a .o cil eit al encontrer 
⁊ iosserãs ⁊leuscelĩs li ler 
S il ueist arme qͣs poĩs peust coubͤt ⁊ fouq̃res qͥ bien uos puet gren' 
t oꝰ ceꝰ qͥl uoit ꝑ deuãt lui ester 
ẽ aͥdast il ꝑ sa force ieter 
I hũ de gloire ꝯm̃ce areclam̾ 
Aͥ lle garisse de mort ⁊ dafol 
t ob̾s d measue qͥ ne uos dit amer 
O n les a iafet semond ͤ ⁊ mand̾ 
S e us poes d lor maĩs eschaꝑ. 
uꝰ saures bũ guẽcit ⁊ trestorn̾ 
o u uoit ss̃ oste sel p̾nt a apeler d ont nꝯmce celespie a bnͣler 
a nseis sire eĩsi uꝰ oi nõmer u oit le li dꝰ not ẽ lui mairet 
E n ceꝰ laiens nen ot ãspoenter 
e nfuies tornẽt p᷑ lor uies salũ̾ 
i l les aq̃ut ꝯme hdis ⁊ ber 
ꝑ foi dist il or pꝰ cͦp demorer 
pꝰ q̃ ie moi manecꝰ atuer 
e sceut le brac let le coutel aler 
ꝑ mi le pis fet le coutel passer 
C il cai ius qͥ ne pot plꝰ durer 
dist au. cu te ses mal garder 
ꝑ mi la table saut aub̾is li ber 
S i cort celui lespie des poĩs ostet 
q nͣt il le tiẽt sel ꝯm̃ce abnͣler 
qͥ li ueist les sorcis susleuet 
⁊ le uiaire esp̃ndre ⁊ alum' 
c il du palais le rõt auirõner 
f us ⁊ bastõs li p̾nent atuer 
⁊ paĩs ⁊ pieces ꝗͥ na el q̃ get̾ 
a une ꝑt le firẽt acoster 
l ors sesu̾tue ꝯme h̾dis ⁊ber 
d e la roine li p̃nt arem̃beer 
ã au descendre lor ꝯiũt mescont 
t ãt les ẽcanche aub̾is al uis cl' 
q̃ ap̃s aus fist le gaͣt põt leuer 
d e mes gex ueil aces autͤs mostͤr ⁊ la gͣnt porte ueroill ⁊ fremn' 
i a li plus coites ne sen sau̾ gab̾ s us el palais ꝯm̃ce aretorner 
O u uoit ladame sel p̾nt aapel 
d ame dist il form̃e uꝰ doi amer 
q̃ uos maues fet ma uie salu̾ 
⁊ ueẽ fis qͥ dx uueille houorer 
Se ie uf lõgues iel fer ai adoub̾ 
d egetil hõme li peust tam̃brer ⁊ or eusse armes p mõ cors acesuĩ 
S iuoit tres biẽ ne lẽ lairõt ał 
z e ꝑ pece ne sen ꝑuet eschaꝑ 
S es ħdem̃s li ꝯtñce adoubler 
d ont uistõ le borg̃ orer 
ꝑ le palais ⁊ cõ espie bnͣler 
ẽ itõ lui est̾mit ⁊ ieter 
p is ⁊coraille ⁊ polmos effondeer 
I ꝯsuit na talẽt d chant᷑ 
ꝑ le palais en a fet mũt u̾ser 
b ien mẽ qͥdacre ꝑfine force aler 
Sire dist ele de ce nestuec douter 
q̃ tiches armes uꝰ ferai ie liurer 
e le li cort m łt bones aporter 
pꝰ li aida doucem̃t aarmer 
ẽ blancht monte ou mlt se pot fier 
a son col pẽt .i. fort escu boucler 
G aut̾s li cort une lance aporter 
d ame dist il or uꝰ ureil demander 
p amor deu ãl ꝑt portai toruer 
s ire dist ele ne mẽ sai porpenser 
m es au mienrens uꝰ uueil le miex loer 
n e uos ceult mie les gͣns cheuũs das 
t at anseis afet gnͣt gent mand̾ 
qͥ por uos fõt les passages gard̾ 
ꝑ mm les chans pẽces de crau̾ser 
nꝰ ne se doit en anseis fier 
q̃ la defors naues nl bon ꝑent 
⁊ sen ia .uͨ. mon encient 
.O. de lengres ⁊ la male hmeusent 
⁊ fouq̃re mãda il ense ment 
⁊ beuscelĩ iosseran de cłuent 
t hascũs ia .lx hõmes ou cent 
⁊ gass qͥ uos aĩme forment 
l essies a destre le chastel d uism̃ l idꝰ sen ua qͥ na pas le cuer lent 
pꝰ q̃ il uent son deoit seign᷑ fausser qͥ lle garisse de mort ⁊ͥ a torm̃t 
ubi sire dist la dame au cors gẽt 
C ar anseis les manda uoirement e ns senbati q̃ ne sen est gane 
r ob̾t de miausne qͥ uos het durem̃t u oit laub̾is pͥs na le cens desue 
t is chastiaꝰ est młt fors se tieissẽt a ũs qͥl coit pͥs laurõt qͥ ꝯꝑe 
a iderai uos desĩ cuer loiaum̃t ⁊ e dex li saune sõ bõespie qͣre 
a peu de t̾itie uẽdrõt ca uẽe gent a hi blãcħt ꝯ ai mõ cuer̾ ire 
h or uos ecoire i uẽrõt eirauãt l ors esꝑonc 9 hõs de gͣnͣt fierte 
S ame dist il ie nen fer ai noient p lꝰ tost sen ua seur blãch̾t lafile 
q̃ lenserr̾s nest mie asaluem̃t 
pꝰ q̃ ie sui seur blanch̃t le corant de ces p̃m̃s ot son cors deliure 
S e crestuit cil qͥ st' T̃ bonuent 
e stoiẽt ci ⁊ tot cil dorient 
M es q̃ ie fusse deuãt er .i arpent 
⁊ cil dert̾s lont suii ⁊ haste 
s ouẽtes fois ont lp̃s lui hue 
⁊ fouq̃rẽs acot ceirgarde 
d ist ases hõmes ꝑ deu de maieste 
t il la dert̾s ont aubi uise 
illont ꝑdu nel ont mie atrape 
S aĩsi sen ua ml't serons esgareᷤ 
i ors se desbuchẽt si ont esꝑone 
⁊ al deir̾s ont aubi̾ haste 
⁊ al deuãt otit le duc encontre 
o r le gart det ꝑsasaĩce bonte 
q̃ sil nel fet li dꝰ a tot ale 
ub̾is su ẽ młt gnͣt auẽture 
ẽ anseis atp felon ꝑuire̾ 
I liua trai ma uie na cure 
l abõne dame en pleure tendmẽt 
pꝰ le ꝯmãce a deu omĩpotent 
nͣt aub̾i̾s ot le pont deuale 
Si fu al Ia une piece aiorne 
u. agues sirẽt li gloton desfae 
i i bor̃g ale p̃mier trouue 
q nͣt al le uoiẽt si lont haut escͥe 
t raient alui maĩt quartel ẽpene 
e lcol deuãt li ont blanch̾t naure 
Il iure deu le roi de maieste 
q nͣt urẽ coi uoi si ensanglente 
q̃ ne fet rens qnͣt il cace lore 
D euãt lui garde ꝑmi .i. bois rame 
a .l. hõmes a ueu fouq̃re 
qͥ ien auoit a cest becoĩg mande 
n es douteroie nes aĩ tͤspas deuent n est pas m̾ueille sil su espoente 
O ures la porte tost ⁊isnelemẽt m es ses bons cuers la ml't reꝯforte 
G ant̾s li oeif ⁊ tost ⁊ delufment d eu recama ⁊ la soe lolte 
⁊ aubi̾ sen issi uistement qͥlle garisse qõ nefast astle 
D eseur blanch̃t qͥ tandõne form̃ne d ont ceuauchury patit plꝰ sone 
l idꝰ le uoit por ce ne saseurs 
q ua .i. de ciaꝰ ne face se poute 
I l en f't .i. ꝑirel desmesure 
qͥ lli desrõt char ⁊ qͥt tioĩture 
mort le trebuce aplaine t̾re dure 
nͣt aubĩs ot celui sus afin 
Et .i. ds autͤs en lescu bi auuoisi 
qͥ l li porfent t laub̾c doublentin 
mort le trebuce ẽmi le p̾ soĩ 
m es aĩs qͥl rait sõ roit espie fresiũ 
u ient souq̃res apoignãt le chemĩ 
o lui .c. hõmes apenõs de samĩ 
l e borg heent plꝰ dũ mastĩ 
L q̃ cl detr̾e uienẽt gnͣt aleure d etotes ꝑs li uienẽt a gnͣt bͥn 
ꝗͥ młt lẽtauchẽt sãs roi ⁊ sãs mesures e li lance̾nt maĩt espie poitaĩ 
⁊ il sen ua plus tost q̃ lambleure .u. lenferirẽt trestot a .i. hust̃ 
b lancpt lẽ porte ꝑmi laꝯle oscure q̃ seur lattõ labatent tot sout̃ 
s eur lautͤ aguet sẽbati adͦiture i id̾ꝰ se drece ꝯme hõs de faͣc lin 
d ist aulis saĩte marie pureb lanch̾t cancele seur le sablã cancĩ 
i i dꝰ le haste del esꝑon dorf ni 
ꝑ mi ex toꝰ fet li dꝰ sõ chenũ 
Mes le se uist i li ferai rancure b lanch̾t lẽporte ꝑ le bois de sapĩ 
l ois poĩt blancht ꝑ m̾ueilloseard̾e dꝰ qua une eue qͥ demaine gnͣt b̾n 
⁊ fouq̃res poĩt ꝑmi la couture 
i l seft ens q̃ ni qͥert post dengi 
ẽ saꝯp̃aign̾e õt maĩte ẽsaigne p᷑e i ace resioide li aesfc au blõt c̾n 
.iii. en ꝯpoignẽt ꝑni une coutuie 
⁊ al lencauchẽt qͥ list̾ malĩoisin 
a ubi fierent deuãt leufeutroure t il fuoutͤ doit ens el plã chemĩ 
⁊̃ du haub̾t li rõpent la dosture 
d aut ᷑ ꝑt garde u̾s la roce heuiũ 
L espie li metẽt el coste adeoiture u oit .ii aguet qͥ maine gnͣt huaĩ 
s iq̃ li sans encort adesmesure 
o uil auoit maĩt bachel meschẽ 
b lanch̾t estraĩt qͥl amoit d cuerst ꝑ nu le cors li est lespie corus 
nͣt anb̾is fu fors des gues ssus A nalõ cͥe aubi̾s li menbrus 
Cen .iiii. lieus fu ꝑcies ses escus a cestui dist .ii. mos aꝑceus 
a rr̾s regarde ꝑmi les bois foillus d ist ases hõmes ml't nas a cis sop̾s 
F uis auoit nõ a fonq̃re ert drus lidꝰ les uoit uenir toꝰ aatis 
p or reposer blancht qͥert corus n est pas u̾ueille si est esieuris 
F il li esc̾e aubi̾ tãt mar sus S ãte mane dist li preꝰ aub̾ls 
ꝑ es de gloire urais nous de ꝑadis 
Si sen reua aloi de palasnz 
⁊ ses baub̾s des maillies ⁊ tõpus 
⁊ il iueismes ens el coste ferus 
q n .iiii. lins en est li sans corus 
N e sent la plaie tant fort ert irasc̾ 
q̃ de blanch̾t li ert il asses plus 
U oit fouq̃re a x. hõmes ⁊ plus 
qͥ ap̾s lui sert en leue ferus 
.I. chs ert du ꝯroi issus 
I lie doutoit aubi̾ .ii. festus 
q̃ ne sauoit q̃s estoit sa u̾tus 
⁊ mi les gues sert ap̃s lui ferus 
i el autͤ ꝑt sert arbestes li dꝰ 
s or ne se uenge de ces fesõs salus ⁊ esfendes moi de toꝰ mes anenis 
S agnͣt ꝓece ne pͥst .ii. festus ẽ reꝓuier dist li ꝓdons tot dis 
b late blanch̃i es esꝑons agus 
Iͥ lauroit mort ꝑ deu lesꝑital 
I e li dõroie qͥ uaudit boniual 
t ex chͣis ne su de mere nes 
u es ꝯ il est el cheual ab̾eues 
e sploities uos ⁊lile mamenes 
I ches sen est des rens seures 
u s aubi̾ sestoit abandõnes 
Li aut poigaẽt ⁊ li cͥs est leues 
de lui len paĩst cil chai estend' 
i e mẽ itai uꝰ estes remãsns 
e ncor ert .o. ⁊ anseis pendus 
ꝑ qͥ ie sui trais ⁊ degeus 
nͣt fouq̃res uoit sõ ꝑent ocis 
Cpoes sauoir ni ot ne gieu ne ris 
S or nos esc ape nos sõmes escarnis 
⁊ cil respõnẽt ne sen ꝓuet al uis 
du bruel sen issent d q̃s a .xxui. 
u oit q̃ des armes reluist toꝰ li pais 
ꝑ en enia nel uosist auoir pͥs 
i lles uoit sordre de uaꝰ ⁊ de larrie 
t a .ui. ca .iiii. ca .xiiii. tarxaus 
i si tost estes a uostͤ fui uenus f u onq̃s mes nus hõ si entrẽpͬs 
d emaĩ seres a h̾m̃sent readus ⁊ a fussẽt leu ⁊ ie fusse brebis 
⁊ si seres ꝑ la geule ꝑendus 
A u. lot li sãs li est meus 
a ml̾t gnͣt paine susse det xꝑtis 
qͥ l nest richece ne a uair ne degͥs 
b randi lo hanste dõt lif̾s ert molꝰ n e de riẽs uule fore q̃ de bons amis 
⁊ fiart Gaion qͥ nert mie ses drus s e cist me puent i serai mesbailles 
escu li ꝑce li clauaĩs est rõpus n e mes anchois q̃ foie desꝯfis 
t ost laura mort albnͣt poiteuinal Gnt conp li dõne sor lescu aliõ 
m es mndõs li tot ẽsarble .i. etal d ũ toit espĩe qn̾ uolẽt li t̾ntõ 
l es bones armes li sirẽt ganson 
H otiq̃s lidꝰ ne sen crolla dardon 
Ieignor dist .O. enu̾s moi ẽtẽdes q ñt cil le uoit qͥl nẽ i set sõ bon 
Ires aubi q̃ młt bair deues 4 a ubnͣt dac̾ li ruĩt abandon 
S or uos escape Iames hon nau̾s m es auli sauanca du gloton 
a ñ mocirra al puet est ͤ estapes d unche bnͣt li dõna tel froion 
q̃ onq̃s pꝰ ne porta ꝯfanon 
e stort son coup ꝰ labat al anhõ 
m alfes lẽmaine Ie qͥt qͥl soit faes pꝰ li adit .ii. mos en teit actõ 
c est p mõ õcle le uche dus .o. 
edes de lengͤs fu armec ẽ la plaigne 
C qnͣt uoit colui de maltaset ẽ gͣigne 
a .i. cͥe acle uois hautaigne 
I uꝰ le uoit si fu cpoenter deu borg fet anet tel bͣrgaigne 
u lanch̃t guẽci dant᷑ ꝑt est tornes dõt uos morres aĩt ã past lũse maigne 
l iches est apres ar out es a achasres ẽ ma forest demaigne 
d enãt les aut̾tes .ii. atpes̃ mesure̾ o on porc p̃istes cõt Iai alcuer ẽgaigne 
q nͣt lenc aucha mlt su̾ malspẽses l apaie en ert angoisseuse ⁊ estraĩgne 
I bor̃g sẽ uait aesꝑon h ui ert malance aur̃e cuer ꝯpaigne 
⁊ ap̾s lui destendẽt maĩt barõ d emes .ii. sis seis uilame ouuraigne 
qͥ hõme estoiẽt al ridhe duc .o. I ames nul ior nistras e ceste plaignt 
Illiic̾ent cłement abaut ton ł idꝰ lentent̃ d maltalent ẽgraigne 
n iganrus siubi̾ d digon l feist pes mes il nest ꝗͥ lap̾gne 
c il les entẽt ꝗ su engnͣt f̾con n e puet uenit q̃ lafaire remaigne 
⁊ant celun qͥ lesiut de tandon s. aiẽt Iouste adui ẽ lachãpaigne 
u̾ s lur tenstorne le dest̾ aitagõubis uoit son oncle plũ e rage 
⁊ al degenttres ꝑ .ni. le caldõ q de son cors li ueut fe̾ damage 
De pluĩ eflec fun de borges ui ⁊ uoit ses hõmes issir fors du bostape 
9ꝰ a biaꝰ oncles naies pas cuer uolage Ia e bor̃g ne tendre mes plaĩ gant 
qͥ uaille mie une põme saluage ⁊oit son oncle qͥl ne puet tͦspasser 
t enes ma foi ie ni ai autͤ gage b lanch̾t destent sile lessa aler 
q̃ Ia ꝑ moi nẽ aures mes damage a .i. des lor uala lance haꝑ 
t ar ien ai biẽ deseur uꝰ lanãtage ⁊ la fort lance palmoier ⁊ bnͣsler 
D ist anbi̾ ci a felon passage ⁊ de fine ire les ens estĩceler 
D ex ꝯfonde ore ⁊ lui ⁊ sõ uisnage d eh̾di hõme li peust rem̃bier 
Il li est̾e agnise dõme sage 
p᷑ cel seignor qͥ fist ꝑł limage 
ne moties en cest regne saluage 
C ar reꝓue seroit ur̃e lignage 
l ai mẽ al arr̾ amõ manage 
a la roine qͥ a cꝰ le uisage 
L aut̾er lapͥs si ai bõ manage 
qͥ te uos daĩ hor̃g. ⁊ leritage 
⁊ ieneuois ⁊trestot le passage 
Ni clamai̾ Iames ẽ mon aage 
M es ie nai ci ne plege ne ostage 
.O. respõt or oi plet de folage 
l a ur̃e teste leires entreusage 
o rmẽ lessies ał ꝑ ꝯuenant 
ne d baine senest ꝓ uo talant 
a ĩs me ferai renclꝰ ou peneant 
⁊ respont .O. cest ꝑole donfant 
dist aubis foi q̃ doi saĩt uĩcant 
s or nauies ꝯpaignie si gͣnt 
a nchois le uespie uꝰ feroie dolant 
n aubi̾ nẽ ot q̃spoenter 
q̃ cil derriere ne anoiẽt den̾ 
⁊ cil deuãt le uont auirõner 
ne li ꝯniegne a son cors consfer 
a dont ꝯm̃ce lib̾ atrau̾ser 
qͥ le ueist ens en lescu planter 
edes adit a aub̾ le uaillant b lanch̾t cestẽt si le fet randon 
E fis a deable ꝯm̃t pues uiuͤ tãt d e plaĩ esles ua son encle enꝯt̾r 
l es sis ouri oceis aton bͣnͣc 
O r as lam̾e̾ si en fes ton talent 
a ub̾is lot dist li ẽ guẽcissant 
i e ne di mie ne ne los aff̾mer 
t ex en ert p̾s nel osoit adeser 
q nͣt il fu out ͤ saquellẽt acͥer 
ꝑ den borgois uos ni poes dur' 
.o. remõte qͥ na soĩg darrest᷑ 
a p̾s le duc pense desꝑoner 
I bor̃g not soĩg de delaier 
Lgnͣt aleure sen ua sor le dest̾er 
ẽ .i. ual entͤ m̾ueillox ⁊ plenier 
U ne eue itroeue qͥ destẽt dũ roch̾ 
⁊ aubi seft ens sans targ̾ 
⁊ al lencanchẽt p᷑ son coro enpir̾ 
⁊ iossans . drines de saĩt ligier 
a haute uois li p̾nent ahuch 
I e duc aq̃llent sãs plꝰ de demorer ã bedui font lor lances pechoier 
ꝑ deu biaꝰ õcles uꝰ anec blasme gͣnt e ns el sablon fist son oncle tom̾ 
d e mes pechies q̃ males repuant S eur lui sareste p lespie recou̾r 
S e ie le fis len ai mõ cuer dolãt a ceste fois nel pot plus mal men̾ 
s ouẽtes fois mẽ sui pꝰ repentant mes acoit t̾me li restuet enꝯtͤr 
l idꝰ sacha le bnͣt forbi dac̾' 
q̃ tot le hacẽt ne ueillẽt affoł S aut̾ ẽ dõne .i. coup issitres fier 
a ĩs sen refraignẽt silẽ lessẽt ał u onsist on non labati ou t̾rier 
t ex le cachoit nasoig lui gͦier a ualõ c̾e anb̾i̾s al uis sier 
mar ientrastes traitor loseng̾ 
ꝑ mi ax toꝰ sep̾nt a auoier 
qͥ il 9suit ins le fet trebuch̾ 
Si 9 la loe fuit denãt lesp̾nier 
i i font cil route qͥ nel puẽt pless 
dist lũs al antre uees ql au̾sier 
.O. le uoit not e̾ lui quairier 
D euãt les antͤs le p̾nt a encauch̃ 
assent li dꝰ la gnͣt roie plen̾e 
Eblancht lenporte qͥ cort ꝯme leu̾ere 
n ert mie gͣns sise pͥst au grauier ⁊ cil lẽcauchẽt aforce ꝑ derriere 
ꝑ mi les chans font leuer gnͣt pold̾ere 
f ouq̃res su deuãt el chief p̾mier ii dꝰ uoit biẽ ni uandroit rũs ꝓiere 
ꝑ deu borgoĩt ne uos uant .i. d' 
i a ne u̾res passer cest an p̾m' 
ẽ son esai li ua gnͣt coup dõner 
d estꝰ la boucle li fet fendre ⁊ qͣsser 
p oitrax ⁊ ceĩgles ⁊ est̾s destioer 
⁊ sei sis ie seur moi a desfendant d ont ueissut ces chrc haster 
d ist an. or me puet dex aid̾ 
L ors ꝯm̃ca lescu aenbrac̾ 
l aroide lũce apͥs a palmoier 
d eu reclama ⁊ le baron saĩt piere 
ꝗͥ lle ramaĩt saĩ ⁊ sarf abaui̾e 
a la rome omborc q̃ tant ach̾e 
.O. estoit deuãt a la frontiere 
d euãt les suẽs plꝰ du get dime piere 
b orgoĩs dist il uos fetes pon ͤ che 
o r uos ferai deg̾pit lesf̾niere 
d enãt les autͦs es uꝰ poignãt gaut̾ ꝓ oe mes .ii. sis uos metrai ẽ labiere 
a u borg̃. se uodra acoint̾ 
a ub̾is lot si guẽcist ꝑ arriere 
Miẽ encient miec li renist lessier t ĩt une lance qͥl tͦuã estraiere 
li d̾ trestorne gnͣt coup li ua paier .o. son oncle enf̾t alenꝯtͥere 
⁊ cil Et lui .i. coup gnͣt ⁊ pleniẽt l escu li ꝑce ⁊ labroigne doubliere 
Li dꝰ sen na ala h̾die ch̾e 
a damel deu fet souẽt sa piere 
lib̾is su toꝰ lies ⁊ to̾ ioiex 
⁊ aubis fu ml̾t cheualerox 
f̾ c ⁊ ħ dis ⁊ de sens ẽgignex 
f uir lestuer dõt il est mlt iox 
S ouẽt m̾cie ihũ le gloriox 
ens el coste li a fet tel saigniere ⁊ il sodoier ploroiẽt teid̾mẽt 
qͥ nert sanee dime semaine entiere d ist lũs al autͤ ml't nꝰ ba malemt 
n el pot tenir ne poitraꝰ ne cropieie ꝑ du auõs mr̃ recouurement 
t ot estẽdu labat les une ordiere c hr̃c est tornee anoient 
e s uos sagent ꝑmi la sabloniere a n duel qͥl mainẽt issi faitem̃t 
A qͣnt ot sõ oncle abatu ensbox l i damoisiaꝰ ẽ ot son cuer dolent 
a ubnͣt dac̾ le feist du chief blox a u boĩg let dit pͥueement 
9 nͣt ꝑ ses hõmes isu t̾s biẽ rescox q̃ li suens ꝑe lot trai laidemẽt 
s aignꝰ le uirẽt sẽ furẽt ãgoissoꝰ u ĩt a .O. qͥ se plaignoit form̃t 
S e u̾ne stissẽt q̃ .u. ou .iiii. ou dx o i deust estͤ rendꝰ dame hm̃sent 
I l ne fuist ne q̃ por .iiii. lox Il naime mie uiẽ dosaoiement 
m es fox seroit sil les atendoit tax a ĩs mes nus hõs not signͣt ħdem̃t 
d our fraũ sẽ ua tot le chemĩẜtc il ne ft hõme qua t̾re ne cranẽt 
e s gantot qͥ dũ uaucel desrẽt 
f is ãseis estoit cil uoirement 
qͥ aubi̾ ot mis atel torment 
S eli a dit bel ⁊cortoisement 
h e dꝰ de lengͣs or uꝰ ua malem̃t 
pꝰ quaubi̾s sẽ ua si coĩtement 
nis uos meismes a il fet tot sanglẽt 
qͥ la gari aiedõ le mal airox nꝰ ne sẽloe qͥ ꝯtre lui se p̾nt 
⁊ se dist biẽ ꝯme ħdis ⁊ prous bien en ꝓuet on gab̾ la ur̃e gont 
q m̃cor sil uit les metta au desox q nͣt ꝑmi ex sẽ ua si fierement 
s eut aus uendra mes il nert mieso̾ pꝰ dist ẽ bas q̃ nꝰ hõ nel entent 
a ĩs amẽta de ch̾rs gnͣs fox 1 d ex le ꝯduie ꝑ son ꝯmandem̃t 
.O. son once fera il sofretox Ini recoiue mal ne enꝯbeem̃t 
q̃ lli toudꝰ de sat̾te les prox i ⁊ an. sen aloit durement 
assẽt lidꝰ seur błacht fierem̃t qͥ bũ qͥdoit ore est ͤ asaluem̃t 
Co. d lengͦs su naures durem̃t iz e qͥdoit mes auoir enꝯb̾ment 
ẽ uiñ lui sasambłent sagent M es si aura anis ꝓchamement 
⁊ beustesĩc li sort dune ualee 
U oit aubi ala ch̾e menbree 
Il li escͥe ur̃e mors est iuree 
ã qͥ aures la geule sospesee 
qͥ l seubati sor .i. enbuschement li bõrg ala gent eschiuee 
O u benscelis le gaitoit a gͣnͣt gẽt ⁊ fouq̃res uenoit lãce leuee 
ẽ samble olui biẽ la moitie .x.c. a beuscelĩ qͥ gisoit ẽla prec 
d ex dist liꝰ pes ommiporent lla raisõne ꝑ ml't tuiste posnee 
O r mẽ iroie ql tot salnement M alues faillis ne uaꝰ une denree 
I lorg̃ sen ua lance leuee an borgoĩg nas la teste conpee 
A qua .i. des lor auoit despoĩs ostee d ist beuscelĩs nest pas si ap̾stee 
b lanch̾t lẽ porte aml't gnͣt alenee .o. d lengirs ẽ a la char nauree 
li a deirs gist sos loliue ramee 
⁊ iosserãs en ta une portee 
u ies le la on gist geule baee 
Ia de bor̃g ne tendres mes denree pꝰ q̃ la ioste de moi ne uos agres 
p oignies apres ꝑmi cele ualee 
Ou cele teste fors do bn aseuree s eil uos uoit uenit lance lenee 
d ist amb̾is ci a malesoudeee poes mie faillir ala meslee 
I ai max ꝑens en iceste contree nt fouqres entẽdi la reson 
i tel lignie fust or tote ẽbraseescelis li dist aml't haut cõ 
u s lui astẽt la resne abandõneele dut sẽ uait aespon 
G nͣt coup li dõne seur la targe dore l alance droite destort le ꝯfanõ 
d eseur la boude li a frece ⁊ quassee ⁊ li borg sen aloit de randõ 
f ors su laub̾s maille nẽ est faussee t il le siuoit qͥ cheual ot ml̾tebon 
Iꝰ le trebuce de la sele doree 
e siossetã a la ch̾e menbree 
f̾ t aubi̾ delalance acene 
e le pecoie pꝰ a trecẽ lespee 
m es aubi ala soe hastee 
a iossãn endona tel colee 
rote la cesteli a escartelee 
ei souq̃re pignãt de tandõnee 
i l li escͥe clement ahant ton 
ꝑ den borgoĩs ne te uaut .i. boton 
a ĩc ẽ ta uie ne feis se mai non 
moi feis honte sen auras g̾redon 
t u ocois biraudet ⁊o. 
Mi neueu erẽt ãdui li ualeton 
S e ne netornes ẽu̾c moi abandõ 
I a te feirai de ma lance ou chaon 
t elui uoit moitꝰ qͥ plꝰ uet d dunoe a u. lor sen ot au cuer f̾con. 
ꝓ mõ chief fonq̃s cest li dꝰ de digon pͥs ne li a tot son tãs acorcie 
t oꝰ uos metrai aenͣt estrution ⁊ du haub̾t lũ gitõ desasre 
nͣt fouq̃res se senti trebuchie b ⁊ oce blanch̾t ꝑ młt tuiste f̾te 
Qi tãꝑsner nẽ ot par le cuer lie t ĩt une lance q̃ll ot recois 
D el duc sapce gnt coup lia paie eil neust si son cort destorne 
D u blanc haul̾c lũ girõ ꝯsiuie u̾s au. a .i. gͣnt coup leue 
P les ensaigues a reꝯnu foucon 
D eu reclama ⁊ sõ saĩtisme non 
u̾ s fouq̃re retorna de tanidu 
G ͣnt coup li dõne sor lescu alion 
I l li t̾nca ꝯ .i. pan dauq̃ton 
l i blãs haub̾s li a fet garison 
⁊ ne pqͣnt si labat del arton 
a haute uois est̾a aualon 
qͥ uꝰ qͥdastes auoit pͥs au b̾con 
M ar acoĩtastes le riche duc .o. 
P l' tost aͥ pot a son cors redrecie 
I snelem̃t ale bnͣt nu sachie 
S our son escu q̃ il lia trencie 
P lꝰ de .c. maillec en a iꝰ enuoie 
e ncont uai a li bous bns glacie 
m es lieñs coꝰ a ꝑ deuant torne 
t rence la chauce diseur le col dupiel e bõ kancht abiẽ el cors namre 
D ex le gari qnͣt nel a mehaigniẽ deseut lespaulle lail si assene 
f ouq̃res fu coraget ⁊ proisie 
s es ꝯpaignõt ot art̾e lissie 
ẽ tor .o. estoiẽt arengie 
I au ot durem̃t blecie 
⁊ cil dui erẽt en .i. bal ẽbus chie 
qͥ se b̾atẽt apetit damistie 
a u. ot form̃t le cuer me 
M al g̾redon uos en ai hui tõne 
O R oies hõme fere gͣnt folete 
t ant ꝑst doute de blanch̾t la file 
I i ascendi apie ẽmi le pre 
⁊ met la resne sor son aiton dore 
S ilataca a .i. arbre tame 
ꝑ ml't gnͣt ire coru sus fouq̃te 
n i uosist est ͤ por .i. mui dor ꝯble 
escendꝰ fu li borgoĩs aub̾is 
U u̾s fouq̃te sen ua toꝰ aacis 
Il len apele sila a reson mis 
h e fonq̃re traitres dex m̃tis 
t u es mes bõ ⁊ses mes anemis 
b asĩs mes ꝑe li fnͣs dꝰ seignoris 
uꝰ adonba si uos mist en gnͣt pͥs 
o r men est mal li g̾redõs mens 
ꝑ or fouq̃re qͥ si lot qꝓchie 
b iancht destẽt le bõ chenal pisie 
u s fouq̃re ẽ uĩt tot eclessie 
f orm̃t le doute si sen est eslongie 
a rr̾s se trest so̾ .i. arb̾ foillie 
⁊ au. la for̃t enchaucie 
c il se desfẽt qͥle cuer ot irie 
ub̾is su dolens defouq̃re 
qͥ son esca li ot si decouꝑe 
i a len enst el pis denãt huite 
⁊ au chenal marchie ⁊ defoule 
ẽ sus se trest si tĩt le bnͣt letre 
f erit le qͥde ꝑ uine poeste 
Li horg la si form̃t coitie 
ĩ li cłr cans en chiet aual le pre 
Uoit le li dꝰ forint len a pore 
Or qͥde biẽ q̃ illait afole 
Iille regrete sa .i sospnt ger 
a hi blancõt ꝯie ros ai ame 
d emaĩt ꝑil aues mõ cors salue 
Aĩc ne fu beste de la ueẽ bonte 
Aubis lot ml't form̃t li greua 
Q ͣnt ne uos ai de cest gloton garde u̾ s fonq̃re .i. petit saprocha 
U oir migc amasse q̃ il meust naure a mont seur liaume si gnͣt coup li dõna 
S e ne fust ce q̃ lespee glac a 
o cis leust al malcalent quil a 
⁊ fouãtes dameldeu reclama 
Il le garisse siꝯ il le forma 
Car ai ml't form̃t redonta 
⁊ ne porqnͣt enu̾s lui saꝓcha 
or en penst det li rois de maieste de lui deffendͤ durem̃t sap̃sta 
a ĩs qͥl ait mes le chͥeual recouure ⁊ au. gaires nel esloigna 
qͥ me nuisies u̾s .O. le marchis 
qͥ ma greue a son pooir toudis 
O ⁊ ne p᷑qnt bien si est espues 
⁊ tot aforce cachie fors du pais 
f ouq̃res lot ml't sen est asonplis 
⁊ ne porqnͣt si li dist son ais' 
e fouq̃re fu aubi̾s doutes 
q̃ nͣs coꝰ se dõnẽt seur les hianmes gẽmes 
F ierẽt ⁊caplẽt ꝯ martiax acoples 
t ot seul aseul eĩsi ꝯ uos oes 
c ar il estoient arriere tot remes 
a uconte o qͥ ml't estoit naures 
b ien se ꝯbat li dus ⁊fouq̃res 
d elorgnͣs coꝰ est blanch̾s esfrees. 
9 l tõne .i. saut si sestoit desreer 
⁊ ses fraĩs ront sest ẽ fuies tornes 
t ot le chenũ qͥert ⁊ gnͣs ⁊ les 
l es gens .o. qͥ erent ꝑ les pres 
uirẽt blancñt qͥ toꝰ est effrees 
ubi̾ sire nel uꝰ celai Ia a ussi henist ꝯsil fust toꝰ desues 
une gͣnͣt hõte me feistes pieca d es pies regete ml't est gns sa fiertes 
M es .ii. neueꝰ me cuastes uos Ia d ist lũs al aut ͤ aubis est u̾ses 
U es ai .o. qͥ hui les uengera ꝑ fouq̃re ce me samble est mates 
S e il uos pent aforches uꝰ pendra õ ⁊ serail au conte .o. liures 
⁊ si sera pendꝰ ou traines 
S i auri o totes des herices 
d ient li autͤ ie qͥt tͦp uꝰ hastes 
t ost anes ore ses alues 9q̃stes 
a ĩs les aurois ie qͥt ch̾ ꝯpares 
⁊ sen u̾res .c. hõmes mois getes 
q̃ feroit dõt gass li nerbres 
qͥ tãt ꝑ est crẽmus ⁊ aloses 
T ãt ꝯ il uiue nẽ ert .o. fienet 
nͣt li baron ont reu le dest̾er 
qͥ le chemĩ ueuoit tot estraier 
Ontre ses pies ses resnes a ormier 
D ont se rengent sergant ⁊ chr' 
a .i. descroit enꝯtͤ .i. olũuẽr 
pͦ ndͤ le uuelẽt uailet ⁊esqͥer 
M es li cheuaꝰ nert poĩt ẽ lor dang̾ 
d es pies regete nẽ tot nul esꝑgn̾ 
.ii. en abat qͥ rolẽt seur ler bier 
a. idigas saut qͥ tͦs se fat leg̾ 
p biandh̾t p̃ud ͤ sest corꝰ ananth̃ 
co es li chenaꝰ left as pies deir̾' 
I e chies li stoisse ⁊ tot le baneꝑ 
a tant os uos goefroi ⁊renier 
S est auancies de blanchͥt le dest̾er 
d eseuc la crupe le uait aplanoier 
d ist a ses hõmes or tost du ceuanch̾ 
i e sui plͤ saĩs q̃ poissons de uiuiẽt 
s aubĩs est cors acors afonch̾ 
t ost laur a moit al espee dac̾ 
d ex pẽst du duc li urai iustisier 
edon remõcent si ami ⁊si dru 
ẽ coste lui sẽ uait sans ulaier 
d esi quaust aĩ less a sa maĩgi̾t̾ 
Si le seisi ꝑ laresue aormier 
.O le uoit qͥn ot gͣnt desirr̾ 
M lt durem̃t sẽ pͥst arehet̾ 
I suelem̃t fist set plaies lier 
a lõs secorre fouq̃re le gtier 
⁊ lmnõ de na nul meillor ch̾r 
Corlir aꝓche dole coꝰ enob̾er 
M ap̃s le duc se st̃ tot esmeu 
Li borgoĩs ert ẽmi le pre hbu 
⁊ fouq̃res qͥ peur a eu 
D u borg. q̃ ne leust uaĩcu 
M l't se repẽt de ce qͥl lot seu 
ẽ cor nert mie aubi̾ ꝑceu 
u nd̾ le uelẽt miex lor uenist lessier q ses blanch̾s eust sõ fraĩ tõpu 
A ndꝰ les tue les .i. fosse plenier 
pͦ rebleca .i. bm arbalestier 
a les sen ert le gͣnͣt chenũ batu 
l a gẽt .o. lorẽt ia decenu 
F orm̃t se p̃nẽt li autͤ a esmaier a urgardeales le bois foillu 
detex iã qͥ se traient an̾it tante hãste ⁊ tãt u̾c hiaume agu 
ẽ tor lui uõt nel osent apch̃ q tãt cheual ⁊ tãt dore escu 
es .i. sergãs qͥ ert demondid a tante ẽsaigne de paile ⁊ de boufu 
f ors ã en denla est ma tam̃bnͣce 
e anseis ꝯmale ꝯmssante 
t ot licãp erent de chrs̃ uestu 
n est pas m̾ueille sil a peur en 
t ãt 9 il ait salue sa gͣnt u̾cu 
⁊ sõ blanch̾t aĩt tel beste ne fu 
d euãt les autͤs a .o. ꝯneu 
qͥ ie uosist anoir pͥs ou pendu 
qnͣt il ni a son bon blanth̾t ueu 
he dex dist il ꝯ est hui mesceu 
hui men serõt li ghedon rendu 
Illi esc̾e bor̃g que fes tu 
o r mest aiis q̃ tu as tot ꝑdu 
ub̾is ot gnͣt duel ⁊ gnͣt pesance 
q nͣt cex mandas qͥ me heent dẽfãce 
hui mocirrõt se dex ne mẽ auance 
f ouq̃res lot au cuer enot pesance 
pꝰ dist ẽ bas ꝑ młt gnͣt sapiance 
g̃ arde ẽla place au gnͣt arb ͤ tanui a ubi̾ sne ie ros sis la ligance 
I e sui uiẽ hõ ce set on sãs dotance 
dire ⁊dũgoisse ale cuer esmeu aĩs me leroie acorer dunelance 
n e sonast mot p .i. mui dor fõdu q̃ ros lessasse morir ꝑ tel samblance 
lt ot ꝓdõme el uaisal fouãt i 
or pins le dire q̃ mi ior st̾ uenuqnt esmaier uoit eĩsi anbi 
d es maꝰ qͣ fet mest tͦꝓ mecanemu d ela pite li cuers li atendra 
ꝯ me ch̾bon le uiaire ot nci 
q nͣt fouq̃res ale conte ẽtendu d ont li rer̃bre du fnͣt duc seignori 
d u duc basĩ qͥ fu ꝑc anbi̾ 
qͥ lõguem̃t lauoit toꝰ iors norti 
a doube lot ⁊ donor lot seisi 
A de ce quapoignẽt u̾s lui sãt demorãce lors dist ẽbas ã bns nel entendi 
dex dist il ꝑes ꝯ or sui en balance 
Iai ce ꝑdu ou iauoie siance 
Se fusse sus ꝑ .d̾. denis de fnͣce 
neusse garde despee ne de lance 
s aĩte marie 9 lasse deseurance 
D ame Guiborc ꝯor sui ẽ balãce 
D e uꝰ reoit nai mes nulesiance 
l as q̃ fer ai urais rois qͥ ne menti 
cist est mes sires qͥ ÷ est deuãt mi 
S e on locit donãlloi ie trai 
C ar ꝑ mon cors est il demores a 
a les sen fust sut blaucht larrabi 
b iaꝰ sire cex pͣ qͦi laĩ tant scui 
Lors la raicõne ꝯ la sera oi 
n ies cor ne ses ꝯm̃t la mors mauance ꝑ deu uassal uꝰ maaes mesbailli 
t ot ce me fõt mi hõme ꝑ fiance 
o ⁊ ne sai mes en q iuie fiance 
mes neneꝰ mors cõt iai le cuer mari 
l es sis .o. qͥerent mẽ ami 
O r uient li fmnes qͥl uꝰ sera meri 
U es ci uenir .o. ur̃ẽ anemi 
S il uꝰ tenoit ie le sai bien defi 
i l uos pendͦit aĩs qͥl fust esclci 
C ontre le mal q̃ uos maues basti 
uꝰ en rendrai gent g̾redon ici 
⁊ ꝓ᷑ basĩ qͥ soef me norri 
a les mont̾ desus mõ arrabi 
qͥ la matẽt ẽmi cel pre flori 
⁊ semportes mõ riche bnͣc forbi 
q nͣt cil uenrõt qͥ si st̃ aati 
p or mõ cheual q̃ ẽ menres issi 
D ist au. fouq̃s ur̃e merci 
C il le uos nure qͥ onq̃s ne menti 
l e cheual p̾nt q̃ plus ni atendi 
⁊ p̾nt lespee q̃ il li looit si 
d ist fouq̃res ẽtendes euu̾s mi 
e sploities uos ni fetes lõc detri 
c ip̾s st̾' Ia trestot urẽ anenu 
S amblãt ferai dõme ml̃t esmari S a ostesi pꝰ aler quitement 
d e mõ cheual biaꝰ sire uꝰ chasti 
I l ne cort mie si tost ꝯme flori 
U rẽ blancht qͥ hui uꝰ a gari 
S e le troues de noient alenti 
c i deuãt a .i. bon chastel anti 
⁊ une tor cũs Iaians i basti 
S esties ens foi q̃ doi .u'. remi 
n aunes gant de toꝰ ceꝰ deponti 
mes q̃ fussies e uitaille garni 
a ĩs esteroiẽt li .iii. ior aꝯpli 
b ien atend̾es gasẜ. ur̃e ami 
t ãt qͥl auroit le secors aq̃lli 
nͣt au. fouq̃re en entent 
qͥl li looit de cuer tloiaum̃t 
qͥ l sen alast tost ⁊ deliuremẽt 
I lli respõt de bon cuer siplem̃t 
I e uos sis mal tͦp au ꝯmencem̃t 
⁊ uꝰ me fetes de ma uie p̃sent 
m iex uꝰ ꝓnes q̃ ie ꝑ dꝰ uĩcent 
ꝯ me ꝑiures a uostre cors me rent 
a la roine Giuborc qͥ la matent 
droit uꝰ fere tot aurẽ talent 
d ist foq̃res fetes deliurement 
q̃ lfrõt deuãt ẽ uienẽt ci tex .c. 
ni a celui ne uos hee forment 
a ubi̾ monte ꝑ lest̾ aargent 
l e morel broche tãt aucement 
q̃ li coste en furẽt tot sanglẽt 
l idꝰ ot ioie de ce qͥl ot oi 
ẽ tre ses qͥsses la il tͦue tͦp lent 
de ceste chose sesmaie duremẽt 
⁊ cil lẽcauchẽt ml't ãgoisseusem̃t 
d ex le ꝯduie ꝑ son ꝯmandement 
c ar sil est pͥs ml't lira malem̃t 
I bor̃s senua tot le chemũ 
Adeu reclamãt ⁊ le cors .d'. fremĩ 
qͥ l le garisse des glotõs de put lĩ 
.i. chr̃s qͥ ot a nõ segnun 
l e duc est̾e ꝑ m̾ueillox engi 
c ha me leres le dest̾er morentin 
S i le rendrai foq̃re mõ cosm 
q̃ uꝰ aues lessie desoꝰ cel pin 
s e dx garist mõ bõ bͣnt acerm 
ã chois le uesp̃ ferai de uꝰ traĩ 
d ist au. ne tep̾s .i. fleccbin 
I a es tu nies h̾m̃sent de torm 
r iche poisson auras ꝑ .u̾. aubm 
l i dꝰ le ft seur sõ hiaume dor fui 
a ĩsi li fent 9 .i. uies drap de lin 
d esiq̃s dens mist lat̾ poiteur̃ 
Iꝰ li trebute ẽmi le pre soiũ 
d enãt lui garil tot .i. ãcui chenũ 
uoit le chastel ⁊ le doniõ ꝑrin 
t ele ꝑt torne le destͥer morentĩ 
b ien fu armes ne sambla pas stañ ẽ son la roche erẽt li m᷑ assis 
⁊ li fosses ert gnc ⁊ enh̾mis 
d euãt lent᷑ͤe ot .ii. atbͤs soillis 
l i chastiaꝰ ert gnͣt pieca agastis 
ꝑ .i. iaiant su ilueq̃s bastas 
iͥ destraignoit durem̃t le pais 
qnͣt il fu mors li luis remest soltis 
nꝰ nel gardoit ne ꝑ nuis ne ꝑ dis 
I lni auoit ne poite ne postis 
S eme pues uaĩt᷑ sãi toi metͤ adecłĩ ⁊ nͣt li iaians su du siede ꝑtis 
G nͣt tans ap̃s ce nos dist li esc̾r 
il lessent corre les le bruei de sapm i uĩt .i. leirẽs ẽ i celui porpris 
qnͣt il auoit les gẽs mors ⁊ ocis 
⁊ desrobe engignies ⁊ soupus 
⁊les auoirs ꝑ lat̾re ꝯquis 
a dont estoiẽt la dedens reu̾tis 
i luec fesoiẽt lor feste ⁊ lor delis 
l a ne cremoiẽt nul hõme qͥ fust uis 
ꝑ maĩtes fois firẽt mal anceis 
⁊ cil lẽcauchẽt qͥ demainẽt gnͣt bn l eforest̾ qͥ de den soit mandis 
dꝰ qnͣ laroce cachies ⁊ ẽ uais 
⁊ e dex nẽ pense aura il gnͣt hustĩ m es la dedens ne fuitẽt il la pͥs 
uianc sen ua li borgoĩs aub̾i̾s 
q̃ li fosses est tͦp gnͣs ⁊ forne 
i cil lẽcauchẽt seur les cheuaꝰ ep̾s f ors ert lentree li pairages petis 
l i dꝰ les uoit uenir si aatis 
n est pas m̃neille sil fu espeuris 
ĩ li moriaꝰ seur qͦ il est assis 
n est mie tex 9blanch̾t lait abis 
d euãt lui uoic la tor de qͣrel bis 
.I. fust de q̃s ne iot li leires mis 
ꝑ la ẽcroient dedens ce mest auis 
⁊ qnͣt il erẽt dedens le roilleis 
i l ne c̾moient nul hõme Iͥ fust uis 
l idꝰ iuiẽt poignãt toꝰ aat is 
qͥ młt estoit a maltalẽt espeis Lidꝰ le uoit ne li fu mie bel 
Uient a la plance dõt li fꝰ ert massis deu reclana qͥ sauna damel 
O r na a gane dõme nul qͥ soit nis nus pies ẽ langes ou poĩg. ⁊ bastõcu̾ 
S il nõt anãt põs ⁊ plances assis p assere mer ẽ nef ou en batel 
Lost . la plance ni ot autͤ põtel u oit la tor haute ⁊ les foises entor 
M onte ẽ la tor dõt gnͣt st' li qͣiel a ubi̾s uoit le pais sans demor 
Droit alencree auoit lessiemores d e .iii. fores qͥlierẽt entor 
L i dꝰ descẽt cost fu moriaꝰ g̾pis 
Dꝰ qua la plante uiẽt corãt arbĩs 
I l passa outͤ ne fu mie esbabis 
ꝙ nͣt la passte sest ꝯtr̾e gnẽcis 
a soi la trest biẽ ẽ fu porpensis 
O u antͤ engĩ qͥl iaiẽt porqͥs 
O r le gart dt li rois de ꝑadis 
q̃ ia sera fierem̃t assaillis 
nͣt au. sa entͤs el chastel 
A soi la trest destꝰ .i. arbͦissel 
t et li dere farẽt fet acisel 
Ne ꝑent mietͦp uier ne tͦpnouel 
e ster sẽ uait al plꝰ mestͤ qͣtel 
ens en la fosse an felon lioncel 
⁊ ꝯduisistes le gnͣt peuple ist ael 
ꝑ mi la mer sãs nef ⁊ cãs batel 
9 duisies moi tot sauf a mõchostel 
dex tien mõ gage ꝑ bõ cier cẽ apel 
ꝑ si biaꝰ siresil uꝰ est bon ⁊ bel 
q̃ me getes d cest felõ masel 
ub̾is su ẽbarus en la tor 
carda aual si uit la ꝑfondor 
a igue iot noire qͥ getoit gnͣt braidor 
⁊ de hauie le g regne de ualor 
u oit ostesi le gnͣt chastel maioe 
I ert assis ens en .i. quairefor 
D e totes ꝑs uoit uenir le cemlel n ert mie loĩst ce diẽt li antor 
C lẽ siuoiẽt chascũt sor le poitrel d ex dist li dꝰ ꝑ la toe doucor 
O d lengͤͦs ert armes seur fauel a ꝯ gnͣt iore mẽ ꝑti lautͤ ior 
b lanch̾t amainẽt le bõ dest̾ isnel ħ e anseis dex te doĩst eshonor. 
ẽ cele mute auort maĩt penoncel a ĩt nacoĩtai si mortel traitor 
a u. sinẽt tͦs ꝑmi .i. boschel 
A ĩsi le tracẽt ꝯli leꝰ fet laignel 
h astinem̃t passent le ruissiel 
⁊̃ tu mauoies heẜgie ꝑ amor 
⁊ tu mas mis ensi tres enͣt steor 
dex cor nẽ ai qͥle die moissor 
a u chastelet uienẽt tot .i. prael ⁊ gasẜ. le noble po̾gneor 
A rois al entree la rõt saisi morel s ecors quise a force ⁊ auigor 
⁊ pͥe deu le uer ai creator 
q̃ gass sacͥe sagnͣt dolor 
S i fera il anchois tc̃e a ior 
¶ uhis gari du̾s destͤ el pẽdãt 
Ade celi ꝑt estoit li uat plꝰ gnͣt 
.i. en iot ꝯclamoit maip̾ant 
qͥ cele tor fĩt qͥte ẽ sõ uinant 
u ne trẽcie sist fere ꝑ deuant 
O u il auoit maĩt bon poisson noãt 
de ce se ua li dus esbaudissant 
d ex dist li d ꝑ le ure ꝯmant 
A ubi̾ ꝓleure qͥ au cuer ot tendeor q nͣt uos ao. li cau̾t xsloial 
  qͥ me cacha fors de mon iretal 
l idꝰ ẽ iure le ꝑe esꝑital 
s e il estoit el p̾merã portal 
d e ꝑadis ens es ciel pͥncipal 
I l recorroit q blanch̾t son cheual 
I a roche bise sist tͤncs .i. iaiadnt ⁊ inaĩtendroit sa gnͣt g̾re mortał 
N borgõis adaltre ꝑt regarae 
AAde cele ꝑterẽt gͣnt li fosse 
.Ixii. toises surẽt ꝑfont cheue 
⁊ si estoiẽt acele reron le 
D e cele ꝑt ne dote assalt . ygant d euãt la tor ot .i. gͣnͣt põt fine 
ces on lauoit ẽmi lui estroe 
qͦ n ẽ auoit le pont closis osre 
3 or le seust q nib̾s alcors uaillãt łͥ li borgou amłt tres biẽ oru 
S ecort ousse aĩs le soleil orthant l e sust osta ꝑ ou il ert passe 
S i aura il p qͦi ua demẽtant . o rest il auq̃s laiens asaluere 
libis garde seur senestͤ el costal s eust uiande ne doutast hõme ne 
Ide cele ꝑt reuoit .i. plꝰ gnͣt mal ⁊ sil eust daide a gͣnt plente 
l a roche eit haute ⁊ ꝑfot li c̾tal u ne eue iot qͥ gnͣt bruit amene 
I fõtaine i se sset ꝑ .i. chanil 
ẽ s el uiu̾ coroit tot ꝯtraial 
T ot ẽ iurd̃ ac aignoit le fral 
a tãt es uos maĩt ch̾a arme 
d euãt la porce st̃ trestot arreste 
mlt ꝑ auoiẽt tencie afouq̃re 
q nͣt il uoit ce ne cẽt roi namural p᷑ sou cheual qͥl ẽ anoit mene 
l ors sasseure li dꝰ au cuer loial 
q nͣt de.iii . ꝑs ne li fera nꝰ mal 
d ex dist li d' ꝯ ci a bon ostal 
d ist foq̃res ce su est ͤ mon gre 
d̾ eues li maines de lengres la cite 
uoit auhi' si la ml't rãpsne 
m es anemis ne cͥeng toꝰ .i. poitral b orgoĩs dist il ostel aues troue 
l ors regͤta blanch̾t sõ bõ chenal t ost le aus ont li manfe ap̃ste 
h e bõne beste de uꝰ aiduei coral 
a maĩt ꝓdõme anes fet gnͣt uilte 
M aĩt hõme mort ⁊ maĩt hõme afole I ene qͥt hõme dꝰ qũ la m̾ becee 
c est gnͣt m̾neille q̃ tãt aues dure ẽ cor naues cestecor esfondree 
cil le manacẽt qͥ surẽt al entree d esoꝰ la cor ert ml't gͣnͣs lassamblee 
c e nest pas dex qͥ tãt uꝰ a garde 
m es en tel lui estes ore enserre 
O u len uꝰ a de gass seure 
nel u̾res mes neil uꝰ ensante 
D ist au. biẽ uos ai escolte 
U r̃e manace ne pͥc .i. oef pele 
a ĩs q̃ pͥs soie uꝰ qͥt ie fore ire 
ub̾is fu ẽs en la tor quarree 
l e fosse uirẽt ⁊ lat̾r̾e cheuee 
M l't a gͣnt tans gẽt not habitee 
a u. la qͥ ele estoit uoee 
sele fust ore de uiande peuplee 
b iẽ peust estͤ ⁊ tenue ⁊ ganee 
e suos .o. poignãt de tandõnee 
s eur le blanch̾t ala sele doree 
u oit laubis sala color muee 
⁊ .o. uĩt la resne abandõnee 
dꝰ quau fosse a sa uoie hastee 
U oit son neueu sus ẽ la tor qͣree 
.O. li c̾e urẽ mors est iuree 
a mõ talẽt aues mess tͦuee 
ã qͥ uꝰ ert la geule sospesee 
D ist au. ti afort destinee 
qͥ ait sof̾t tãte pesme iornee 
a ĩ ã uo gẽs cadeaens soit rãpoe 
a urõt ce qͥt maĩte dure testee 
i a ne ros ert de moi t̾ue dõnee 
p̾nt une pieire a .ii. maĩs lalenee 
q nt cil la uirẽt nel õt poĩt redoutee 
au. a la pierre ẽtrex getee 
qͥ da son oncle don̾ une colee 
Giefroi ꝯsunt qͥ fu de pieire lee 
h iaumes ne coife ni baut une dẽree 
t ote la teste li a escartelee 
m ort le trebuce dela sele doree 
a ualõ c̾e ur̃ẽ mors est iuree 
ne le dires ẽ la urẽ ꝯtree 
n e q̃ cele eue aiẽt outͤ passee 
t raies uos la fole gõt esgaree 
i al estoit a .o. por soldee 
q̃ uos maies tolu du miẽ dentee 
⁊ foq̃res ala teste crollee 
c at icis coꝰ ml't form̃t li agree 
⁊ dist soef basset arecelee 
b iẽ ait la maĩs qͥ la pieire a getee 
S e iel pꝰ fere ꝑ nule trestornee 
s eroit ma uie por auoir rachatee s ecors aures apeu de t̾nunee 
n enil dist .o. por dor plame ualee 
d ist li borg ciã fort destinee 
edes de lẽgͦs uit mort sõ sordier 
  ꝑ maltalẽt ꝯnĩcha ahuc̾ 
o r est en deu qͥ sist ciel ⁊ rousee b org mors estes nꝰ ne uꝰ puet aid' 
⁊ cil respõnẽt aplente ẽ anrõ 
i lẽnoierẽt as uignes ẽ uiron 
qͥ erẽt corgnies c̾chẽt maĩte meson 
t il qͥ les oeẽt uienẽt sans ꝯtencõ 
t ost st̃ uenu ala semonse .o. 
t hesnes ⁊ foꝰ i traiẽt afoison 
au. uoit la gͣnt aatison 
S e det nẽ pense ni aura gansou 
h ui uꝰ ferai toꝰ les m̃bres tͦncħ 
d ist au. penses du manach' 
mes sauec moi uꝰ uoles heb̾g 
a ceste espee cle qͥ est dacier 
uꝰ qͥt iesiles degres chaleng̾ 
l e p̃main q̃ gi u̾rai puier 
Frai ie si iames naura mest̾ 
o. sesc̾e q̃ fetes chr̃ 
a ssaillcies le sãĩ plꝰ delatarg̾ 
⁊ al respõnẽt pͣst sõmes dotroier 
d̾ qͣlentree uĩdrẽt sans delaier 
Le fosse uirẽt ⁊ le desmbesier 
I lni entrasrẽt p᷑ les uĩb ͦ tͦnch̾ 
d ist lũs al autͤ assals ni a mest̾ 
pͦ la paor se retreẽt arr̾ 
nꝰ nose mes u̾s la tor aprocħ 
ĩ liborgoĩs se deffẽt ꝯme f᷑ 
Maĩte gnͣt pieire ẽfet iꝰ trebucħ 
l iseneschaꝰ .O. ꝑla p̾mier 
S il nos escape peu nꝰ puet on pͥsier ⁊ d̃ oncle uoit sila mis areson 
9 ire dist il feces cel bois tͦnch̾ 
ĩ sues ⁊ foꝰ ẽ cel fosse lancħ̾ 
nꝰ antõs tost ẽpli dꝰ qͣu t̾rier 
S i passõs outͤ qͥ q̃ doie anuier 
z a cele tor poions aꝓch̾ 
t ost en feronc le borg̃ descoch̾ 
ꝑ foi dist .o. bien fet aotroier 
edes sesce descendes tost baron 
O i cist assaꝰ ne nꝰ uaut .i. boutõ 
t̾ nchies le bois qͥ q̃ poist ne qͥ non 
õ cles uꝰ fetes u̾s moi gaͣt traicon 
l essies mal' a ma saluation 
I e uos claĩ qͥte bor̃g le roion 
⁊ respõt .o. ce ne baut .i. bouton 
Se uos tenoie alengres la meson 
o e nẽ pndroie tot le mont abandõ 
q̃ nẽ feisse ahm̃sent le don 
dist au or oi plet de b̾con 
aĩs q̃gi mune ꝑle cors .d̾. fagõ 
I mortail maĩt p̾nce ⁊ maĩt baron 
n foq̃re ot cortois hõme ⁊ sage 
Ip ͨ au. ot gnͣt duel ⁊ gnͣt rage 
mes por .o. coile ml't son corage 
u oit le fosse qͥl ẽplẽt du boscage 
a anbi̾ qͥdẽt fere damage 
I l sapensa qͥl p̾ndroit .i. message 
a ostesĩ iroit tot le uoiage 
ꝑ or le secors agasf. le sage 
⁊ ac uiborc qͥ a cl le uisage 
mandera lor tres biẽ ĩ cõ langage 
⁊ sil nel fõt ilz auront hontage 
t elui ꝑdrõt qͥ il õt fet homage 
q̃ dͥl pensoit aform̾ sõ mesĩase 
D ist au. a .o. le saluage 
ꝯ batõs nos ãdui ꝑ uasselage 
.O. respõt oroi plet de musage 
nͣt foq̃res aoi ⁊ ueu 
ꝗͥ l uiegnẽt tot ni facẽt lõc estage ⁊ fouãres ni aplus atendu 
õ cles plaĩs estes dorgueil ⁊ defoluge a ostesĩ qͥ le roi ouri fu 
ꝙ nͣt uꝰ qͥdies auoit mõ irecage desi q̃ la ni ait resne tenu 
ã chois .i. an mẽ laies tͦs hougage G ast̾. dites ala fiere u̾tu 
i a urẽ teste mẽ lames en estage la roine tot ce quaues ueu 
n e fetes mie assaillir cest manage q̃ sil nõt tost aubi̾ secoru 
M es uos uenes omoi ẽ cest estageuit le sachẽt a estrox lõt ꝓdu 
S e cu me uaũ tu auras le manageap̃sta tost ⁊deliurement 
⁊ de ma t̾re trestot le creusage ẽ trex q̃ cil assaillẽt durement 
S ile tendra toꝰ li mõt abarnage s ẽꝑti cil dentrox qoietemẽt 
S e̾te uaĩc miẽ serõt li passage õ q̃s nel sot fors foq̃s ⁊ sa gẽt 
i e nel seime portot lor de cartage t ãt a ile eĩsi ꝯ ie lentent 
I ames naures seur hõme seignorage qua ostest sẽ uĩt deliurerãt 
le uois trench̾ aforce ⁊ au̾tu 
⁊ les manaces duedon le mescreu 
.i. hõme apele qͥ il tiẽt acõ deu 
t il ot a non gaut̾s de mõt agn 
a mis montes seur .ydest̾ q̃rnu 
⁊ si tenes cest gͣnt chemũ batu 
nͣt li messages sõ droit seign᷑ ẽtẽt 
e l bois sesconse al gnͣt chenũ se p̾nt 
G ass. tͦeue olui chã . 
 
a u most̾ su deseur le pauem̃t 
d u borg erẽt tot ml̃t dolent 
Nͥ l nẽ morta saura le duc baĩcu d ał le ĩre p̃nẽt ꝯseillem̃t 
O r poes croire q̃ ml't dolẽs en fu neseuẽt ou sen pleurẽt tors om̃t 
u oit les arch̾s qͥ entor st̃ renu l aroine ert il most̾ .O'. uĩcent 
t raiẽt saietes ⁊ maĩt qͣrel molu s eur señ safille ole cors gent 
⁊ li bor̃g sist form̃t deffendu 
s eit ẽ dormie plore ot tondrem̃ t 
⁊ ete lor pients ⁊ maĩt qͣlleu cornu s onga .i. songe qͥ sõ aier li espnt 
I il ataĩt mort la ⁊ ꝯfondu 
p lꝰ dx .xiiii. ẽ aiꝰ abatu 
q̃ ele estoit ẽ .i. ual soutem̃t 
L i dꝰ issoit dũ gnͣt roch pendant 
⁊ sa mestie estoit en gnͣt torm̃te 
l i mer desrẽt qͥ pas ne sespoẽte 
a ubũ ꝑl amis tote sentente 
h e gasẜ. snͣs hõ hele iouẽte 
b er car cheuanche ta mesme÷ tͦplẽte 
9 naub̾is est en dolereuse uente 
o ses oncles li paie mortel rente 
⁊ eil le tiẽt nest pas dͦis q̃ iẽ mente 
i llocirra aduel ⁊ atormente 
montes tantost ni fetes lõgue atẽte 
i e uos mĩrai le chemt̃ ⁊ la sente 
l i bor̃g aia la char sanglente 
ꝓ lꝰ de .c. porc lẽc aucoiẽt forment 
.i. en iot deuãt les autͤs cent 
t il lẽc auchoit assesplꝰ sierem̃t 
⁊ le fesoit chaoir del aufrant 
.i. gnͣs lions unoit ap̃s coeant 
Sus li coroit mlt aireement 
d e sagnͣt poe getoit alui souẽt 
qͥ lli fendoit son escu a argẽt 
i i .c. sengl uenoiẽt afendant 
⁊ li lions ne sarestoit noient 
aĩs li fesoit .i. seruise ml't gent 
q̃ des sengls le mist as auuemẽt 
ẽ une roche ou il ot gnͣt torm̃t 
q nͣt gasẜ amenoit młt gnͣt gent 
S el secoroit biẽ ⁊hdiement 
⁊ li rendoit blanch̾t tot qͥtem̃t 
c illẽ fesoit suir mlt uisrenient Mien enuẽt en .xx. lins on en .xix. 
⁊ li sengł lẽt auchoiẽt forment s asẜ. lit form̃t son espoente 
I l lẽ batoiẽt ꝑ lor esforcement ⁊ la rome p ᷑ le duc se gaiͣte 
d ist gass. asa mesmẽ gente 
t oꝰ ifust mors ce disoit uraiem̃t l a mort mõ oncle nest dͦis ̃e ꝯsente 
Dõt li hor̃g. tiot mie maltalent 
l ois sesueilla ml't esfreement 
ẽ tor li gande la rome couent 
d el sõgo fu esfree forment 
t ot ce afec hm̃cent la puslente 
mes aĩs coit t̾me la ferai ie dolente 
nͣt gass le message enrendi 
Qqͥl ont enclos le bor̃g̃. aubi̾ 
assailli lõt si gloton anemi 
i ors atel duel apoi du cens nissi 
I t endiem̃t pleure ml't ot le cuer main 
e s le message qͥ du cheual descẽt s es gẽt apele si q̃ bien lõt oi 
I messags̃ ni fist pas lõge atẽal s eignor dist il biẽ sõmes esch̾ni 
Q a aĩc dscendi soꝰ une florie ente ⁊ eꝑt mõ oncle naurai mes tel ami 
G ass trueue ⁊ samesnie gente 
⁊laroine qͥ ert bele ⁊ rouente 
p or au. estoit t̾ste ⁊ dolente 
I e sai mlt biẽ c̃tes ꝯ la trai 
or cest as atmes fnͣc ch̾ ħdi 
⁊ il si fõt mlt ꝑ iot gnͣt cri 
l a ueissies maĩt hõme f̾uesti 
⁊ maĩt cheual corãt ⁊airabi 
bien st̾ .nͨ. si ꝯ iel entendi 
a ostest les le u̾gie foilli 
⁊ li messages qͥ le lesoĩg iehi 
l es haste mlt ꝑ u̾te le uos di 
p᷑ deu seignor secores aubi̾ 
I a lau .o. ou mort ou malbailli 
I l estoit seꝰ en .i. manoir anti 
⁊ tot entor si morcel anemi 
i a traison lor conta ⁊ iehi 
⁊ les agues ꝯ il furẽt basti 
Del borg̃. ꝯm̃t il sen fui 
⁊ de la ioste qͥl fist afoq̃ri 
⁊ de blanch̾t ꝯm̃t ille ꝑdi 
⁊ ꝯm̃t foq̃s de la mort le gari 
C amẽuoia ꝑ u̾te le uis di 
S e dex ne fust ialeussẽt honi 
I adame lot le aier ẽ ot marri 
a ual la uile furẽt młt tost garin I ames nert pouͤs qͥ le saura gard̾ 
p asmee chiet desoꝰ lartͥ ͤ foilli 
q ñt se redrece si geta .i. haut c̾ 
a toꝰ ses hõmes cͥa por eu m̾ci 
q̃ il li rendẽt sõ seignor aubi̾ 
t ãc lor dõra iames nerẽt mẽdi 
ist la roine ole ui aire cler 
D ont reissies ces chr̃s armer 
e s cheuaꝰ mõtẽt sãs plꝰ de de morer 
ni a celui ne se uoeille haster 
d e la uileuiẽt pensẽt desꝑoner 
l imes les guie qͥ biẽ les sot men̾ 
S i9 il durẽt a .i. t̾cre mont̾ 
⁊ gass. les p̾ut aconforter 
s eign dist il fetes moi escout̾ 
qͥ or ert pieꝰ orert al espuer 
q̃ uos ꝓͣłons aubi̾ tamener 
t ãt uos dõra anchois .i. mois passer 
t ot le plꝰ ponꝰ fera tiche clamer 
qͥl est si larges nael mõde son ꝑ 
q nͣt nos uẽrons as ruistes coꝰ don̾ 
n ẽcendes mie as auoirs ꝯq̃ster 
t ast les porries chement achater 
c ar couoitise fet maĩt hõme siñ 
s e dex me lesse mõ oncle rameñ 
l ors saurai le qͥ io aurai amer 
S il uꝰ ueoiẽt lor auoirs amasser 
n es porries gueres lõgues port 
q̃ li felõ seuẽt tͦp mal pencer 
s ire font il de ce nestuet douter 
q nͣt nos uẽtõs as ruistes coꝰ doner 
s isoit pͦutõ chascũs asoi gard̾ 
E p deu seignor pẽses tost du hast̾ mat li õt fet li gloucõ enseit̾ 
s e mõ seign᷑ me poes tamener 
⁊ saĩ ⁊ sauf de lator deliurer 
ors dostesi st̾ uenu li dansel 
E qͥ ml't dsirẽt auenir au cẽbel 
d e mes tͤͦsors uꝰ ferai tãt doner o irrẽt aforce chascũs sorle poit i 
or cel al dist hue de sorel 
droit aferune qͥ est fete acisel 
t ot coiem̃t passerõs le boschel 
⁊̃ mot nẽ sachẽt litͣitor bedel 
a nos espies orrõt tel sõ nouel 
d ont contͤ t̾re espandͤut maĩt c̾nes 
M at i esmiurẽt sour aubi̾ teuel 
Iasẜ. fu armes ml̾t richem̃t 
⁊ li messager les ꝯduit liement 
ꝑ mmi .i. ual iẽ rõt celeement 
Uꝰ qua .i. bois ni ot airestem̃t 
a .i. mesnil st' uenu enraum̃t 
i a derendi gasẜ ⁊sagent 
ꝑ mi le bois sẽ uõt tot coiemẽt 
⁊ gasẜ deuãt dstoꝰ destent 
I l norẽt soĩg de giii ne de reuel S i9 9puet ał tat̾ plamemẽt 
dꝰ quala tor sãs nul airestemẽt 
⁊ fouq̃res ploroit ml̃t tendrem̃t 
qͥ lne li puet fere nul tensem̃t 
s eur aus ueurõs ꝑ dales le hamel ⁊ dist soef si q̃ nus nel entent 
pͥc ert ꝑ force aĩs q̃ uiegne sa gẽt 
G asẜ. sire q̃ demores uos tant 
agẽt .o. oiẽt tãt esploitie 
ꝑmi latret puet on al apie 
dꝰ quala deuue st̾ li foire ionchie 
CIl ⁊ si hõme ceuauchẽt fierem̃to. le uoit le cuer ẽot ml't lie 
a ubi̾ qͥ de auoit pͥs ⁊ lie 
mes dꝰ qua peu aura cõ cuer irie 
t ar foq̃res la tantost aresnie 
ꝑ or ce qͥl lait .i. petit detrie 
t ãt q̃ ses gens se fussẽt aꝓchie 
i es cheurꝰ cẽglẽt biẽ ⁊ estroitem̃t S ire dist il ha ne uꝰ ert noie 
i ors remõtent tost ⁊ isuelemẽt s e uos ce fetes q̃ ie ai enqͥdie 
a toꝰ iors mes aures uꝰ mamistie 
⁊ saures miex ur̃e afere esploitie 
d euãt les autc anis plꝰ dũ atpẽt c at ꝑles ore au bor̃s affetie 
r eclamãt deu le ꝑe om̃ipotent 
q̃ il gatisse son oncle detorm̃t 
⁊ qͥl le truise saĩ ⁊ sauf ⁊ uiuant 
S i fera il m̾ai deu le poissant 
q̃ li bor̃s durem̃t ce desfent 
L a ou estoit el plꝰ haut mandem̃t 
S i anemi le uõt ml't angoissant 
l e bois abatẽt ml̃t uigereusem̃t 
Le fosse ẽplẽt sãt nul delaiement 
Sentre uos .ii. esnes ramesnie 
uꝰ auries asses plꝰ gadignie 
q̃ se lauier ne mort ne mehaignie 
Iene qͥt hõme ici si esforchie 
Se il lauoit de noiẽt ẽpirie 
q̃ iames ior eust urẽ amistie 
t acordes uos si lirendes son fie 
u rẽ lignage aures plꝰ sousbucie 
S eil i mueit uꝰ iaures pochie 
ꝯ ⁊ aues dite une gnͣt mauuestieq̃ les agres mestõta auretor 
S i hõme cõmes u̾s lui anõs t̾chie .iii. lẽsiuoiet̃ qͥ młt st̾ desloial 
⁊ ca si fõt ml't ont tret ⁊ lãcie miẽ enciãtre tost me fenmẽt mal 
F ⁊ on lassaut dẽuirõ ⁊ dentor ⁊ tĩt lespee dac̾ poitenmal 
ꝯ. lentẽt pres na le sens changie 
f ouãs dist il uꝰ manes ẽgigniẽ 
p or ab.maues ore proit 
d e qͥl uos fut acres biẽ ẽploie 
D e uos ne neꝰ q̃ il ot detrencie 
S ire dist fouq̃s ce doit estͤ lessta 
S oi destendãt ot e si esploine 
⁊ cs ie at hiẽ ce uꝰ ert roꝑthie 
.O. respõt ia por ce nert lessie 
ꝯ r aduss aut mͣt chõ proisie 
F id̾ lor a moit qͣrel ẽnoit 
  ãt en ia ꝑ t̾re trebuchie 
nlns su ẽbatus enla tor 
L ostes le duc i sn uenꝰ cel ior 
t ert ãscis qͥiex doist desonor 
h euscolĩe sisrel ieff̾ missodor 
nłt iot gẽc aͥ st᷑ degnͣt ualor 
irnt assaillẽt aubi̾ ꝑ nor 
⁊ est mõtes dꝰ qͥl huis delator 
miex li unist q̃ il sust a monfior 
nͣt anb'. uoit uenir le uassal 
Qqͥ õ la tor uent p̃ndre son ostal 
or poes ccoire li dꝰ ot duel coral 
ꝑfoi dist il as me uens fẽ mal 
⁊ cil ẽmõte amõt sãs airestal 
dist .au. a na ne gen ne bal 
S eie les lais ent̾t ẽ cest portal 
Mes au destroit lor ere ens elfrontal 
Li borg̃ se trest .i. pen aual 
Sent les degres du palais pͥncipal 
aͥ mlt prtit uaut maĩs de durẽdai 
⁊ft gandi denãt al encontral 
a mõt seur li ainne li dõne .i. copmortal 
mes se ie pꝰ Il reꝑla dal 
aussi li trence ꝯ .i. pan decendal 
tot le fendi desiq̃s el nasal 
pot hiẽ sachur nel tenes afolor Delai lẽpaĩst seur ceꝰ qͥ st̾ anal 
ꝯ ci andeẽt mne ecirre li piustr S. q̃ li autͦ trebucẽt contreual 
  ĩ ien espgnẽt plꝰ de.u ͨ. leior 
iruq̃ies ot ancuer gnͣt uor 
D e gasd uͥ i ait gͣnͣt demor 
xͣ uur̾s s renforcm lestor 
icprs̃ gaudĩs ni ual color 
l i .i. sesfoͣnte lautͤs b̾ce costal 
l i oeil lor uolẽt pͥs ont malues ostal 
t ot st̾' sroissie li gloton natur al 
Dist li bor̃s a a bon ospital 
t roue anes chaiẽs bon seneschal 
un cegnor srneir ꝑtis des lor Miec uenist estre chaccũ sor socheual 
S iꝰ du palais mers ausct aiei 
n est pas m̾ueille Qi uͦi espeudes 
D eliurem̃t ẽ ceie ter montas 
D iẽt si hõme sire uos ÷ ales 
b iẽ aues dit se xnͣ dist fauq̃nꝭ 
I ist õantd̾t uꝰ dires ui̾res 
I l nert ia pͥs ꝑ hõme aͥ sint nes 
Se ꝑ engĩ nest delaiens getes 
atõq̃s su lengignẽ mandes 
ħ pũs ot nõ biẽ esroit escoles 
ħ pĩ dist .o. ẽu̾s moi ẽrendis 
I e uos dourm or ⁊ argẽt astes 
edis de lengͤᷤ unt us baccĩtsis gnͣs cichielei afem ꝯmanda 
t. ost arẽt fecos pꝰ q il le laua 
t ot ẽuirom iͥu torles apoia 
D ist ases hõmes cecoi si rassalesẽ .x. irier tres biẽ loutrõna 
D ist .R. ꝙ biaꝰ sire ẽteneita 
s ia ꝑra d̾ anõt monteta 
N li lor̃g perit i dueira 
p̃ nͣs hontes est q̃ foit nõ est getes .o ieut emigo oie ena 
S es hẽmir male ou il plꝰ se da 
I lest taꝰ seus ⁊ ai arãt darmer s eign᷑ fet il p᷑ deu o sꝑta 
s ignͣ dist .O. po qͦi me rãꝓsues qͥ ꝓdõs eit si se traie en enca 
I aubi̾ hrĩ cesr ior me p̾ndea 
p or anor . Aui ne les ꝑgneil iã 
qͥ locitrũ tel laier eh aura 
9 il mes mes seusser oseta 
Soneschaꝰ ert mẽsaigne poitã 
t est gnͣt palais urul ã bꝰ metẽas g̃ uis dela maithe p̃meruis sauãca 
S aub̾i prãg qͥ tãt est forsenes ⁊ du mont̾ sieromnt sapiesta 
nes ie qͥt biẽ p̃m̃s le ꝯꝑra 
d ist lẽgign̾et tot auos ualẽtes Aagẽt.m. ił at armes coru 
a ñ q̃ miis soit le horg̃ aures 
⁊ an. les abien escoures 
qͥ mier miex rãpẽt afoice ⁊ c̾tu 
gͦ uuas hatculles de lator st̾ uenu 
glocon dist il se dou plast uꝰ m̃tiabien gign̾es denãr les autͤs m 
ꝑ cel stign᷑ dõt limõs est sabues abrant ant mõte afoic̾e ⁊ a u̾tu 
N ia .i. seul tãt soit enꝑentes 
p̃c aes c̾niaꝰ ẽ st̃ amõt renu 
S e p᷑ moi p̃ndreẽ mõtoit les degrer qlt sr̃ du chaut lasse ⁊ ꝯfõri 
q̃ au estendre ne soie ses pͥQues 
I engign̾es pas ne sassent a 
Ii ẽgign̾es nese tĩt mie mu 
AN. c̾o IS sIues ⁊ dt ꝑdu 
atit auln̾fom̃t le recouta endis restost le ch̾re malosmi 
o r se prpẽse ꝯm̃t segigner a 
i ildrg̃ lor si s respõt ꝑ do̾tu 
n e uos pͥs toꝰ la monte dũ festu 
⁊ allassaillẽt aͥ mlt st̾ irascu 
ẽ .x. ꝑties li ont leue le hu 
S e li lanc̾e̾nt maĩt fort espiel molu 
L i borg̃ a gnͣt paor eu 
i i se desfent au bͣnc dat̾ tot nu 
t et q̃lidꝰ a aubnͣt ꝯsep 
O ut malem̃t lor loier receu 
U. en abat qͥ tot st̾ ꝯfondu 
.O. le uoit tot ale sens ꝑdu 
l i engign̾ef a esc̾e le fu 
q nͣt au. ot cestui ente ndu 
p orle feu ot le cuer ml't esꝑou 
u̾ s lui sadrẽce du tõ bnͣt la feni 
dꝰ q̃s espaulles ale bnͣt enbatu 
a p̃s ce lui enst̾ tel .u. cheu 
iens ne uoi̾ t̾ant tͣitor mescrau 
M es tͦp langoissẽt li cuu̾t mestreu 
O r tost dist il ne li uaut .i. festu 
qͥ iames nerẽt en gnͣt estor ueu 
⁊ gass. ceuanche ꝑ u̾tu 
i i mes li dist .i. mot aꝑceu 
G asẜ. sire iaile cuer esꝑdu 
S or la tor uoi relune maĩt escu 
i ecͥeni qͥl naiẽt aubi̾ detenu 
d ist gass . qnͣt il la entendu 
S aĩte mane ia nel 9centes tu 
q̃ ie i aie mon ch̾ oncle ꝑdu 
a dont broch̾ent aforce ⁊ au̾tu 
dꝰ auala tor ne se st̃ airestu 
M es ne demaiẽt q̃ ce est ne q̃ fu 
e ntrex se fierẽt ꝯ gont. aꝑceu 
e ncontre t̾re tat soũ estendu 
c hascũs des autͤs ale suẽ espandu 
g ass cͥe biaꝰ oncles ou es tu 
Se tiestes mors idseres secoru 
nͣt gass uĩt al estor poignãt 
Caualõ cͥe hautem̃t en oiant 
l es gens .o. se uõt mst esmaiant 
t il des engĩs aualent eirant 
⁊ li bor̃g bes coitesi au bnͣt 
a uaĩs au eccendre ne salent saigm̃t 
ꝯ aĩt eschallũ Iuõt cist mescontãt 
.ix. ẽ uolent el fosse ꝑ deuant 
nia celui qͥ ꝯfesse demant 
⁊ gass sist ei choual corant 
S eignor por deu or iferes huitant 
q uap̃s nos mors sen dueuẽt lorẽfãt 
i es p̾ndrai toꝰ aĩs le solul leuant 
ꝑ cies escus ⁊ haub̾t ensement 
G ass. sist el sde de boniuent 
b aisse la lante ou li ꝯfanõs pẽt 
S õ cheual broche tãt aucement 
C ass. ale p̾m̾ abatn 
S epuis at᷑amd ͤ .o. le soduiant 
t oꝰ li ors deu ne li seroit garant 
q̃ ne locie a mon aci̾n brant 
aicest mot uienẽt ses gẽs poĩgnãt 
nͣͫ lances iẜoisẽt dũ tenant 
a lassambl̾ ifirẽt noise grant 
i a ueissies .i. estor ml't pesant 
f erit tant coup ⁊ de lan̾ce ⁊ a bnͣt 
t ant cha chaoit dl aufrant 
l a gent .o. uõt art̾ refusãt a .i. oncles p᷑ deu ommipotent 
Q nͣt ũ ce uoit si mua le samblant d escendef iut ne uos ꝯtenes lent 
d ist ases hõmes ne ut esmaies cãt u es ci blancht ie u̾ꝰ ẽ fas p̃sent 
I nchois le uespͤ erẽt li lor tolãt e sploities uos uenes a ur̃e gent 
t ote lor stece ne lor uaudꝰ .i. gãt z eie le ꝑt Iautai le cuer dolẽt 
Au. lot mlt gͣnͣt loie len p̾nt 
edes deleng̾s fet ralier sagent n esust silies ꝓͣ tot lor dorient 
l a ueissies .i. dur acortement b iaꝰ mes dist il.c. icis uꝰ ẽ rent 
i e grce dõ ẽ aures richement 
D es archõs uius iremest plꝰ a. t. t oteborg̃ u doĩg en chasem̃t 
⁊ señ. la bele ole cois gent 
nͣt au. ali conte ente ndu 
E⁊ uoit blanch̾t de soꝰ .i. pĩ tamu 
q̃ li coste ẽfurẽt tot sanglent o ⁊ su illies onq̃s mes si ne f u 
.o encontͤ trestot p̾mierement d amtieldeu iure ⁊la soe u̾tu 
S nͣt coup li dõne irur lescu aargẽt q̃ mar ⁊ st̾ li glotõ enbatu 
Desoꝰ la boucle li pecoie ⁊ porfent e sle uos tost de la tor descendu 
S i qͥl en ot le haub̾t tot sanglẽt ⁊ mi latret es le chafors issu 
⁊ seut blancht li laĩ u̾inat descẽt dꝰ qua blanch̾t na gueres atrestu 
G asẜ'. uĩt seur lui si aigrement d u tost mont̾ ne fu mie esꝑdu 
q̃ dl estu lencontra roidement qnͣt il su sus ꝑ᷑.M. mnars dorfõdu 
ẽ mi le uis eĩsi 9 ie lentent 
n e uosist il qͥi le reust ꝑdu 
i e qr du frõt sor les soe ciex li fẽt d es esꝑous le broche ꝑ x̾tu 
S i lestona si angoisseusement ⁊ li cheuaꝰ li tandoite menu 
ã ueille ou nõ du che nal li destẽt ẽ sõ põĩg tĩt le tiche bnͣt dot ni 
pꝰ p̾nt blanchc ꝑ le fraĩ aargent q̃ il ni ot ne lance ne estn 
t res ꝑmi C lĩmame fierement t at fouires li ot le suẽ fendu 
dꝰ quã la tor ni fet arrestemẽt Il ⁊ ses nies st̾ al estor uenu 
s õ oncle uoit el plꝰ haut mãdeme es aub̾i ẽ lap̃sse enlat u 
Il li esc̾e bel ⁊ cortoisement 
L e p̾me raĩ q̃il a ꝯseu. 
D e si q̃s dens li met le bnͣc molu t il le ꝑcurẽt qͥ erẽt desensaigne 
q nͣt cil de lengͤs ont le duc ꝑceu ꝑ ẽdus sera sãs nule amoraigne 
d ist lũs al autͤ li manfes rest issus edes de lengͤs fu mõtes seur fauel 
qͥ latendea tot O de si quatõme ne fuast õ plꝰ bel 
aͥ rr̃ se traiẽt ꝑmi lagait foillu ũ ass̾. uoit deuãt lui el prael 
C est li boig quaues hui tãt batu S or ne sẽ uenge ne se pͥse .i. aͥgnel 
m es se Ie uif ml't uꝰ ert ch̾ uẽdu l e cheual broce tͤͦs ꝑmi .i. uaucel 
q nͣt cil de lengͤs ont le duc ẽtendu a gass. sadreca de nouel 
q̃ ꝑ toi sõmes tot mort ⁊ tot baĩcuf ors fu la broigne q̃ nẽ rõpi dauel 
nͣs fu lestor ioste .i. bois ẽ la plaĩg l espiel fu fors dõc tnͣtẽt li coucel 
Q dãbe dꝰ ꝑs escͥent maĩte ẽsaigͤ ⁊ a lẽ paĩst q̃ młt het le dantel 
e scꝰ tresꝑcẽt maĩs cuers ⁊ maĩteẽt᷑igne sꝰ le trebuce deles .s. arhroissiel 
M ort labati ẽmi le pre herbu 
r eft i autͣͤ ꝑ force ⁊ ꝑ u̾t u 
Si q̃ la teste li fet seurer du bu 
Si ꝯ il ua atel caple meu 
q̃ maĩt ẽst̾ deuãt ces toꝰ chau 
qͥ il ꝯsuit młt la tost ꝯfondu 
Au. cͥe mal uꝰ est auenu 
D e totes ꝑc sescent ꝑ u̾t u 
A u. sire maleois soies tu 
i l ⁊ li suen sierẽt ꝑ gͣnt ẽgaigne i ames ꝑ uꝰ naura ẽ doit anel 
⁊ gass. ne sẽ fet mie estraigne q̃ le pendrai ãq̃ a .i. hardel 
.o. encontre q̃ ml't petit adaigne 
d eseur lartõ est lespee glacie 
F auuinꝰ ẽ ot une dure haschie 
t ote la teste ẽ ot du bu ꝑtie 
.O. chei seur łbe qͥ udie 
⁊gass.ne sasseura mie 
f orm̃t le coite al espee forbie 
o cis leust on pͥs aĩs la ꝯplie 
a gasf. fust luenͤ mal ꝑtie 
d ãbe .ii. ꝑs fu młt gnͣs laatie 
l e ior iot maĩte lance croissie 
L agẽt .o. ont .i. pen resortie 
la gass se rest biẽ esforcie 
rendu liont son dest̾ de sulie 
⁊ il i monte plaĩs de chri̾e 
cͥc analõ biẽ fu sa uois oie 
S ile garissẽt q̃ mis nele mehaigne 
f auuel li rendẽt .i. bõ dest̾ despaigne 
⁊ il remõte si cͥe auois hautaigne 
o ust̾ mi hõme pͣ les saĩs deb̾taigne 
ma lance ert ia agasẜ. ꝯpaigne 
Se iel pꝰ p̾ndre naura aut ͤ b̾gaigne 
qͥ de sagẽt li fesoit tel merel 
G nt coup li dõne ẽ lescu lionel 
a ussi li trence ꝯ .i. pan de burel 
T ant chi igisẽt ẽ la plaigne Seur lui sareste si iure .d'. marcel 
⁊ tãt nauͤ qͥ ẽ tõ sãc se baigne mar ameuastes dostest le cẽbel 
O de lengres ni fet pas demorngne a señ ẽ ferai duel nouel 
⁊ li borgoĩs qͥ hdem̃s engraigne 
⁊ au redõrai tel chandel 
nͣt gasẜ. ala ꝑole oie 
G nͣt coup li tõne ẽ lescu de sartaigoe quedes dlengͦs le lerdit ⁊̃ desfie 
I le trebuce tot uoiãt saꝯpaigne u s lui sadrece tret lespee forbie 
q nͣt couꝑ li tõne seur la targeflorie pierres dausai entͤ lui ⁊ milõ 
c oupe la boncle qͥ fu aor burme s ms ⁊ ãtiaumes . ⁊ rob̾t de marsõ 
⁊tel .ii ͤ. qͥst̾ de gnͣt renõ 
⁊ li dꝰ brothe le destͥer arragõ 
d auãt les aut̾r le tret a .i. boion 
b lanch̾t lenporte de mueillot tãdõ 
ꝓ lus le fet briure q̃ nul alerion 
s es .ii. est̾s a mis ẽ tel tandon 
p̾s li orteil nauienẽt au talon 
q nͣt sa mesniẽ li est dñ ual saillie as bnͣs dac̾ Ifont tel caplison 
dune fort lieue oir les peust on 
⁊ nͣt sa mesuie reuiẽt a une hie a ceste fois fuffete sũ duedõ 
t ontͬ au. neust il Ia foisõ 
q nͣt engełs i uĩt auec bueuõ 
⁊ anseis qͥ ot cuer felõ 
⁊ beuschelis entͤ lui ⁊ hugõ 
⁊biẽ . hͨ. aforce ⁊abandon 
o r ne uoi ie ꝑ nes une ocheson 
t ĩt une lanc̾e ꝯ li auoit baillic q̃ ce remaigne sãs gͣnt destructiõ 
s gens o. nẽ ot q̃ corouch 
o u est mes õcles dame saĩte maris mes ce les fet durem̃t rehet̾ 
Gnͣt peur aiq̃ on ne le mocie 
nͣt anb̾is ot cͥer analon 
q̃ a le uoiẽt si fierem̃t aid̾ 
S ouẽt lor c̾e pẽses du renforch 
biẽ le ꝯmit ala hante reson s e del estor mẽ pꝰ saĩs reper̾ 
c̃ ele ꝑt uĩt acoite desꝑon 
t ot seres riche m̃tir ne uꝰ ẽ qͥer 
pͥst une lance dũ suẽ dru neuelõ I anert si poures ie nẽ fache pͥnct᷑ 
a uec lui fu beng̾s ⁊ santon 
q nͣt cil lentendẽt not q̃lleech 
G ir̃. giefrois . ẽsamble ꝯ lui Qiuõ mes tãt redotẽt au. le g̾rier 
⁊godesroi. ⁊henri de mascon 
r ob̾t de troies olui sũ frere .o. 
Ni asi preu qͥ losast aproch̾ 
d urem̃nt uõt lestor regm̃cħ 
⁊ dautͤ ꝑt en fõt maĩt trebuch s eignor dist il entendes ames dis 
l esai li trẽche laub̾c fet desmails S il uos escare foiq̃ doi .u̾. dems 
l es caĩgles rõpent si ploiẽt li est̾er n e uos lairai uaissãt .ii. parisis 
ꝑ sus la croupe lẽporte ens en lbier t ar Iel ueil pendre uoiãt toꝰ lesmͣtthis 
q nͣt sori ꝑent uoit eĩsi trebucħ d anbedeꝰs ꝑs sugnͣs li lanceis 
Iiͥ l le uoudra tot maĩtenãt ueng̾ mlt sen ua p̾s q̃ ci nest desconfis 
i a ueissies maĩt foit escu ꝑ ch̾ 
t ant ch̾r u̾ser ⁊ trebuch' 
d aubedeꝰ ꝑs traioiẽt maĩt arch̾ 
O yꝑc ⁊ giefroi ⁊renier 
⁊ .xx. des autͤ q̃ il auoit ml't ch̾ 
⁊ li borgoĩt not soĩg de delaier 
q nͣt uoit sa gẽt qͥlfõt si ẽpir᷑ 
b roche blancht si ua ferir gont̾ 
F orm̃e ẽ poise .o. le loseng̾ 
d eu ẽ iura qͥ tot a auig̾ 
edes de lengres fu chr̃s esliszs 
d e plaĩ eiles seft el fer eis 
F' t .i. des leur qͥl la ꝑt̾re mis 
⁊ beuscesĩs se rest bien ademis 
q nͣt li borg. aueu anseis 
ꝑ qͥ il su engnͣies ⁊ soupͥs 
S eil peust il leust aduel mis 
Mes deu ne plot le roi de ꝑadis 
q̃ il leussent ne retenu ne pͥs 
li borg̃ . broche tos aatis 
s eur sõ escu ua ferir anseis 
ꝑ gnͣt u̾tu la ius du cheual mis 
i ors poĩt auãt ꝑ le nasel la pris 
h uõ de troies ⁊ Guion de senlis 
ꝑ cestui est toꝰ cis moitex est̾s 
ꝑ lui dui ie estre engignier ⁊ soupͥs 
G ardes le biẽ qͥl est mes anemis 
⁊ cil respõnẽt ia nẽ seres desdis 
.O. remontẽt si proisme ⁊ si marches 
ꝑ fine force se st̃ arte mis 
f erãt les mainẽt deoit a .i. plaisseis 
L i d̾ lẽpaĩt ꝯ chr̃e eslis 
Sile bailla agiestoi de ꝑis 
I lueq̃s fu gnͣs li abateis 
Il plaisseis se st̾ cil enbat u 
EIli aub̾i̾ les suiẽt Au̾tu 
I luec sor ont ml't f' estor rendu 
.O. de lengͤs ont ꝑ t̾re abatu 
q nͣt su at̾te ml't tres dolẽs ẽ fu 
i l saut ẽ pies si enbrace lescu 
l a se desfẽt ꝯhõ de gnͣt u̾tu 
d euãt lui ganesa .i. cheual ueu 
D esoꝰ la bouce li afret ⁊ malmis t il ot este aanseis son dru 
f ors fu laub̾s qnͣt il nest desartisc ele ꝑt uet ẽtese le bnͣt nu 
q̃ il ni ot ne lance ne escu 
L e p̃mꝰ aseur sõ hiaume feru 
ꝑ tel ꝯuẽt ꝯq̃s pꝰ saĩs ne fu 
i ors li esc̾e il uos est mescheu 
i anel dires q̃ uos maies uaĩcu 
a ces ꝑoles st̃ li borgois uenu 
C il dosresĩ li ione ⁊ li chanu 
iͥ gass orẽt dep̃s seu 
e l gnͣt estor se st̃ lues ẽbat u 
f ierẽt de baces ⁊ de bnͣs esmolu 
a cest secors est .O. mescheu 
D u tost mont̾ not pas cuer esꝑdu ni acelui nait salance quassee 
pꝰ lesse corre ꝑmi le pre herbu Isnelem̃t achascũs tret lespee 
e n sõ poĩs tĩt le bõ bnͣc esmolu l idꝰ ẽ tĩt une qͥ fu loee 
q̃ fouq̃res li ot le ior donee 
Lespee .o a gͣnt clarte getee 
Auforg̃ la fet souẽt pͥuee 
⁊ aubis li cõne tel colee 
a mõt ẽ liaume ẽlaccle doree 
n e fust lespee q̃st ẽ sõ poĩg tornee 
t ost fust la g̾re u̾s .O. affinee 
.O ft lui sãt nule demoree 
a mõt ẽ li aume seur la cͦis dor listee 
nel ẽpir a une pome paree 
t raiẽt saietes ⁊ maĩt arel agu l i borg len ra une donee 
e ntrau̾s li aume li dõna tel colee 
maĩt gentil hõme a ẽ lestor ꝑdu ꝯ uedes not gonte ẽ pl ͦ dune ruee 
nͣs fu lestor ⁊ tiiste la meslee t ote ot la teste p᷑ le coup estouee 
U qnͣt li borgois sẜ uenu ẽlapiee ⁊ ses cheuaꝰ sẽ suit teste leuee 
l e ior iot maĩte teste coupee qͥ lenporta demie arbalestee 
maĩt põme mort qͥ gist geule bare ꝗͥ lnẽ tĩt fraĩ ne la resne doublee 
G asb. broce tot une randõnee Inͣt .O. fa ot sax̾cu recouree 
⁊ la mesnie qͥ mlt su honoree 
L agẽt .o. ont il biẽ resuree 
⁊ uoit sa gẽt tote desbaretee 
ẽ suies tornẽt ni fõt mes ꝯtrestee 
a rr' les mamẽt plus dune rãdõnee .o. est mlt dolẽs ẽ sa pensee 
.o. sareste ẽmi une ualee 
e s .n. la resne abandõnee 
t ĩt une lance qͥ biẽ ert aceree 
⁊ft .o. seur la targe listee 
o Et lui dune lance plance 
a n miels qͥl pot la rail ꝯfoatee 
l ors les ꝯduist belem̃t ꝑlaprie 
d edeus .i. bois agnͣt gẽt enꝯtree 
d es paisans d cex de la contree 
Iͥ ap̃s lui ont lor uoie hanre 
F ors st̾ les broignes maillenẽz fausce cest une chose qͥ form̃t li agree 
S eignor dist il por deu omĩpotent 
t ornõs nꝰ ent tost ⁊ isnelement 
P lꝰ ne suiroie p tot lor dorient 
I l st̃ lasse ⁊ lor cheual sullent 
d e foq̃re qͥ ie tiẽg aparent 
qͥ hui cest ior ne nꝰ aida noient 
a u bor̃g . ueut fere acordement 
f el soie ie se ie biẽ ne li uent 
O ies duedõ qͥ ale cuer dolent 
d e gass qͥ nel aime noient 
⁊ de focon cõ ami ensement 
e ncor uoudza maĩtenir la meslee l es gens .o. orẽt gͣnt marem̃ t 
nͣt ioie ot .o. qnͣt ot tͦue sa gẽt dist lũs al autͤ nr̃e mois nꝰ atent 
m ł't li fu lel de cel recourement nꝰ ni garrõ u̾s ex fuions nꝰ ent 
s a gẽt apele si lor dist belement .o. ꝯforte mes ne li raut noient 
r engõs noꝰ gẽe .i. peu estroitem̃t D mxs ne li uaut la mõtedune alie 
i aerent pͥs ⁊ mort a gͣnt torm̃t i a gent .o. sen est ml't esbahie 
⁊ si me plaĩg auꝰ toꝰ uoirement l es dos lor tornẽt sõt la place uoidie 
qͥ a ses hõmes se ua form̃t plaignãt illes ꝯsuit aplaĩ cors desq̃llie 
t res biẽ safiche qn̾ p̃ndea uẽgem̃t I a bõne broigne fanssee ⁊ desmdillee 
⁊ an . ert encroes al uent 
⁊ dostesĩ tendra le chasement 
d iẽt si hõme tot aurẽ talent 
ĩ qͥl ꝑloiẽt eĩsi faitement 
e s uos uenu hũo de .s'̃. florent 
⁊ au. qͥ a gnͣt hdement 
i es le coste li a la char trẽchie 
iꝰ le trebuche ẽ la lande enh̾mie 
p̾ s ne li alespaulle pechoie 
S eur lui sareste sa lespee sachie 
ͣt ire ot .o. qnͣt se sẽt abatu 
Ep le b̾nage qͥ trestot lõt ueu 
l ance sor feutͤ ml̃t ab̾eueement o ⁊ qͥde biẽ auoir sõ pͥs ꝑdu 
⁊ gasẜ . qͥ lamoit durement 
h uõ de troies ⁊ rob̾t ensement 
a uec le duc estoiẽc biẽ .iiͣ. 
⁊ tante teste seuree fors du bn 
detotes ꝑs st̾ al estor uenu 
i es gent .o. sest̾ si esq̃llu 
a uois sescͥ̾e q̃ tot lont entendu 
b orgoĩs dist il maleois soies tu 
t ãt mau̾s bui greue ⁊ ꝯfondu 
C le duc mandit de qnͣq̃ dex cͥa 
edes de lengͤs ꝯforte sa mesnie 
ꝑ assẽt la haie q̃rt espesse ⁊ foillie 
ẽ suies tornẽt deles une chaucie 
a ubõ chenal ala resne laschie 
l idꝰ lẽ chance lẽs aigne desploie 
desent llanch̾t qͥ les gͣns saꝰ li guie 
S nͣt coup li dõne seur la tange florie 
d estꝰ la boucle li afrete ⁊croissie 
au. uiẽt la rẽtaille lac ⁊e 
i i ⁊ si hõme uienẽt a une hie 
.o. sẽ ua na talẽt ã il rie 
Sil ne sẽ uenge ne se pͥse . i festu 
Il sant ẽ pies ꝯ hõ de gnͣt u̾tu 
i tret lespee an bõ coutel molu 
ꝯtre au. sest młt biẽ deffendu s a gẽt esc̾e ⁊ thastũs retorna 
t ar ẽ lui ot cha mlt menbru d enaͣt la uile li estors ꝯm̃c̃ha 
S a gẽt regarde q̃ lor sire ert cheu es gass. qͥ sagent amenã 
i i se trestornẽt si ont leue gͣnt hu biẽ st̃ .cc. ce dist ol qͥ lesma 
i a ot despee maĩt ruiste coup feru gns su lestors qnͣt chastũs assambla 
⁊ maĩt cł elme d̾ q̃l c̾cle fendu .o. nel pot sofr si sesmaia 
Ll i bor̃g toꝰ les desbaret a 
ẽ fuies tornẽt q̃ nꝰ ni arresta 
.o. meismes del al saprest a 
l or seignor mõtẽt qͥ qu̾ foit irascu li dꝰ le f't qͥ poĩt nel esꝑgna 
desoꝰ la houcle lescu li pechoia 
a utre foie du cheualꝰ lenũsa 
q nͣt il ce roit si le contralia 
mlt sui dolẽs qnͣt ie ne tai tenu ꝑ deu sire oncles malem̃t uꝰ esta 
edes de lengͤs seur cõ cheualmõta la urẽ fois hui cest ior uꝰ ꝑta 
nͣt au. uoit .O. trebuch̾ 
d ist ases hõmes nel atẽdes uꝰ iasent lui sareste si tret le bnͣt dac̾ 
c est ꝑ deable q̃ si gnͣt pooi a i a se uosist du craitor ueng̾ 
s il nos atal̃t ia pies nẽ estordea q nͣt li rem̃bͤ de deu le droitur̾ 
a lõs nꝰ ent tot cel ual ꝑ deta pꝰ dist ẽ bas coiem̃t sans noisier 
s a biaufort pꝰ uenir ienes dotai la s e Iel oci ie qͥt form̃t pecħ̾ 
diẽt si hõme si ert ꝯ uꝰ plaira c ortoisem̃t lẽ pͥst a aresn̾ 
o. de lengͣs sa gẽt achemina 
ꝑ den sire oncles ne poer plꝰ regn̾ 
p lꝰ tost qͥl pot deoit u̾s biausoet sẽ ua ml't maues fet uilainem̃t chat̾ 
.i. chastelet q̃ basĩc f̾ma ia 
lidꝰ lẽchauce qͥ pas ne le leta 
t ãt qͥl lataigne si ꝯil iure a 
dꝰ quala uile li ẽchaus lor dut a 
.O. delengͤs atr̾ lui regarda 
u oit au. qͥ form̃t le coit a 
b iẽ me qͥdastes ocirre ⁊ detrench̾ 
h ui est li t̾mes qñ aures le loier 
qnͣt ot ce dit si se p̾nt air̾ 
n el esꝑgnast p᷑ trestot mõpels 
ẽ sõ poĩg tĩt le riche bnͣt dacꝰ 
G nͣt coup li dõne seur le hraume dorm 
S eignor dist il por deu omĩpotent 
t ornõs nꝰ ent tost usnelement 
P lꝰ ne suiroie p᷑ tot lor dorient 
I l st̃ lasse ⁊ lor cheual sullent 
d e foq̃re qͥ ie tiẽg aparent 
qͥ hui cest ior ne nꝰ aida noient 
a ubor̃g . ueut fere acordement 
f el soie ie se ie biẽ ne li uent 
O ies duedõ qͥ ale cuer dolent 
d e gass qͥ nel aime noient 
⁊ de focon cõ ami ensement 
e ncor uoudra maĩtenir la meilee l es gens .o. orẽt gͣnt marem̃t 
nͣt ioie ot .o. qnͣt ot tͦue sa gẽt dist hãs al autͤ nr̃e mors nꝰ atent 
m l't li fu lel de cel recourement nꝰ ni garrõ u̾s ex suions nꝰ ent 
s a gẽt apele si lor dist belement .o. ꝯforce mes ne li uaut noient 
r engõs noꝰ gẽe .i. peu estroitem̃t E mxs ne li uaut la mõtedune alie 
i aerent pͥs ⁊ mort a gͣnt tor̃t iꝰ a gent .o. sen est ml't esbahie 
⁊ si me plaĩg auꝰ toꝰ uoirement l es dos lor tornẽt sõt la place uoidie 
qͥ a ses hõmes se ua form̃t plaignãt illes ꝯsure aplaĩ cors desq̃llie 
t res biẽ safiche qn̾ p̃ndea uẽgem̃t I abõne broigne fanssee ⁊ desmdille 
⁊ an ert encroes al uent 
⁊ dostesĩ tendra le chasement 
q̃ qͥl ꝑloiẽt eĩsi faitement 
e s uos uenu hũo de .s'. florent 
⁊ doo. qͥ a gͣnͣt hdement 
i es le coste li a la char trẽchie 
iꝰ le trebache ẽ lalande enhmie 
p̾ s ne li ale̾spaulle pechoie 
s eur lui sareste sa lespee sachie 
nͣt ire ot .o. qnͣt se sẽt abatu 
Ep le b̾nage qͥ trestot lõt ueu 
l ance sor feutͤ ml't ab̾eueement o ⁊ qͥd biẽ auoir sõ pͥe ꝑdu 
⁊ gass . qͥ lamoit durement 
h uõ de troies ⁊ rob̾t ensement 
a uet le duc estoiẽt biẽ .iiͨ. 
⁊ maĩt cł elme d̾ q̃l c̾cle fendu 
⁊ tante teste seuree fors du bu 
de totes ꝑs st' al estor uenu 
i es gens .o. sest̾ si esq̃llu 
a uois sescͥe q̃ tot lont entendu 
b orgois dist il maleois soies tu 
t ãt mau̾s bui greue ⁊ ꝯfondu 
C le duc mandit de qnͣq̃ dex c̾a 
edes de lengͤs ꝯforte sa mesme 
ꝑ assẽt la haie q̃rt espesse ⁊ foillie 
ẽ suies tornẽt delef une chancie 
a ubõ cheual ala resne laschie 
l idꝰ lẽ chance lẽs aigne desploie 
deseut blanch̾t qͥ les gͣns saꝰ li guie 
S nͣt coup li dõne seur la tange florie 
d esbꝰ la boucle li afrete ⁊ croissie 
Au. uiẽt la rẽtaille lac⁊e 
i l ⁊si hõme uienẽt a une hie 
.Ø. sẽ ua na talẽt ã il tie 
Sil ne sẽ uenge ne se pͥse .i festu 
I l sant ẽ pies ꝯ hõ de gͣnͣt u̾tn 
⁊ tret lespee au bõ coutel molu 
ꝯ tre au. sest młt biẽ deffendu s a gẽt esc̾e ⁊ chastũs retorna 
t ar ẽ lui ot chã mlt menbru d euaͣt la uile li estors ꝯm̃c̃ha 
S a gẽt regarde q̃ lor sire ert cheu es gass . qͥ sagent amena 
i l se trestornẽt si ont leue gͣnt hu biẽ st̃ .cc. ce dist cl qͥ lesmã 
i a ot despee maĩt ruiste coup feru gns su lestors qnͣt chastũs assambla 
.o. nel pot sof̾r si sesmaia 
l i bor̃g toꝰ les desbaret a 
ẽ faies tornẽt q̃ nꝰ ni arresta 
.o. meismes del al saprest a 
l or seignor mõtẽt qͥ qu̾ foit irascu li dꝰ le f̾t qͥ poĩt nel esꝑgna 
desoꝰ la boucle lescu l pechoiã 
autre foie du cheual. lenũsa 
q nͣt il ce roit si le contralia 
mlt sui dolẽs qnͣt ie ne tai tenu ꝑ deu sire oncles malem̃t uꝰ esta 
edes de lengͤs seur cõ cheualmõtã la urẽ fois hui cest ior uꝰ ꝑra 
nͣt au. uoit .O. trebuch̾ 
d ist a ses hõmes nel atẽdes uꝰ iaseur lui sareste si tret le bnͣt dac̾ 
c est ꝑ deable q̃ signͣt pooit a i a se uosist du craitor ueng̾ 
s il nos ataĩt ia pies nẽ estordra q nͣt li rem̃bͤ de deu le droitur̾ 
I lõs nꝰ ent tot cel ual ꝑ det a pꝰ dist ẽ bas coiem̃t sans noisier 
s abiaufort pꝰ uenir iẽnes dota̾ ia ħ e iel oci ie qͥt form̃t pecħ 
diẽt si hõme si ert ꝯ uꝰ plaira c ortoisem̃t lẽ pͥst a aresn̾ 
o. de lengͣs sa gẽt achemina 
ꝑ den sire oncles ne poes plꝰ regu̾ 
ꝑ lꝰ tost qͥl pot deoit u̾s biausort sẽ ua ml't maues fet uilainem̃t chat̾ 
.I. chastelet q̃ basĩc f̾ma ia 
li dꝰ lẽchauce qͥ pas ne le lera 
t ãt qͥl lataigne si ꝯil iure a 
dꝰ quala uile li ẽchaus lor dut a 
.O. delengͤs art̾ lui regarda 
u oit au. qͥ form̃e le coit a 
b iẽ me qͥdases ocirre ⁊ detrench 
h ii est li t̾mes qñ aures le loier 
qnͣt ot ce dit si se p̾nt air̾ 
n el esꝑgnast p᷑ trestat mõpell 
ẽ sõ poĩg tĩt le nche bnͣt dac̾ 
Gnͣt coup li dõne seur le hiaume dormꝰ 
m es le haub̾t ne pot il desmaill 
ꝑ deu̾s dest ͤ pͥst lesꝑee aglac̾ 
.O. guenchi qͥ biẽ se sot aidier 
f ent le qͥde seur sõ hiaume dac̾ 
i l faut alui si ꝯsuit le dest̾er 
b lanch̾t assene qͥ q̃ doie auoier 
q̃ latest̾e ne li uant .i. d'. 
u oit le li dꝰ niot q̃ coroch 
G nͣt peur adocirre son dest̾ 
a pie descẽt ni uot plꝰ delaier 
u ĩt a .o. corant sãl det̾ier 
mlt sierem̃e le pͥst a aresu' 
ꝑ deu traitͤs mors es sãs recou̾er 
q nͣt le uoit .o. u̾s lui uenir si f 
G nͣt peur ot si lip̾nt aproier 
a u. nies lai mẽ al arrier 
i e te claĩ qͥce borg̃ ⁊le dang̾ 
Qͥ l len trencha le plꝰ mestͤ quirt̾ a ment sor liaume qͥlu aor gẽme 
d eseur lespaulle li fet la char tͦnch o f't lui ꝑ ml̃t gͣnt poeste 
d ela char trẽce lesãt li fet taier ꝯ il leust biẽ aplaĩ coup entese 
i ames ꝑmoi nel u̾ras chaleng̃ 
s e tai mesfet pͥs sui del adeech̾ 
S i ꝯ diront sergant ⁊ chr 
ne fust la coise du blãc haub̾c saf ͤ 
a mõt seur liaume li a tel coup dõne 
c e qua de gẽt amaine tot seire 
I ames lamasse atrestot mõ ae 
Sõ õcle eust malem̃e atorue 
⁊ ne pqnͣt silet il mlt doure 
q̃ il li trenche ⁊le haub̾c saste 
s eur le sorcil la a petit naure 
l e boĩg. eust il malmene̾ 
q̃ que li nies a al oncle caple 
9e ꝯbatoiẽe li autͤ ꝑ le pre 
e s gase seur son ch̾eual aine 
d es gens .o. ot le chãp afine 
.O. eussec ci endroit afole 
ne fust li dꝰ qͥ u̾c aꝰ la tence 
I iure den qͥ le mõt a forme 
n ẽ ia nul sil lauoit adese 
I l naura gane dõme de m̾e ne 
F ors ã de moi q̃ il a deserte 
s e iel pꝰ uaĩtre ie taurai menite 
S loꝰ dist li dꝰ 9 saues biẽ plaid̾ ⁊ de ces autͤs ferai ma uolente 
ꝑ fuie gile me qͥdies engignier 
n e u̾res mes plꝰ bel ior escler̾ 
nͣt au. ot .O. escoute 
fͤ ꝑ ꝑferoie uilame laschete 
ie at̾ant de gõt lauaie abandõne 
es gẽt le duc lont ore eĩsi lessie 
ariẽs qͥl li die ne li uĩt aĩt agre. d lengͦs ot ml't le aer itie 
p᷑ͤ ce qͥl ot bianch̾t eĩsi naure S audut pleust Ia fust amort iugie 
ꝑ maltalẽt lia gnͣt coup done 
ꝑ maltalent acon oncle aresnie 
.O. lentẽt le cuer ẽ ot irie 
l e borg̃ auoit m̾ci cͥie 
b or̃g dist il aies de moi pitie 
pꝰ cel seignor ꝑ qͥ sõmes iugie 
i e mẽ fuit ai ẽ mõ pais apie 
S aures borg̃ qͥte uꝰ claĩ le fie 
L idꝰ lentẽt si a le chief hochie 
i l li respõt tͦp aues ẽchaucie 
Lidꝰ li a .i. ruiste coup paie 
Desiq̃l c̾cle li a lelme trenchie 
.O. auoie le cors ml̃t trauaillie 
⁊ li bor̃g lauoit ml̾t angoissie 
⁊ du gͣnt coup estone ⁊ ch̾gie 
ꝑ .i. petit nola age noillie 
ẽ st̃ moillier ⁊ lice̾ ⁊ li pis 
S aignie uꝰ ai oncler dist anb̾is 
mes or me dites cencor estes ꝯqͥs 
.o. respõt ꝯhõ maltasetis 
a.u. sire por le cors saĩt denis 
I e sui or c̾ ⁊seꝰ ⁊ entrepris 
mortel pechie seras se tu nuas 
uꝰ en aures repu̾ atoꝰ dis 
a ĩs uꝰ aurai de cel cors mehaignie i e sui uiẽ oncle d oistes uꝰ toꝰ sis 
i ors sentreuienẽt ꝯme uassal ꝓisie q̃ ma suer fu erẽbort al cl' uis 
l i .i. f't lautͤ seur sõ elme u̾gie l a uiẽ mene qͥ tãt fu d baut pͥs 
t ot entoubissẽt li bois ⁊ li plessie o ⁊mẽ lessies rał̾ ẽ mõ ꝑais 
õ. sesforce sest amõt redrechie 
a u. dote q̃si uoit airie 
edes delengres fu form̃t esmaris 
C au . dote ni a ne geu ne ris 
o r feist pes se il ẽ fust reqͥs 
m es au ni ert mie ententis 
a ĩs le refert 9hõ amanenis 
ẽ cor puet cistͤ serai ie urẽ amis 
au. lot defaĩte bouche ans 
ncle dist il tͦp aues sermone 
C ie uꝰ bas plꝰ qõme de m̾e ne 
t oꝰ tans man̾es decachie ⁊ hue 
d es ma iouenece maues desirete 
⁊ de ma t̾re mauer toꝰ iors iete 
h ui ẽ cest ior laures ch ꝯpare 
i ors le rest de son onͣt acere 
a mõt ẽ liaume q̃ tot la estone 
a uec lecoup la des esai hiite 
ꝯ nͣdui li oeil lẽ st̃ estĩcele 
ẽ u̾s labat soꝰ .i. arbre rame 
L iaume li trence lauẜc ÷ desartis .O. le uoit sa .i. sospir iete 
ꝑ deu̾s destre est libnͣs reu̾tis 
l i dꝰ li cort qͥ pecit la ame 
ĩ del oreille li trenca ce mest uis s eli sos lieue le blãt haust saste 
m es le haub̾t ne pot il desmaill 
ꝑ deu̾s dest ͤ pͥst lesꝑee agᷝac̾ 
.O. guenchi qͥ biẽ se sot aidier 
f ent le qͥde seur sõ hiaumie dac̾ 
i l faut alui si ꝯsuit le dest̾er 
b lancht assene qͥ q̃ doie anoier 
q̃ la test̾e ne li uaut .i. d'. 
U oit le li dꝰ niot q̃ coroch̾ 
G nͣt ieur a docirre son dest̾ 
a pie descẽt ni uot plꝰ delaier 
U ĩt a .o. corant sãl det̾ier 
m l't sierem̃t le pͥst a aresã' 
ꝑ deu trait᷑s mors es sãs recou̾er 
q ͣnt le uoit .o. u̾s lui uenir sif' 
G ͣnt peur ot si lip̾nt aproier 
a u. nies lai mẽ al arrier 
i e te claĩ qͥce borg̃ ⁊le dang 
Qͥ l len trencha le plꝰ mestͤ quirt̾ a ment sor li auine qͥlu aor gẽme 
d eseur lespaulle li fet la char tͤnch o ft lui ꝑ ml̃t gͣnt poeste 
d ela char trẽce le sãt li set taier ꝯ il leust biẽ aplaĩ coup entese 
i ames ꝑmoi nel u̾ras chaleng̃ 
s e tai mesfet pͥs sui del adeech̾ 
S i ꝯ diront sergant ⁊ chr 
n e fust la coise du blãc haub̾c saf ͤ 
a mõt seur liaume li a tel coup dõne 
c e quã de gẽt amaine tot seire 
I ames lamasse atrestot mõ ae 
Sõ õcle eust malem̃ẽ atorne 
⁊ ne pqnͣt silet il mlt doute 
q̃ il li trenche Ile haub̾c saste 
s eur le oorcil la ꝯ petit naure 
L ebor̃g. eust il malmene 
q̃ que li nies a al oncle caple 
Se ꝯbatoiẽe li autͤ ꝑ le pre 
e s gass seur son cheual ame 
d es gens .o. ot le chãp afme 
.O. eusset ci endroit afole 
ne fust li dꝰ qͥ u̾c aꝰ la tence 
I iire deu qͥ le mõt a fonne 
n ẽ ia nul sil lauoit adese 
I l naura gane dõme de m̾e ne 
R ors ã de moi q̃ il a desorte 
s e iel pꝰ uaĩtre ie raurai menite 
G loꝰ dist li dꝰ ꝯ saues biẽ plaid̾ ⁊ de ces autͤs ferai ma uolente 
ꝑ suie gile me qͥdies engignier 
n e u̾res mes plꝰ bel ior escler̾ 
ͣt au. ot̾ .o. escoute 
fͤ ꝑ ꝑferoie uilamne laschete 
o at̾att de gõt lauaie abandõne 
es gẽt le duc lont ore eĩsi lessie 
ariẽs qͥl li die neli uĩt aũt agre Lo. d lengs ot ml't le cuer irie 
p ce qͥl ot blanch̾t ẽs naure andnt ploust Ia fust amoit ingie 
ꝑ maltalẽt li a gnͣt coup done ꝑ maltalent acon oncle arestie 
.O. lentẽt le cuer ẽ ot ire 
l e borg̃ auoit m̾ci cͥie 
b or̃g dist il aies demoi pitie 
p cel seignor ꝑ qͥ sõmes iugie 
i e mẽ fuit ai ẽ mõ pais apie 
S aures bor̃g qͥte uꝰ claĩ le fie 
L idꝰ lentẽt si a le chief hochie 
i l li respõt tͦp aues ẽchaucie 
Lidꝰ li a .i. ruiste coup paie 
d esi q̃l c̾cle li a lelme trenchie 
.O. auoit le cors ml't trauaillie 
⁊ li lor̃g lauoit ml̾t angoissie 
⁊ du gͣnt coup estone ⁊ ch̾gie 
ꝑ .i. pecit nola agenoillie 
ẽ st̃ moillier ⁊ lico̾ ⁊ li pis 
S aignie uꝰ ai oucles dist anb̾is 
mes or me dites cencor esres ꝯqͥs 
.o. respõt ꝯhõ maltaecis 
a .u. sire por le cors saĩt dens 
I e sui or ci ⁊seꝰ ⁊ entrepris 
mortel pechie seras se tu mocis 
uꝰ en aures repu̾ atoꝰ dis 
a ĩs uꝰ aurai de cel cors mehaignie i e sui uiẽ oncle de cistes uꝰ toꝰ sis 
t ot entoubissẽt li bois ⁊ li plessie o ⁊mẽ lessies rał̾ ẽ mõ pais 
o. sesforce sest amõt redrechie 
a u. dote q̃ si uoit airie 
edes delengres fu form̃t esmaris 
C au . dote n a ne geu ne ris 
o r feist pes se il ẽ fust reqͥs 
m es au. ni eit mie ententis 
a ũ le refert 9hõ amanenis 
ẽ cor ꝓuet cist ͤ serai ie urẽ amis 
au. let defaĩte bouche ans 
ncle dist i tͦp aues seimone 
C ie uꝰ bas plꝰ qõme de me ne 
t oꝰ tans man̾es decachie ⁊ hue 
d es ma iouenece maues desirete 
⁊ de ma t̾re mauer toꝰ iors iete 
h ui ẽ cest ior laures ch̾ ꝯpare 
i ors le rest de son bnͣt acere 
a mõt ẽ li aume q̃ tot la estone 
a uec lecoup la del esai huite 
ꝯ nͣdui li oeil lẽ st̃ estĩcele 
ẽ u̾s labat soꝰ .i. arbee rame 
L iaume li trence laubc ÷ desartis .o. le uoit sa .i. sospir Ietẽ 
ꝑ deu̾s destre est libnͣs reu̾tis 
l i dꝰ li cort qͥ petit la ame 
ĩ del oreule li trenca cemest uis ⁊ eli sos lieue le blãt haust saste 
i lest uãẽ oncle ꝯm̃t qͥl ait oũ I l apela gasẜ . son ami 
s il ues escape mal uꝰ est encontͤ ꝑ deu auãt ⁊ ꝑ lui sui ie ci 
⁊ cil respõnent iamar iait dote Ede foãre le nobile baron 
i a li eust le bͣnc el cors boute 
q nͣt gasẜ ses mes la destortie 
S on oncle enbrace sila draisõne 
a u. sire quaues uꝰ en pense 
ne place deu le roi de maieste 
q̃ plus laies tochie ne adese 
s e locies il uos ert repue 
m es menes lẽ o uꝰ enpͥcone 
D ist au. a urẽ uolente 
i en ferai tot qnͣ q̃ maues loe 
i suelem̃t louc el cheual monte 
A .x. barons la lidꝰ ꝯmande 
s eign᷑ dist il sachies de ui̾te 
n e uꝰ laitai ne chastel ne f'te 
a ces ꝑoles se st̃ achemine 
u̾ s ostest se st̃ tot aroute 
a tant es uos le uassal fouq̃re 
u oit laub̾is si la biẽ auise 
e ntre ses bras la li dus acole 
o r a lid̾ cest estor achieue 
s es anemis ail auq̃s mate 
i am̃ci deu le roi de maieste 
Mlt a eu cõ cors tostãt pene 
n e fu sãs paine nul ior l sõ ae 
O r qͥde biẽ auoit tot afme 
ꝯ tre les pamnee qͥ li seront doble 
anchois q̃ soiẽt li .iiii. mois passe 
I bor̃g ot le cuer esbandi 
Lmlt fec gnͣt ioie du uassal fouq̃ri 
u es ci celui qͥ hui ma garanti 
i l me coupa mõ esou tres ꝑmi 
I estoie ius de blanch̾t laitabi 
l e suẽ cheuas maĩtenãt me tõdi 
ͣnt ioie maine au . de digõ 
ne la haschie ne mõte .i. Ail pele 
qͥ de la mort lauoit cel ior gari 
b iaꝰ sire nies ꝑ deu qͥ ne m̃ti 
aĩs de mes ex tel ch̾r ne ui 
I l me dõna sõ riche bnͣt forbi 
f oq̃s nest mie ẽ male sospecõ 
q nt il se puet acord̾ au barõ 
o r en apele aubi̾ ꝑ son nõ 
S ire dist fouq̃s ꝑle cors .s'. si mõ 
aĩs tel iornee ne sist mes nꝰ haꝰ hõ 
uos anemis aues toꝰ en pͥson 
neis .O. ur̃e oncle le baron 
s e il afeteẽu̾s uos mespͥson 
b iẽ ẽ saues trestote locherõ 
ꝑ dõnes li pꝰ qͥl est a uo bõ 
⁊ il deuiegne ꝑ loiaute urẽ hõ 
⁊ qͥͥ soit rois anchois .i. an passe d e uꝰ tendea sa t̾re ⁊ son roiõ 
Ses la dolors ã il aendure 
u r̃e oncles est si q̃ bĩe le set õ 
⁊gass. en sera si ires 
ẽ cor seres ami ⁊ ꝯpaignõ 
i el plegai̾ ⁊ cil autͤ barõ 
⁊ dist li dꝰ foi q̃ doi .u̾. sanib 
ꝑ tel ꝯuẽt ꝯtiꝰ deuiset on 
S e iames fet enu̾s uꝰ traisõ 
dist au. adeu beneichon 
⁊ ie meismes uꝰ fas ci feultes 
d ist au. si soit ꝯ dit aues 
c halõ uꝰ doĩg ce est une cites 
⁊ .ii chastiaꝰ ⁊ .iiii. f̾metes 
i ames u̾s uꝰ ne q̃tra se biẽ nõ c e ert m̃̾ueille sil nẽ est forsenes 
I borg. su plaĩs de cortoisie 
Lentor lui mande sariche barõnie 
ne fust p uos ia neust garisõ d ist .au. bone gẽt seignorie 
q̃ nel pẽdisse ẽ haut ꝯme larrõ 9seil demãt ne mẽ resuses mie 
s ire dist foq̃s dõnes nꝰ ent le d duedõ mõ õcle q̃ Iai ẽ mabaillie 
q ñ doi ie fere ou de mort ou de uie 
i l ma tãt fet ie nẽ doi am̾ mie 
i el grenemie ⁊ tot mi ꝯpaignõ d e chief ẽ chief lor a luouͤ ichie 
s ire dist foge nel lairai nel uꝰ die 
ire dist fouq̃t ẽu̾s moi ẽcendes l e miẽ ꝯseil nel uos celai mie 
Eduedõ urẽ oncle la feulte p̃nes s eil uꝰ plest ⁊ ur̃e gẽs loc̾e 
U os malcalens lũ lautͤ ꝑdones u es ci .o. urẽ oncle sans faillie 
t otes corines des or mes oublies ꝯ il ueut iur̾ sans poĩt de t̾cherie 
d e toꝰ ses hõmee les serem̃s aures ⁊ Ia u̾s uꝰ ne ãt a mes boisdie 
aĩt ert urẽ hõ toꝰ les iors de sa uie 
l ũs ꝑdoist lautͤ de uos .ii. safolie 
aĩsi puet estre lapes biẽ establie 
i sil nel fet ce cera musardie 
q nͣt cil lentẽt au pie lẽ est ales c at ml̃t est foꝰ cil qͥ ne sumebe 
i a li besast qnͣt il ẽ fu lenes 
u̾s cõ seign᷑ se det me beneie 
l or maltalẽt ont iluec ꝑdõnes ne deuroit ia nꝰ men̾ enredie 
d eles .i. bois soꝰ .ii. arbres tanier 
e st au. ⁊ foq̃s airest es 
dist au. ne uꝰ desdirai mie 
.o. apelẽt ala ch̾e har die 
p ꝯseil q̃re a ses hõmes mandes s eli ont tate la ꝑole nõcie 
O r a li dꝰ ses anemis mates 
i l le c̾ante mes na tasẽt qͥl rie 
mes aĩs q̃ soit lons t̾mines passes ꝑ pes fesant en a sa foi pleuiẽ 
s era li dꝰ engreign᷑ pame entres 
Nͥ barõ ont la feulte iuree 
ꝓ lͦ sera p̃s desre taꝰ esm̃biec LA Si ont la pes de .ii. ꝑc cantee 
q̃ ꝑ uꝰ ert mouor toꝰ iors gat dee 
s en mẽties lors ert renouelee 
l a morteꝰ g̾re ⁊ du tot efondede 
a tot le mõt auroie lues mostree 
ne remaĩd̾es dꝰ aũ lam̾ salee 
Seidi mest̾ daide ẽ ma contree 
i e dout paiẽs ne fachẽt assamblee 
p᷑ anteqͥn quai la teste coupe 
Sire dist .O. ꝯuꝰ plest ⁊ agree 
de cele g̾re aor li dꝰ ꝑlee 
qͥl puet auoir ml't pocit ndoree 
dalt ͤ ꝑt ert la gnͣt g̾re esfondree 
L ibor̃g a lach̾e menbree 
O apele si li dist sã pensee 
o ncles dist il ur̃e pes est iuree 
⁊ ma gͣnt ire uꝰ est ci ꝑdõnee 
o r me soit tost h̾mẽsẽt deliuͤe 
q̃ uos aues encõtͤ moi tensee 
o ma biẽ dit 9 lachose est alee 
ꝑ li sui ie chacier de la contree 
i e ureil q̃ lueuͤ li soit g̾redõnee 
e le sera ⁊arse ⁊enbrasee 
.O. lentẽt sala color muee 
q̃ młt auoit dame hm̃sent amee 
Maĩte richece li auoit p̃sentee 
a u bor̃g alani̾ci cͥee 
⁊ li miens ꝑes qͥ lauoit espousee s etores moi n setes demoree 
n ies dist li oncles or oies ma pẽsee õ q̃s li dꝰ not si gnͣt enduree 
s e uos uoles ele ert ca amenee .o. sentorne sãs nule de̾moiee .u. 
m es sue ert morte ⁊ ꝑ uꝰ desm̃bree u̾s lengres a sa uoie acheminee 
l a uoẽ honor nẽ eit gaires mõtes edes cheuance ⁊ dolẽs ⁊ ẽbrãs 
q̃ cotes eures lot basĩs espouseeO desi qua lengͤs hurta des esꝑons 
l atraiss q̃ mauies brassee 
p᷑ deu uꝰ pͥ qͥ fist ciel ⁊ rousee 
i ele est famne si na u̾s uos duree i a destendi deioste .ii. ꝑrous 
i e lo dist foq̃s san bor̃g agree t ontͤ lui uĩt sa fame oles cͥns blõs 
⁊ il li plest q̃ soit none uelee 
d ist au. pꝰ q̃ il uos agree 
i ames ꝑmoi ne ser a adesee 
n one deuiegne pꝰ q̃ laues uoee 
q nͣt el le uoit asi peu ꝯpaĩgnõs 
⁊ lui sanglẽt en fresti quas talõt 
e le li c̾e aml't hautes resolts 
 
qͥ ta ce fet : dame li borg 
S i qñ cest siecle ne soit iames tͦuee qͥ plꝰ est ft asses q̃ uꝰ lions 
.O. apele sãs nule de moree 
a les uꝰ en ẽ la bre contree 
uꝰ mauel ci la feulte iuree 
l ors li ꝯta ꝯm̃t õ lot semõs 
⁊ tot la fere q̃ conte uꝰ auõs 
r endu li ai cat̾re ⁊ ses dõions 
R en retendrai uaillãt .ii. espons 
Site dist ele ꝑ for cest bien raisons 
qͥl ait sa t̾te auoir ne la denons 
s il uent la pes ⁊ nꝰ bien la uolons 
Dame dist il acante la nons 
Sa pesie est la g̾te ⁊ la tencons 
Sire dist elle se dieu plest sel tẽdrõs 
Il est nos sires et setuir le deuõs 
Car hõ traitres ne uant .ii. estons 
q̃ diex le het ⁊ apͥs to li mons 
ame dist .o. mlt̾ fetes apͥsitr 
AMes or me dites pꝰ dieu ĩe dttrit 
Coint porrai am̾ ⁊tenir ch̾ 
C elui qͥ ma fet si grant destorbier 
Mes enfãs mors dõt me fist młt uer 
ꝑ mi tot ce ma il fet fiancer 
q̃ li tendrai hemẽsent a uis cler 
i l le fera ou ardoir ou noier 
s elle nest nõ ne ẽ cloistre ⁊ ẽ most̾ 
En tel nretat puet sa uie aloigr 
S a fame lot si respõt sans targ̾ 
e non dieu sut m̃tir ne b̾ enqͥer 
Mlt' fet malueis u̾s son seign᷑ tent̾ 
n hõ nedoit sõ seignͣ gerroier 
uꝰ ꝯm̃castes enu̾s li le tricher 
uꝰ le uosistes occire ⁊ detrentn 
d iex li aida qͥ de̾ set sof aider 
Onq̃s noi ꝯter ne renõtier 
qõ li oist folie coment̾ 
Sõ ne li fist hõte tot au pͥmier 
U le feistes fors du pais chater 
or atant fet si ꝯ ioĩ tesmoigner 
qͥ bien puet tõ ses anemis plessier 
ẽ core en dois dame ditu gner 
qut a ce ueut tes hites lessier 
Se ces bõs cuers le uousist otroier 
I a hmensẽt ni oust amꝑlier 
q̃ li borg̾ nel feut essilł 
qes puis queĩsi puet sa uie aloigi 
p᷑ estre none ne sen doit aur̾ 
ais endoit dieu am ⁊ tenir cher 
⁊ il si fet ꝑ .i. sien messag̾ 
a h̾mensẽt ua la faire nontier 
i messages a ħmensẽt nonta 
AA trestout la faire q̃ aubis li rous 
Sel ne se tẽt a honte la menta 
Nonc deuiegne ꝑ tãt eschapa 
ħ mensens lot de borg̾ doutã 
d ieu en m̃cie qͣnt einsi passera 
plꝰ tost q̃l pot la dame se hasta 
e le se rent ⁊ le siecle lessa 
⁊ li d̾ .o. alengres seiorna 
⁊ li borg̾ pas ne sasscura 
u̾s o̾stesĩ maĩtenãt sarouta 
⁊ foq̃re auec lui emena 
Gns fu leschis chascõs asses en a 
sel set gard̾ mes poures ne sera 
⁊ ab foq̃te młt ama 
Sõ destre b̾e seur sõ col li porta. 
q̃ ꝑ uꝰ eit mouor toꝰ iors gat dee 
s en mẽties lors ert renouelee 
l a morteꝰ g̾re ⁊ du tot efondode 
a tot lemẽt auroie lues mostree 
neremaĩd̾es dꝰ aũ lam̾ salee 
p deu uꝰ pͥ qͥ fist ciel ⁊ rousee 
Seidi mest̾ daide ẽ ma contree 
i e dout paiẽs ne fachẽt assamblee 
p anteqͥn quai la teste coupee 
Sire dist .O. ꝯuꝰ plest ⁊ agree 
de cele g̾re aor li dꝰ ꝑlee 
qͥl huet auoir ml't petit ndotee 
daltͤ ꝑt eit la gnͣt g̾re esfondree 
L ibor̃g a lach̾e menbree 
.s apele si li dist sã pensee 
o ncles dist il ur̃e pes est iuree 
⁊ ma gͣnt ire uꝰ est ci ꝑdõnee 
o r me soit tost h̾mẽsẽt deliuͤe 
q̃ uos aues encõtͤ moi tensee 
õ ma biẽ dit 9 lachose est alee 
ꝑ li sui ie chacier de la contree 
i e ureil q̃ lueuͤ li soit g̾reconee 
e le sera ⁊ arse ⁊enbrasee 
.O. lentẽt sala color muee 
q̃ młt auoit dame hm̃sent amee 
M aĩte richece li auoit p̃sentee 
a u boõg alani̾ci cͥee 
⁊ li miens ꝑes qͥ lauoit espousee s etores moi n feces demoree 
p ies dist li oncles or oies ma pẽsee õ q̃s li dꝰ not si gnͣt enduree 
Se uos uoles ele ert ca amenee .o. sentorne sãs nule de̾moiee .u. 
m es sele ert morte ⁊ ꝑ uꝰ desm̃biee u̾s lengres a sa uoie acheminee 
i a uiẽ honor nẽ ert gaires mõtee edes cheuance ⁊ dolẽs ⁊ ẽbrãt 
q̃ cotes eures let basĩs espouseeOdesi qua lengͤs hurta des esꝑons 
l atraiss q̃ mauies brassee 
i ele est fame si na u̾s uos dureei a destendi deioste .ii. ꝑrous 
i e lo dist foq̃s san bor̃g agreet ontͤ lui uĩt sa fame oles cͥns blõs 
⁊ il li plest q̃ soit none uelee 
d ist au. pꝰ q̃ il uos agree 
i ames ꝑmoi ne sera adesee 
n one deuiegne pꝰ q̃ laues uoee 
q nͣt el le uoit asi peu ꝯpaĩgnõs 
⁊ lui sanglẽt en fresti quas talõt 
e le li c̾e aml't hautes resols 
 
ꝗͥ ta ce fet . dame libor̃g 
S i qñ cest siecle ne soit iames tͦuee qͥ plꝰ est fi asses q̃ uꝰ lions 
.O. apele sãc nule demoree 
a les uꝰ en ẽ la bre coutree 
uꝰ mauel ci la feulte iuree 
l ors li ꝯta ꝯm̃t õ lot semõs 
⁊ tot lafere q̃ conte uꝰ auõs 
r endu li ai sa t̾re ⁊ ses dõions 
 
N en retendrai uaillat .ii. esꝑons 
Site dist ele ꝑ for cest dien raisons 
qͥi ait sa t̾te auoir ne la denons 
s il uent la pes ⁊ nꝰ bien la uolons 
dame dist il acante lauons 
Sa pesie est la g̾te ⁊ la tencons 
Sire dist elle se dieu plest sel tẽdrõs 
Il est nos sires et setuir le deuõs 
Car hõ traitres ne uant .ii. espons 
q̃ dice le het ⁊ apͥs toͦ li mons 
ame dist.o mlt̾ fetes apͥsitr 
Ames or me dites pꝰ dieu le dterut 
C oint porrai am̾ ⁊ tenir th̾ 
C elui qͥ ma fet si grant destorbier 
Mes enfãs mors dõt me fist mlt uer 
ꝑ mi tot ce ma il fet fiancer 
q̃ li rendrai hemẽsent a uis cler 
i l le fera ou ardoir ou noier 
S elle nest nõne ẽ cloistre ⁊ ẽ most̾ 
En tel met̾ad puet sa uie aloigr 
s a fame lot si tespõt sans targ̾ 
e non dieu sire m̃tir ne bꝰ enqͥer 
colt' fet malucis u̾s son seign᷑ tent̾ 
n hõ nedoit sõ seign᷑ gerroier 
uꝰ ꝯm̃castes enu̾s li le tricher 
uꝰ le uosistes octire ⁊ detrench 
d iex li aida qͥ dẽ set sof aider 
enq̃s noi ꝯter ne tenõtier 
qd̾ li oist folie comenc̾ 
Sõ ne li fist hõte tot au pͥmier 
uꝰ le feistes fors du pais chacer 
or atant fet si ꝯ ioĩ tesmoigne 
qͥ bien puet to ses anemis plessier 
ẽ core en dois dame dieu gner 
qint i ce uent tes hites lessier 
Se ces bos cuers le uonsist otroier 
I a hmensẽt ni oust amꝑlier 
q̃ li borg̾ nel fent essilł 
ges puis queĩsi puet sa uie aloĩgi 
p᷑ estte none ne sen doit airͣ 
ains endoit dieu am ⁊ tenir chet 
m andes li tost sans plus det̾er 
⁊ il si fet ꝑ .i. si en messag̾ 
A h̾mensẽt ua la faire nontier 
i messages a hmensẽt nonca 
L trestout la faire q aubis li rous 
Sel ne se rẽt a honte la menra 
Nonc deuiegne ꝑ tãt eschapa 
ħ mensens lot de borg̾ douta 
dieu enm̃cie qͣnt einsi passera 
plꝰ tost q̃ pot la dame se hasta 
e le se tent ⁊ le siece lessa 
⁊ li d' .o. alengres seiorna 
⁊ li borg̾ pas ne sasseura 
u̾s ostesĩ maĩtenãt satouta 
⁊ foq̃te auec lui ẽmeni 
Gns fu lesches chascõs asses en a 
sel set gard̾ mes poures ne scra 
t ab foc̃te młt ama 
Sõ destre b̾s seur sõ col li porta. 
asset li dͦ uaĩtu a lestor 
A bien li uide damie dig ate ior 
escõfit a .O. le poignent 
us sont a mort .ii. mances trator 
C en me me grat patu ces lor 
entelin qͥ au tuer ot nor 
⁊ anseis qͥ le mist en etroz 
e stroit le a mlt gnͣt desponor 
N d apele gasf ꝑ amor 
ꝯ iaus mes dist ił ueci le ꝑaitor 
N e uincu me fist la g 
ꝑ ar testui st̾ octis mat 
c es suł poust imnenileł ꝓ 
Mes dieu mci. Ien ade ¶ albr 
ꝑ dicu autit ⁊ ꝑ sa bone oułlor 
⁊ ꝑ son sis sui ic escͥ ape dn ior 
foto q̃ diee cineit honor 
cres anscis ⁊ Ioue dn pior 
t̃ ꝑ la foi q̃ dor nr̃e seign̾er 
Les lui lemomẽt dui fil de uanassor 
I e nẽ pndroie ior fui plaint .i.toz 
q t̾nel pend̾e ou arte ea .i. chuut for 
i dͦ esgarie auscis le felon 
Lu̾s li etore si li dit ahant ta 
  alueis taitres dist li d̾ dedigõ 
uͨ me besaites ainc ines liges hõ 
⁊ hebiastes por liurer a o. 
Lis hõ de thar negii tal mes son 
h ui enautes nult gpuaĩ gui tedõ 
d ist gals ss srics loc sirmon. 
.l ongne manate ne uant me iha 
Mes apclee ⁊ reñ odon 
girait dausnai ⁊ asiaume ⁊ huõ 
s i leur lunes ꝑ tel deuillõ 
q̃ il li metet el col le chaaigne 
a .ii. cheuans atachẽt le glotou 
toͦ les plꝰ fois q̃ troũ porta lon 
t rames soit agnise de larton 
ne doit on fete traitor se mal non 
nͣt anseis ot de sa mor pler 
Sil ot paor ne lestuet demand 
as pies li chict p᷑ la m̾ti ter 
.aiii. fois la chauce ⁊ le soul 
cn̾ti borg diex u puis honorct 
⁊ire uoirs est qͥ̾ ie uꝰ ueil liurt 
an dut .O. fil me fist creant̾ 
S or me leilles de la mort tespit 
le uꝰ strai mes chastians de liutr 
⁊ a mes homes les serem̃ẽ iurer 
dist ab. bie saues sermoner 
qͣnt uõ portes de mes meis est̾ aper 
Naures cale̾t de fn̾e hõme ens bier 
dist gass. trop pois deuiser 
uꝰ ne feres la el q̃ le ꝑler 
qui u fest honte dost le puet atord 
Iti anseis nẽ ot q coroncer 
Qqint il soi si durem̃t iug̾ 
Car il ne puet sa traison noier 
⁊ au. qui le corage ot tex 
ec fu pechus qͥ me uot enchunt. 
⁊ sõ cheual ioilt lui ensele 
b i en doit morir a hõte ⁊ a uilte 
qͥ s b̃ seĩgnͣ auoit si atorne 
U la auies entor si pen coste 
ni auies hõme mort nafole 
u oit foãre se li p̾nt a nonch' 
ꝯ anseis le mena heb̾gier 
dist au. Ia me uĩt il lesier 
ꝯ me iudas cõ seignͣ deoitur᷑ 
pꝰ si massist deles lui an meng̾ 
ꝓ ᷑ eniurer ł p ͨ moi mlex t̾cħ 
q̃ ie de tuile ne me pensse aid'̾ 
ẽ son ostel auoit .i. pauton̾ 
I gnͣt uilaĩ biẽ sambloit forest̾ 
mes iel fen dũ gͣnt coutel dacꝰ 
⁊̃ deuãt lui le fis iꝰ trebucħ 
f ors mẽ issi armes sor mõ deff̾ 
⁊ anseis auoit fet enbusch̃ 
b iẽ .uͨ. hõmes p ͨ moi adamag̾ 
c e saues uꝰ tres biẽ sire foch̾ 
de ces fois uĩt me fesoit esforch̾ n il ne uos ot encore dessie 
ꝑ endꝰ doit estre a .i. arbre rame 
e ncor sist plꝰ ce ne puet il noier dist au. il me uiẽt biẽ agre 
q̃ il fist darmes tot son palais uoid̾ a .i. gͣnͣt arbre ⁊ foillu ⁊ rame 
e stoiẽt sẽp̃s de lui p̃dre ap̾sre 
q nͣt ses fis uĩt an t̾rau̾s ꝑ .i. p̾ 
qͥ on auoit cest afere conte 
i gnͣt espie me uot el cors baign̾ q nͣt il le uot tot aĩsi atorne 
Met iãbe at̾re fe̾mẽt sa haste 
t õꝑi lap̾sse nia plꝰ demore 
q̃ uꝰ diroie ne uol ¶ droie aloĩgn̾ u iẽt ason ꝑe sila mł̾t atole 
t cꝰ les getai fors du palais plen̾ l echaaignõ li a du col oste 
q ñ .iiii. lius me feistes gait̾ 
d ist gass . ce ne uaut .i. d'. 
m es pẽdõs loi orẽdͦit sans tant̾ 
nͣt gass ason oncle escolte 
qͥ dansois li dit la ui̾te 
qͥ enu̾s lui auoit si mal ouͤ 
d ist gass amaleicõ de 
s oions nꝰ ore du gard̾ enꝯbre 
ẽ tor le suen la lie ⁊ fme 
⁊ cil lõt tot am̾ueille esgarde 
⁊ gauro̾t sest en haut escͥe 
t raies seĩgnͣ q̃ biẽ est loialte 
q̃ por sõ cors aie le miẽ liure 
U oit au. mci li a cͥe 
S ire bor̃g. m̾ci por am᷑ de 
qͥ biẽ uꝰ seit il fet gnͣt folete 
S ede mame̾ uꝰ sust poĩt rem̃be 
n eussier mie cest iuise ꝯ̃ste 
ne uas souiẽt mie de la bonte 
q̃ le uꝰ fist qnͣt sustes esgare 
m es q̃ le peud oiendroit tot arit ⁊ Ie meismes qͥ le uꝰoi conte. 
q ͣnͣt uos mõ ꝑe aues si ãtorneautot frere biẽ ton est auenu 
Ist au. Gauto̾t or entent ci as tõ ꝑe de la moit secora 
Lbiẽ me feis iel sai c̾taineiãt t u ⁊ ta mẽ maues mest̾ eu 
m es li tuens ꝑes ena ml't folem̃t ci uos ẽ ai le g̾redõ rendu 
d orgoĩ dist il uoirs ÷ ꝑ .d̾. clim̃t as pies le duc sen est eirãt uenu 
s e tu mõ ꝑe dois pend ͤ si me pẽt ⁊ il oast dedens le bois foillu 
G asẜ. lot ml̃t pleure tendre nt̃ au gͣnt leu̾ ⁊ anbobnͣt molu 
g aut̾ dist il ml't ꝑles sagem̃t deuãt Guib̾t ueil q̃ tot̾ soit uen 
b iẽ maues fet urẽ mere ensem̃t e ne el palais uoeil cõ lait esrẽdu 
I el uos lait ai qͥte ꝑ .i. couent si coucheres la teste les le bu 
s e il iaines encõtͤ moi mespnt uia ma dame q̃l coup afet s dru 
M anuesem̃t lanes gredõne 
M oi ⁊ ma mere atãt uꝰ aaire 
qͥ me trai ꝑ son enchantem̃t 
M l̃t me pesa de son fol enem̃t 
t e li fist .O. qͥ li cors deucrauẽt 
Iͥ li pramist son or ⁊ son argõt 
⁊ tot li autͤ en pleurẽt ẽsem̃t 
L i dꝰ ꝑole qͥ le uaslet entent 
q̃ cis mesfes soit de ꝯm̃cemeat 
d ist bauto̾s tot auẽẽ talent 
p̃nt anseis aGanto̾t le rent 
I dꝰ ꝑole ne sa mie tou 
q nͣt anseis aces mos entendu 
s es hõ deuĩt si q̃ tat lont uen 
L i dꝰ lendrece se li a menteu 
i il uoist q̃re le sengl̾ ꝑccen 
l e tor dinoire ⁊lespie ernrolu 
G ardes leschiẽ nẽ i ait .i. ꝑdu 
nͣt anseis le borg̃. entendi 
Qaĩt not tel ioie pꝰ leure qͥl nasqͥ 
⁊ sil u uꝰ plestenꝰ serons peneant t ele ꝑole ne mist pas en oubli 
⁊ ie ⁊ il ⁊ ma me ensement 
⁊ li borgoĩs le hasta mlt enqͥ 
l airons nos t̾res ⁊ orẽ chasem̃t q̃ a penist aĩs uesp̃̾ aostesi 
d ist Gass biẽ dit ꝑ .s'. lorent ⁊arienast safame aueq̃s li 
n est pas ꝓdõ qͥ por pes ce ne pnt u eoit buibort au gõt cors eschem 
a tõt en pleurẽt por bant ulꝰdec. ⁊ la gͣnt feste qͥ i sera basti 
n is foãre ala t̾re sest enlꝰ 
q nͣt auo. li borgoñ les enteae 
ꝑ lo perce ⁊ ꝑ lor loement 
c il p̾nt ꝯgie q̃ lꝰ ni atendr 
a gnͣt peur est ꝑtis danbi̾ 
a ubis ot le corage ml't sin 
ꝑ les proieres as barõs de fnͣc lui 
a clame qͥte le conte beuchelĩ 
D rdõ le maine ⁊ meĩt autte mescĩ 
ẽ rescout li fout feute sans engi 
A toꝰ iors mes le seront bon uoism 
L ors se deꝑtẽt chascõs tm sõ chemĩ 
no senua cot droit a ostesm 
q̃ mlt̾ ẽ maius gnͣt eschet ent̾i 
maĩt hõ cheual maĩt mul maĩt rõtĩ 
⁊ maĩt huub̾c maĩt elme porteii̾ 
⁊ maĩt estu ⁊ maĩt bnͣs aceri 
T ot furẽt riche ni ot mis frañ 
i borg aesploit cheuaucha 
L t anseis ancre retozna 
son fil emaine q̃ durem̃t ama 
d qua uiuie onq̃s ne tresfina 
ꝑ les degres en son paleis mõta 
ꝙ aheus le uoit sõ seign᷑ acola 
de fuic ioie ml't tendrem̃t plora 
qnͣt gaut̾s uoit sa mere qͥ lama 
M lt doucem̃t lenfes la ꝯforta 
Dame dist il ꝑ dieu qͥ me forma 
a uoir doit honte qͥ la porthat̾a 
Se ie ne fusse remes fust ꝑ de la 
ozes daidiee ⁊ mes cors saluc la 
⁊ p᷑ uõ dame li borgoins ama 
S õ maltalẽt trestot li ⁊ dona 
La dame lot dam̾ dieu m̾cia 
Rist anseis ma dame entẽdez ca 
Li borg. ꝑ moi le uoͦ manda 
Ca ostesui uꝰ menasse anuit la 
u erres la cort ⁊ gnͣt ille tendra 
la dame lot en sa chambre entra 
Ele se nest et mlt bel sa sesma 
⁊ aunseis sus .i. mul la monta 
les chiẽs ẽmene q plꝰ ii enlessa 
le cordiuoire a son col pendu a 
la uenoisõ auec li emporta 
u̾s ostesi anseis saronta 
Iusqͣ chastel onq̃s ne sa teica 
l a uenoisõ sus el palcis porta 
La gẽt du lorc toute iassembla 
⁊ la rome le sengler esgarda 
m lt se mueille .iiii. fors se seigna 
En haut parole ⁊si leut demada 
sil seuẽt mot qnͣt dom tenẽdra 
anscis dist q̃ ⁊touer le cuida 
Qnͣt uenus meit petit demorra 
Suilors la dame du port se mueilla 
Diee dist la dame q̃l au̾sier ti a 
t rop fi haidis. cunaier losa 
D ame mahant daubi li tonta 
De ches en aͥnci q̃ mot ne l cela 
de la descrece ꝯil en eschapa 
Smborc loi dame dien enlos 
a rome a la nouele escotee 
LQ anot le borg̾ a tontee 
I l nu home qͥ denoiẽt le kec 
Qͥl nait pais en bataille nomer 
Iu dela tͥte ne ꝑdra mes deurec. 
uaut la uoinc oit les baro̾s uour 
Toute li est la faite ntee 
⁊ h̾mẽset est ia noue ualle 
Guibois lentẽt gͣnit me ena mence 
Saĩte maue d̃ a sinuu̾t ioet 
La rome sest en bant escuiee 
or du mont̾ honc git uonoret 
C ontre aubi sans nilc demores 
L a rome est seur i millet motee 
⁊ señ aues lai mence 
C ounz le duc est la rome alee 
de la uille issẽt par la porte fines 
loĩg du chastel bien p̾s liuice 
I a gẽt le duc uirẽt uenir armet 
le borg fors dune rnͣr 
bicu le couut qͣnt eile le pot uoir 
⁊ li borg qui fu de gt̾ant ais 
u oit la rouue mlt sen puet esioir 
ꝙ et pic at̾it u̾s ħ qritix suus lomr 
.iii. fois la bese ne sen puet płetint 
Uorg̾ dist ele foi q̃ doĩsai̾t spir 
nõs sats mesin᷑ nẽ puet adie utait 
de ta mestix mefes tout ułblur 
ncit ia demiẽ et iͥe dus mbi¬ 
Eseulta coleret forure᷑ lo i̾ot ioi 
⁊ senchent ⁊ dait lon ait ĩ 
a ubi mõtt seut blanthent larabi 
G uilare remõte scueheut agtre 
⁊ sasf dimie ꝑt la faist 
⁊ li lig io fece leur gchi 
ꝯ nitut ila ses anenue mani 
⁊ les gͣns pomes qͥl achoiset suliti 
dist la rome ie lotroi bien aisi 
lors cheuachẽt ꝑmi .i. pre flori 
ntre aub̾i ⁊ la toint sage 
Sẽuõt a ioie auesqe lor b̾nage 
a ustesi u̾idrent a lor manaige 
deuũt la tor descendẽt ca lomb̾ge 
pͦ st̾ mõte sus cl plꝰ mestre estage 
li borg̾ qui q cer le uisage 
ẽ ĩt ꝑ la maĩ gribac al frat corage 
le sengł tienẽt qͣi otist ẽ lobrage 
mlt̾ le regardẽt ⁊ li fol ⁊ li sage 
T uit iurẽt dicu qͥ fit nestre rbage 
amĩ mes nͨ home fist si gͥt bnage 
d ist la iome ai̾s sist młt gͣnt out̾ge 
ꝯment il . a .o. fet esmati 
De la t̾te ꝯment l deuesti 
ꝯ met en a gasẜ. rescisi 
or si laura sen amari 
qͥ por .i.porc mist tot mõ tois cugagi 
qu. lot si respot suns outrage 
⁊ amc iauoie pris si baut matiage 
ẽ bĩc deuoie most̾ mõ uaslelage 
i oͤ csgaru delez unc cormie 
LA ⁊ uoit mahent qͥl amit omm finc 
Il la se si ꝑ le mantes h̾mine 
s ilacola tõ hõ d statithe orine 
dagu fer il ic und srais corme 
e moi gnit̾ int laiaites incane 
i ela uꝰ carge ẽ la ur̃e saisme 
⁊ s autot qͥ a blonde la c̾ne 
⁊ iepor uos sire dist laroine 
a i cest mot fu p̃ste la qͥsine 
L idꝰ fasisf ⁊ gusbois la mine 
In m̃g̾ sist lidꝰ ⁊ si baron 
l id̾ ꝑole belem̃t afoꝰt on 
⁊ .ii chastors ⁊ la nche milõ 
q̃ nͣs m̃as sire dist il au borg̃ 
o ⁊ uiẽt lit̾mes foi q̃ doi saĩt simõ 
D ist agniborc Ie uꝰ di ẽ pleuine aͥ fũs hõ fust adarmes ait niest̾ 
c este est loiaꝰ ⁊ de lõne doct̾ne q̃ li bõs dꝰ nel feist chr̃ 
g nͣs fu la ioiesus el palais plen̾ 
a u mande .o. sans delaier 
Ii eles cũ plꝰ q̃ nꝰ uasles meschine ⁊ al iuĩt 9aĩs pit esploit 
d euãt Glbort laroine alius p' 
l i a iure uoiant maĩt chr 
q̃ x̾e toꝰ hõmes li iodrames aid̾ 
i a cors fu large ne fu mie frarine i apais fu fece uont soi esbanoier 
or fu lidꝰ coꝰ scre de baiu̾ 
l gͣnt soie mamẽt el palais ẽuirõ s ouãt i uienẽt si barõ cortoier 
.i. ior estoit li dꝰ en .i. u̾gier 
d es orseres du mieꝰ de ma meift ẽ tor lui ot maĩt ꝯte ⁊ maĩt pͥnc̃ 
c halõ uns doĩg ⁊ le mestͤ dõion ꝑ le u̾gier se uont esbanoier 
a tãt es me uenu .i messas 
deuãt le duc se ua agenoill̾ 
i ors fist li dꝰ cautõt auchiefblõ t ĩt une ch̾tre le duc la uahoil 
S eli a dit belem̃t sans tencon l ihrg̃ la pͥst sans delaier 
i l uꝰ estuet le urẽ g̾redon s i apela sõ chaplaĩ ren̾ 
p assfai uos mõ mestͤ ꝯfanõ i lles li baille quassei sot ou mest̾ 
q̃ ch uꝰ ferai abandon 
n chapelaũt tĩ ei leue. peadã 
N au borg̃. en cespõt le romãs 
c il len mcie qͥ il fu bel ⁊ bon 
Ii borg̃. ne ce uit delaier 
au. sire dist li p̃sires sachans 
mors est basĩt biẽ apasse . qlans 
AIstielem̃t fist adoub̾ siaut̾ d edens. lachart ͤ is lonb̾i sodinãs 
d e robe nueue la fet appeill l i geneuois suefrẽt ml't gnͣs abãt 
S eli tõna lordre dech'a 
pꝰ q̃ mois su basĩs li ꝯbatans 
a rines li dõue ⁊ milt riche dest̾er h orẽt seign᷑ qͥ lor fust aiders 
i li boĩg. fist form̃t aproisier 
I lueãs not uaslet ne esaͥer 
Mlt ont tͦue lor nusis maiq̃raus 
qͥ llei groiẽt ⁊ tõt souẽt damas 
U os gens uꝰ manẽt q̃ lor soies aidãs ne ie seur uꝰ por lonor ꝯstentin 
C ar plus uꝰ aimẽt qome qͥ soit uinãs la nuit seiornẽt desi q̃ al matin 
O n lor essille de lor t̾re les pans q̃ li mes hastelebõ dut palasin 
h astes uꝰ sire ne sbies delaians a u maĩ se lieuẽt li barõ degnͣt ħ̃ 
t ar geneuois nert a hõme apẽdãs u ont air meire al most̾ .G fremd 
s e auos nõ tãt ꝯsoies uiuans a p̃s la messe st̃ issu soꝰ .i. pĩ 
s e tost nel fetes in u̾res mie atãs l i bor̃g apela G asẜ 
i a t̾re est urẽ dones uꝰ est ligans a bõ eut oncles dist gasẜ 
Qꝰ qua la mer fera on uos ꝯmãs dites ãs gens a uet malẽmrai 
a aseñ ne sirres p̃e dec flans.iꝯͣͨ. ꝓdõmes chaccũs alacuer urat 
d̾ qͣies cate lat̾re en uus ꝯmãt s iꝯ ie qͥt et espues lesad 
c asẜ. lot adõt su crespensans d ist gasẜ. ⁊ iat̾ãt menferas 
dist ason oncle .iiͨ. mos ml't auenãt tote la t̾re de ꝑ uos roueren 
c este ꝑt e est u̾s moi tͦꝓ pesans s õ la me rẽt̃ uolent̾s la p̃ndtai 
a u. lot du cuer su sospirans 
c̾ tes dist il biẽ ẽ est licꝰ ⁊ tans 
qͥ ates gens seroit ore faillans 
a sses seroit purs q̃ rec̾ans 
C asẜ mes entendes mõ romans 
⁊ li pais est langes ⁊ rendans 
O u̾ra lõ stĩq̃s fustes uaillãs 
s e iaĩs les señ as c̾ns blans 
⁊ sil nel font ieles ghoier ai 
nͣt señ. entent . de gascelm i a du pais nl' sor ne me mourai 
aͥl se mecra u̾s boĩg alchemĩ d es qua cele eure q̃ receu laurai 
f orm̃t lenpoise si tĩt le chief ẽclĩ a ureuenir mainie espouserai 
tt̃ ot caiem̃t li dist ẽ sun latui dist au. ia ne uꝰ en fandrai 
C asẜ̾. sire ie uꝰ aĩ de cuer fin 
n esoies mie plaĩs de malues ẽgmml't maues fet trauaill̾ ⁊ peñ 
c ar nameroie deseur uꝰ nl' meschĩ i es muie ueill ⁊ les iors ieuner 
dist Gast bele ꝑ saãt aubm 
a señ a moilł esposer 
Ne me loist mie entorc deposer 
ues de mõ frere .i. ionc bacheler 
S ages cls est si set armes port᷑ 
Se Ie inuur fetes le assener 
A mauns lot le sens cuide desuer 
ent gass nel semõt de laler 
Sõ frere apele le pͥnt a mostrer 
ꝑ mõ chicf sire ie ueil o uõ aler 
Mõ dergic lerai or reposer 
A costans sirt uenrai al sarmon 
a id̾ uꝰ ueil la tre a conq̃ster 
dist gass tel clt puist diex sauu̾ 
dõc fet li d̾ la gent anuer 
qrt li borg̾ les ot fet amasser 
a .uͨ. hõmes les puet on den esm̃ 
L a nuit sciornẽt de si q̃ au ior cler 
⁊ gass fet sa gent apͥster 
nies dist li dꝰ entendes mõ latin 
i ceste t̾re meauet gard̾ enfin 
qͥ maĩte foie iont fet maĩt husti̾ 
tot droit agõnes en uclerhenũ 
Ist gasẜ oncles ienc̃asi. G. 
d ist li borẽ. nies ie uꝰ cargera 
q̃ tͦp st̾ p̃s paĩe ⁊ sair᷑ 
ubi̾ õcles dist cais li ber 
o⁊ me qͥ doie auet uos ceiorner 
Lass sire mlt uꝰ dol auer ch̾ 
O Car uꝰ maid astes qͣnt ie oi gnt mest 
fetes moi tost mes ꝯpuignõs mand ⁊ ꝯt sistes a lespet dater 
uoꝰ me poes ⁊ bendce ⁊ engag̾ 
Si qͥtemẽt ꝯme ure destrer 
Mes dunc chose uꝰ uondrai ie proier 
Il est dien dignes de nesche gouu̾ner por nule autre ne me uenlis chang 
ꝑucele bele dist goss lesier 
Ie uꝰ nfi loiaum̃t sans trich̾ 
I a autre fame ne nus mes acoit̾ 
Ne ꝑ amors tenir ne embrat̾ 
l a sentra fient damor de cuer enter 
p se ꝯmandẽt a dicu le dreicurer 
⁊ gasẜ ua son onile proier 
de sen . sa mie an cuer encer 
q̃ ben lagait d̾ qͣ son repeticr 
⁊ au. li cort fiancer . 
Ia naura mal dõt il li pemile gard̾ 
tous deffensables por lor armes port Saif. ne uot plꝰ deliner 
asses tost futẽt apareille detr 
⁊ gass un la messe escolter 
⁊ amauris qͥ fu gentis ⁊ ber 
qͣnt elle est dite pensẽt de retorn̾ 
a la roine uont ꝯgie demind' 
⁊ sen̾ ꝯmenca a plorer 
por son ami qle cnuoit aler 
M ł doncem̃t le p̾nt a apebꝰ 
⁊̃ ire dist ele penses ex itrorner. 
⁊ amautis olui maĩt th̾r 
a u deꝑtir ua so i oncle enbͣtier 
⁊ gasẜ pense du cheua hier 
Señ lesse sa mic en uoet enter 
Nc lau̾ra saura gͣnt entõhier 
A incois qͥl bait aꝑ ⁊ l moillier 
e ncouendra maite iante busier 
s en estoura morir aĩt ch̾t 
⁊ maĩte t̾te gast̾ et aulł 
n ie li borg̾ qui tant pet aprisier 
e a iat młt pris de a teste trentħ 
⁊ de sor cors honir ⁊ ugond̾ 
ꝑ .i. uassa qͥ le uont engign̾ 
C e fu lan doudõ al uis fier 
e n tout le mõt not plꝰ fosser 
t ant sot de mal nꝰ ne sen pot gait̾᷑ 
⁊ si auoit gͣnt t̾re a iostiser 
⁊ oridõ qui siet seur le roch̾ 
de des ardene le boscage plen̾ 
⁊ cil len. fist mlt a resoignce 
de señ. ot or le renont̾ 
qͥl not sibele de si qͣ mõpelier 
porli auoir fist tel plet ꝯm̃cier 
Dõt pꝰ morurẽt de gẽt .iiii. mulł 
de gast le ueil illi lessier 
qͥl nout ꝯuient a lamb̾t rener 
ꝯ se dut fere por señ palm̾ 
⁊ engigna aub̾ ile guetuer 
Qnt abi fu en bauiere tenes. 
⁊ de co̾ ses pu es estoit asseures 
t iex le serusat ⁊ fet ces uolẽtes 
n e donast gueres se il fuit afales 
⁊ gasẜ sen lia toͣ abmes 
ch̾ce borg duuro de tou lesi 
de ꝑ sõ deule scisi les petites 
de genenos ales barõs mandes 
tant quil en ot .xu̾. assembles 
d' qua pauie ne sest mie aresties 
as bomb̾s sest ꝑ gnͣt ire mesles 
⁊ de si iers out fet gẽs auner 
Ens fu lestors desoꝰ paie esp̾s 
q̃ m lt iot des mors ⁊̃ des naures 
s eur les lomb̾s ẽ est le pis tornes 
a desier i fu li chies coupes 
M łt si est bien gasẜ. espues 
ꝑ auie a pͥse li tegnes fu gastes 
ẽ .i. most̾ ieit basis en t̾res 
e .i. saitu ou il estoit poses 
s es nons estoit ꝑ deseure ẽ b̾nes 
Qnͣt li cors fu de gasẜ. troues 
t õt dtoit agẽnes a les os reportes 
I lucnis gist ce dist lautorites 
gals. fu mlt' preus ⁊ mlt' senes 
Des barõs retut les feultes 
ꝑ lus de .uii. mois a li b̾ seiornes 
q̃n geneuois qu borgͥ deles 
de lui lairõs se uꝰ le ꝯmandes 
au borg̾ ueil estre retor nes 
qͥ bien cuidoit estre toz eschapes 
⁊ es forr Grstiaus li baillaõ les cles ne quidoit mes ꝑ hõme estre guce 
entor sõ peͭ ͤ nest gncics demores 
e n genus se less acherines 
a llies itbrene de gnͣs adũstues 
⁊ grans boilles ⁊ fors ẽstoit rãpt̾ 
M es dieu ne 
bien c̃ est aceues 
Mes li scra ẽĩsi ꝯ uons orres 
ꝑ.⁊ uassał qͥ lan. eit nomes 
qui doridõ eit sirt ⁊ auoues 
ri obenis est ⁊̃ sors lettes ꝓues 
ꝑͥ ses espies fu li d enchantef. 
c est daubi̾ le gencil borgeignou 
d etoꝰ engĩs sauoit plꝰ q̃ uus hõ 
q̃ ni ꝯsencẽt ne nef ne auiron 
R entends por ꝑ cole entree ont il lor gansou 
deu ⁊por sou nõ ⁊ si lor uienẽt uiandes a foison 
Que ax d gloie g nͣs est la uile d gẽt ios foison 
2 
uꝰ doĩst leueichõ ꝑ cel chastel met mãit hõme ẽfcõ 
Si uis dite dune i cil lanb̾t dõt nos ici chantõ 
bone chanchon . f i gentis hõ ⁊ de malt gͣnͣt renõ 
O ir la douiẽt duc ⁊ pͥnce ⁊ baron m es ne seruoit nul hõme se lui nõ 
I ltot ⁊ ẽble ⁊ fes gnͣt mesp̾sõ 
D e gass le nobile baronz ⁊ tdestot poite laiẽs a garisp̃ 
⁊ de lamb̾t le seignor. doridon qnͣt acolu ⁊role enuiron 
.I. chr qͥ su e grant renon ⁊ tãt ꝑuet fere il est ẽ sa meson 
ẽ tot le monde not plꝰ mestͤ larrõ de tot le mond ne dõroit . ybois 
l't se dut on de' laub̾t miueill 
e l bois dardane ot .i. recet ml't bõ q̃ .iiii. tãs sot il d son mestz 
S ale ꝑrine haute tor ⁊ douion 9 q̃s ses ꝑes ne sen sot si auͤ 
e ntre .ii. eues qͥst̾ de gtres lõtais regnes faisoit lan cch 
e n muese chient de m̾ueillox tãdõ ꝑ ses espies qͥ en st̃ costumier 
i a ou assemblẽt mamẽt si gͣnͣt fco ꝑ orles tresois ueoir ⁊ espuer 
qͥ nͣt lont troue si retornẽt arr̾ 
e ntre ces eues q̃ nõme uos auon ⁊ alan le uõt dire ⁊ nouch̾ 
S ist le chastel 9 apele oridon ⁊ il÷ uet qͥl ne le ueut lessier 
t res bien fme ꝑ tel deuision 
q̃ il ne doute assalt .i. esꝑon 
de .iii. ꝑties habiter ni puet on 
f ors ꝑ la qͣrte eĩsi ꝯnꝰ trouon 
⁊ cele ꝑt ot tel desfension 
q̃ ce tuit cil fnͣce le roion 
e rent ẽtor p p̾ndre le ⁊dion 
ni foiferoiẽt le ps dũ esꝑon 
eltens diuer sãs plꝰ del atarg̾ 
e s longnes nuis qõ nesi set gait᷑ 
9 puet asses eir̾ ⁊ ceuauch 
lors ne ua mie en guice de b̾ch 
mes bien arme aloi de c̾r 
a .lx. hõmes chastũ sor hon destͥer 
⁊ auec ce maine il maĩt arch 
⁊ maĩt sergãt ⁊ maĩt arbalest̾ 
ꝯ e nus nni puet entͤt ce ꝑ la non e s bois les fet tes uaᷤ enbuscħ. 
Ii udut aua̾t cour̾at sans noisier ⁊ maĩt hauł̾t desromp ͤ ⁊ desmailł 
si eł puer tenr fiste ue uiuer reͫ ⁊ mait barõ u̾ser ⁊ trebuch 
  etor de piette dadhelus ne demort ⁊ inaĩte uile gast̾ ⁊ essilł 
us qͥt st puet dedo̾s thastelritSus e palais monta le messag̾ 
ꝑ ler de bouche ne do lor nuus lugr̾ d ũ tel tresor̾ uꝰ uiẽg ci acoĩt᷑ 
⁊ haue quil puer le lesor enchercig qͥ iułt est bõs sel poes gaaĩgã 
ꝙͥ I. homes ueł serue̾t a mraigur mes en bor̃g. est ales as lautͥit 
ulihust qͣut il en a mescuer 
Qtulñe face li trcͣsar fors sathier 
⁊ les escuns ⁊ demũpie ⁊ uider 
⁊̃ es ge̾d enthatite ⁊ fet li domour 
qͥl ne se puect sostenir᷑ n̾e au̾tr 
aułr ꝑest fois serluia chaltug: 
T rge len por nus lor ueiust lesser 
Cat iłi̾s ilmema aueo iue psoner̾ 
⁊ qͦut il uiẽt en sa meson arite 
D out se teq ͥ seltit ⁊ alsiet 
i i na pas scuer de st oure lanier 
⁊̃ restot li pires est sis deͥ tħr 
⁊ a lordons młt tris fiche lorer 
ẽ restonte auine auoit aiostisar 
Qi e peisi᷑ c̾hs li socr arecier 
s ss disiel.u nał puet aꝑdi 
de il ne ciure ꝑ le mescre port̾ 
Cad not si fort ⁊si m̃opelier 
Es li .i. mes qui ueuoit descoter 
o u uoit lanb̾t sel p̾nc aaresti' 
u ne pucele qͥ ml't ale cors ch 
ĩ fille fu au seignor d bauner 
s i est fillastre aubi̾ le g̾tier 
p̾ ndre la doit en cest este p̾mier 
  de la t̾re le doit fere heritier 
p le pais desfendre ⁊ chaleng' 
u u roi lõb̾t qͥ le ueut essur̾ 
S int pꝰ ꝯiũt mnaĩte lance bͣsier 
ꝯ is liborg: le ꝯꝑta młt cħ 
ꝯ e dex nẽ pnise̾ qͥ cot a aiug̾ 
e herasis ⁊ ar mes s eus opurealer 
⁊drt le sert bis uͦ hcͣ doit bisseill 
ẽ ad ił ea d̾ gnͣt tre a bauł 
.i. ior estoit en soi paleis plest 
s ire dist il ꝑ le cors .d̾. ligier 
I urec la gascelĩ al uis sier 
g encis hõ sire por le cors .d'. rich̃ 
S e tu pooies de ces oeusͤ esploit̃ 
q̃ tr eusses la pucele amou̾r 
⁊ ires semies duregne e baui̾' 
  anb̾s lẽtẽt sel p̃ut aaresci̾ 
dis me cu uoit p deu le droitar̾ 
i dist il se dx me puist aid' 
ꝯit anon dist lan. al uis f̾ 
Ladumoisele qͥ tãt fet a pͥsier 
S e uepeut sireᷤ. aceł. neltos qer 
s̃ hĩe appa 
⁊ nus ql ne uot plͦ taxgꝭ 
⁊or fapelo q̾ tant fist apͥlier 
roi qͣfrr̃t auoit ch̃ 
nus tõnast p̾ m. lib̵ dorm 
ã net si de lel gͥsi amonpel 
p lus brle dame ne pui 
b lance a la char ie 
S age ⁊ coitoise el urãgn᷑ 
q̃ uos feroie le plot piꝰ aloign 
S agnͣt biaute ne puet q̃ e hͥsier 
a les au duc ꝑl ⁊ acpingiar. 
p̃ sent li feces ⁊ darget̃ ⁊coria 
q̃ il entient maĩt uaillãt cha 
s e la pucele poes auos sach̾ 
d ela gͣnt t̾re uꝰ feroit herit̃ 
i anb̾s lentẽt color p̾nt achang 
a la feuestre sest aler apuier 
d e la pucele fu en gnͣt asirr̃' 
d edens sou cuer la p̾st acouoit̾ 
O r se porpẽse ꝯ poir a esploit 
ꝑ qͦi il puisse aub̾i engign̾ 
b ien set ⁊ uoit foice ui a mest̾ 
S e ꝑ auoir ne le puet acom̃t̾ 
o r entendes por deu le dioitur 
b ien le porres ꝑ auoit engigniez a p̾s montent si baro chy. 
C est une chose dõc souẽt ameff a uant es uis lault lolaseng 
d e q̃l uoidie se pͥst aporqͥ dier 
.xu. somis afet appareillier 
l es .iiii. fist de blãs haubs carg̾ 
d e hiãumes biũs ⁊ despees dac̾ 
⁊ sa mesme qͥ ni̾c luuoiort ħ 
ẽ la uile entͤ sans plꝰ de ataa 
ti la uile entͤnt li ĩ c̾en d 
N acel ior sist lan sor papiloe 
.i. palestoi qͥ fu d gnͣt retion 
ẽ nule t̾re ne sauoit on si boi 
t ibt sor ꝑe lembla au roi 
a ĩc ne ristes cheual de sa 
m egre ot la teste ⁊ auairs 
ꝑ ẽtite oreille ⁊ uotis l ch 
s ueil auoit cl' ⁊ b̾s ꝯme s 
corte ot la qͥsse ⁊ ihemz le br 
l es costes ymes ins gãt a 
l une narme pl' z q̃ coto. 
⁊ lautͤ tougr pl ã pili meilla 
Iͣ l uot sibel dꝰ aũ taph̾osoꝵ 
⁊ .iiii. en carge de maĩt garuem̃t ꝙͣ d es q̃ lan. le poĩt des espem 
b li aꝰ de soie ⁊ pailes a qͣrtier l e palestoi amble de cez ramt̃ 
i es autͤs sist̾ doi ⁊dargẽt carg̾ q̃ nule beste nauroit a lui frussre 
d enches coupes ⁊ de hanas dorm̾ c il qͥ nesist ne sambu pallgarte 
t maĩte espise por le soes ferier ħ ĩ bi ⁊esit dẽ hoꝵ Eon 
m antel ot g̾s dor en st̾ li boucon d ex car ne set li dꝰ sa traison 
⁊ li uassaꝰ su d gente fachonI a li boupast le chief soꝰ le m̃tõ 
g entis hõ fu bien resemble barõ lãb̾s fu plaĩs de mlt mabẽcient 
m es dꝰ qͣ rõme nauoit .i. plꝰ felon q nͣt tͤͦne ot aub̾i le uaillant . 
d euãt ses hõmes ce uauche aesꝑon de sa ꝑole le ua ml't losengant 
d esor son poĩg ot i mue faucon he dex dist il ⁊ or me ua richem̃t 
⁊ ꝑ desus dũ u̾meil siglaton 
b lont ot le poil rec̾cele enson 
u s le palais est uenꝰ abandon 
⁊ ap̾s lui si ch̾r bat on 
  euãt la sale teuẽt le bor̃g. 
.i. le uit si la mis a raiss̃ 
det de gloire qͥ lõgis sist ꝑdõ 
i u̾ge uĩt ꝑ anõcion 
⁊gait aubi̾ de digon 
ie ala clere fachon 
me entor ⁊ ẽ inron 
gart ce dit li borg̾ 
es uos ⁊ de q̃l region 
moi ⁊ ꝯm̃t aues nõ 
st il ia nel uoꝰ celeron 
on lan. issi mapele lon 
Selont le fet aures le g̾redõ 
r entendes pꝰ deu le roi aent. 
q nͣt iai tͦne le bor̃g poissant 
i e meillor hõme de cest siecle uiuãt 
a met le doi car nꝰ sõmes ꝑent 
or ne leroie p tot lor dorient 
q̃ ie nel serue ⁊ face son talent 
G ns m̾cis sire dist. li dꝰ en riant 
ꝑ ieu iaures se ie uif lõgnem̃t 
d ist lan. sirc Ie sui mlt desirrãt 
de uos seruir ⁊ fere uo talent 
o r nos besons ꝑ itel 9uenant 
q̃ nr̃e amor ꝓuist dut̾ longuem̃t 
d ist anbi̾s i el oti bonement 
l ors sentrelesẽt sãs plꝰ darrestem̃t 
l an regarde la roine baillant 
i dardane du chastel doridõ ⁊ señ. sa sille ole cois gent 
ꝑent estes de u̾te le sauon 
ur̃e cort ar oi le renon 
iuiẽg auos ẽ cel uĩe moion 
iI mlt ert lele ⁊ d bõ ẽcient 
p lꝰ la couoite q̃ nule tiẽs uiuant 
S a gͣnt biaute le somont ⁊ esp̾nt 
at̃ il est drois q̃ nos nꝰ acointon le bor̃g apela maĩcenant 
t ant uꝰ fere aĩs q̃ nos deꝑton 
q̃ ie serai du miex de uo meson 
C nͣs m̾cis sire ce dit li bor̃g. 
S ire dist il por deu omĩpotent 
t este pucele qͥ ci est en estant 
qͥ est el sire nel me celes noient 
t ote bauie ert ali apendant 
e le ert rome sele uit longuem̃t 
d ist lan sire ce soit a deu ꝯmãt 
q̃ le me best sire ꝑ tel ꝯuent 
M amor aura de cest iorẽ auant 
mlt li dõrai ⁊ or fi ⁊ argent 
dist .m. el nẽ feroit noient 
q̃ le ayure gasẜ le uaillant 
M õ ch neneu qͥ tãt ahdement 
M es ales est en boĩg la grant 
p̾ ndre la doit a son retornem̃t 
i l me pͥa qnͣt deci fu tornant 
I el otroiai ⁊ li oi enꝯuent 
d ites le moi sil uꝰ uiẽt atalent ne besere hõme qͥ soit uiuant 
d ist aub̾ iel uos dirai bͥement t ant q̃ celui uoie ci retornant 
f ille est atoi se listoite nement qͥ au lesoĩg uaut detex hõmes .c. 
n iere est pepĩ qͥ douce fnͣce apẽt i e naĩ pas dãt son o ne sõ argẽt 
m afalastre est ⁊ si laĩ durement q̃Ie b mete le mien cors en p̾sent 
m al ait la dame qͥ le sien cors dspõt 
e n tel maniere dõt ait hõte souẽt 
l an. loi si len pesa forment 
c ar li pͥies sil li uient acalent pꝰ li a dit bel ⁊ coitoisement 
Si feres lele ꝑ itel ꝯuenant 
q̃ toꝰ iors mes serai ẽ uo ꝯmant 
m łt uos dore ⁊ or fui ⁊ argent 
n a dame ẽfͣnͣce qͥ en ait autͣtant 
nis la roine a qͥ la t̾re apent 
Sire dist ele uos ꝑles de noient 
t enes nꝰ ies p deu ales uos ent 
t ar ie nai cure de uo dosnoiem̃t 
n e ur̃e auoir ne couoit ie pas tãt 
ĩ li gardasse a foi ⁊ loi aument q̃ de besier uꝰ feisse presant 
dont me ueuist reꝓce amõ uiuant 
i e nel puis fere se ma foi ne limẽt musars en estes mͣt uos en ꝑles tant 
i an loi ml't ot le cuer dolent 
S ire dist il ꝑ deu omĩpotent 
b esere la sil uꝰ uient atalent 
D ist au ꝑ moi nert ce noient 
ẽ dem̃tiers qͥl uõt issi ꝑlant 
i a damoisele les ot biẽ ⁊ entent 
l e boĩg apela maĩtenant 
l an loi si nuia le semblant 
u̾ goigne en ot si regarda sa gent 
t oꝰ en rougi dire ⁊ de maltalent 
i idꝰ le uit si lenpesa forment 
ꝑ orce q̃le ot ꝑle si fierenient 
us lestnͣge hõme q̃l tie ꝯnoist noiẽt 
a maĩ enu̾se la fen durement 
s ire dist ele or oi plet de noiẽt deseur le nes ꝑsi f' maltalent 
q̃ ꝑ celui a qͥ li mous apent. 
L esant u̾iueil enꝯtͤual escent 
c ele le uoit ml't ot sõ cuer dolent ẽ li malfere poes uos bien pech̾ 
d iluec sentorne sãs plꝰ darrestem̃t l iẽ la pres ferir claiang 
adamoisele fu form̃t irascue q̃ l na auu qͥ or li uiẽgee aioꝰ 
t endeem̃t pleure si a gnͣt ire eue n e len fist tant biẽ le pꝰ fianch 
d iluec sentorne ni est plꝰ arrestue uꝰ la feistes gasẜ̾. fianchier 
ẽ une chambͤ est maĩtenãt uenue qͥ lla p̾ndroit aꝑ ⁊ a moill 
a ĩt mes ne fui ꝑnl hõme batue ⁊ il uis uĩt mlt docem̃t p̾ier 
iͥ aĩt nul ior ne mauoit mes ueue uꝰ lotastes iel uos s ui fianch᷑ 
s e plus demeures amis tu mas ꝑdue i lli respõt belem̃t sãs nois 
qͣt ferue ot la pucele aluis sier nele nest pas p le lesier 
Lp la dentee q̃ ele ot receue 
he dex dist ele orsui ie dec eue 
p .i. uassal ma mes sire ferue 
G asẜ. sire ci a longue atendue 
issi ꝑole dolente ⁊ esꝑdue 
⁊ aubi̾ ala ch̾e menbrue 
d olens fu ml't de ce qͥl lot ferue 
IIl borg̃ nen ot q̃ corouch 
⁊ la rome le pͥst a aresnier 
a ub̾i sire p᷑ le cors .s̾. ricħ 
m al aues fet acel ne uꝰ qͥer 
q nͣt anes fet señ corouch̾ 
p cest uassal q̃l ne ueut acoint 
n a mie tort sele nel ueut baisier 
q̃ le a iure gasẜ le g̾rier 
U rẽ neueu qͥ tãt fet ap̾sier 
ꝑ or soe amor le deussies lessier 
Ie ne di mie a cel ne uꝰ qͥer 
ne la doies ap̃ndͤ ⁊ ensaign̾ 
l e mien neueu aĩ ix mlt ⁊ tiẽg ch' 
õ ãs son ꝑe qͥ fu roit de baur̾ 
uꝰ lẽuoiastes en borg̃ lautͥer 
de li gard̾ ⁊ de li ensaign 
aubis lot pͥt soi uo̾goign̾ 
d ame dist al ꝑle cors .d'. tich̃ 
⁊la pucele a cel ne uꝰ qͥer 
n e les uodroie de noient corouch 
I e ¶ uf̾ cre por .M. lib̵ dorm̾ 
mes porlergueil qͥl dist an ch̾r 
qnͣt la roine ẽtendi le grier 
qͥ si respõt dõt sentortia air᷑ 
a señ. son pͥst areprier 
de sa ꝑole la pͥst acastoier 
t ãt qͣ de sire la fece restoid̾ 
⁊ lan pͥst le duc aaresn̾ 
q̃ bien loirẽt sergãt ⁊ cha̾ 
S. ne coust̃ a cel ne uꝰ qͥer 
d euãt toꝰ hõmes la aues chastoier 
F ex est qͥ a fame se lesse mestier 
u lẽ ler doit biẽ lor orgueil aless 
t enes biaꝰ sire cesbit ꝑ acouit̾. 
m ieudͤs ne sist sor poĩg de chr 
L i dꝰ lepͥͬst sas poĩt al atargier 
⁊ lan fist le tresor descarg̾ 
h aub̾s ⁊ hiaumes ⁊ espees dac̾ 
l i dꝰ les uoit p̾nt soi am̾ueill 
S aĩte marie dist aubi̾ le sier 
S i gnt tresor qͥ le pot eslig̾ 
qͥ lasambla młt sot biẽ esꝑgñ 
d ist lan sire acel uel uꝰ qͥer 
i emiẽ tre sor ne puet nꝰ esp̾sier 
c i nen a mie le .x ͤ dnier 
Sꝰ uir uꝰ ureil car form̃t uꝰ 
uꝰ sustes sis ba. ole uis fier 
l ors li cõna .i. fancõ montenier c ar outͤmet ureil al aui proier 
q ñ santaĩ tĩt ⁊ fortõt laueit ch s i uos lait ai ma gnͣt c̾te abailł 
⁊ mõ castel qͥ siet seut le roch 
c est oridõ q̃ ie ai form̃t cħ 
i lua si fort desi amontell̾ 
d e totes cͥoses si puet en aesier 
a rmes ⁊ deas ⁊ maĩt gatnem̃c cħ d epesch̾i̾e ⁊ de bois por chat 
a rgent en plate maĩce coupe dorm̃ i e uos lairai anͣ qͣi auistisier 
c ar nai ami q̃ e tat aie ch̃ 
t ãt ai riceche nꝰ nel porroit pͥsier 
mes mõ chastel cos ie bien affich̃ 
t est hõs en cre qͥ peust eslg̃ 
i ele lerai auos mustisier 
I l nama gaires ce qͥt le cornoier d e uos serai mõ ꝓchaĩ herit̾ 
n en orent gaires l pouͤ sodoier eie reuiẽs iel rais sãt dong' 
d ist aubi̾ biẽ le ueil ottoier 
i a de ꝑ moi nẽ aures aestorb̾ 
a p̃c ce mot õt lessie le pled̾ 
i ene demandẽt sasiẽt al m̃s 
m on couss estes nel uos qͥer audier us el palais a lenloue c̾ee 
⁊ ie fui nies ychenbaut le põy 
S⁊ li sergãt lõt mlt tost aportee 
pꝰ st̾ assis sãs nule amoree 
Iͥ oncles su .ba. le droitur̾ d ela chanibͤ est seneh̾ amenee 
d emes amis estes uꝰ li plus ch' ⁊ lan. la durem̃t regarde 
ꝑ or ce me uĩg ca a uos acom̃t̾ desi qͣu pie li est lachat cͣmblec 
q ñ mõ lignage na meillor che̾ pꝰ dist ẽ bas coiem̃t acelee 
n e si ꝓdõme ne aĩsi deoitur 
mlt uꝰ uoi ore sauuage ⁊ essiee 
O r us uodrai ꝙ mes ioiaꝰ lessier mesꝑ celui qͥ fist li iu̾ salee 
⁊ chieus ⁊ uiautͤs ⁊ maĩt corãt dest̾ s a oridon uos teuoie enserree 
⁊ uiaĩt ostoir liuaĩt faucõ muier i e uos feroie siple ⁊ coie ⁊ pͥuee 
I ames ꝑ hõme nẽ series getee p̾nes la role q̃ il uos adõnee 
a p̾s cest mot ala ch̾e leuee se ce non iasera ꝯparee 
l e duc apele ala chẽ menbree : ele tap̾nt qͥ fu espoentes 
cousĩ dist il desfeson la meilee 
de la pucele ne uoeil q̃le me hee 
d ist aubi̾s ce me plest ⁊ agree 
U ne turuq̃ a lan demandee 
⁊ sa mesne li ot tost ap̾stee 
⁊ lan la maĩtenãt desfmee 
Sien atrete .i. tobe paree 
qͥ est de soie ⁊ a fui or ouuree 
O nq̃s sinche ne pot esne tͦree 
p ierres iot de mlt gnͣt renõmee 
i an la pͥse señ la dounee 
c ortoisem̃t lẽ a araisõnee 
b ele dist il ceste uos ai gardee 
D ist sench̾. cest ꝑole gastee 
n aurai du uostͤ une põme paree 
n e dõme nul uaillãt une deu̾ree 
t ãt q̃ cil uiegne art̾ en la ꝯtree 
qͥ iai mamor otroie ⁊ dõnee 
Iͥ me ꝯqͥst au tnͣchãt del esee 
q nͣt sarrasi morẽt enpͥsonee 
9 ceste t̾re orent tote gastee 
ẽ cor me m̃bre ts biẽ de la dentee 
qͥ hui me su por uiẽ amor donee 
uꝰ ẽ aures cele teste coupee 
i e la uꝰ doĩs ꝑ itel eirement 
S i me gardes ma t̾re bonement 
⁊ la toure li respont maĩteuant 
s ire dist ele ie ne resus noiant 
chost qͥl die ꝑ son ꝯmandement 
i e li fera du tot ason talent 
i ssi ꝑloient el palais lienient 
m es lan su plaĩs de mal encient 
f ors señ. qͥ mlt ot le cors gent 
qͥ ẽ cõ eier le het tͦp dutement 
Młt ciches pietres iot fot seeł 
pꝰ apela señ. al uis cler 
p oi uꝰ est ore en la nraĩ eschauste 
ꝑ foi dist ele q̃ mlt petit magree 
D ont maĩte teste fu pꝰ du bu seuree 
m aĩt escustet maĩte broigne faussee 
u m̾g̾ sist li borgõis nchement 
qͥ en son aier ua tel chose pensant 
d ont pꝰ morurẽt maĩt chi uaillãt 
i cel ior surẽt serui ml'̃t richemẽt 
L i boucell portẽt uĩ ⁊ puiment 
e ncoupes dor ⁊en hanas dargent 
u ne pucele la maĩtenãt lunee 
qͥ la porta ensa ch amb ͤ paree 
dist aubi petit laues garde 
I ssi ꝑloient ẽ la chamb ͤ pauee 
i ouste aubi̾ ala ch̾e m̃bree 
Se sist lan . qͥ cel chose apensee 
de ioste lui lan. le soduiant 
l an le uoit si ꝑla hautement 
l e bor̃g. apela maĩtenant 
S ire cousi̾ ꝑ le cors .sꝰ uĩcent 
honor me fetes nel celaiꝰ noient 
d eserui ert se ie uif longuem̃t 
l ors apela sõ plꝰ mestre sergant 
n aurai mes ioie si mẽ serai clamee a portes moi mia gnͣt coupe dargent 
A gass. ala chiere menbree 
D ist aubi tͦp estes enꝑlee 
⁊ il si fist sãs plꝰ dartestement 
l an. la pͥst la rome la tent 
⁊ pꝰ li dist asses cortoisement 
t enes ma dame cest ꝑ acoĩtement mes Ie uꝰ ueil ceste coupe doner 
e n tot le monde ne qͥt qͥl ait sa ꝑ 
s e li borgoĩs me faut de ꝯuenent p̾ nes la dame dx uꝰ puist biẽ doner 
q̃ moi ⁊ us le tendrõs loiaument s ire dist ele ie nel os refuser 
q̃ le borgõis. ne uodeoie airer 
l ors la sesist sãs plꝰ ddemoier 
li ch̾r sen p̾nent agaber 
d ist lũs al autͤ cist fet ml't aloer 
młt a dauoir qͥ tãt en puet donsr 
l an . les ot ꝯseill ⁊ꝑler 
d ameldeu iure qͥ tot a asauuer 
t ant lor p̾sente ⁊ or fui ⁊ argent tex sen puet ore esch̾tir rgaler 
r obes ⁊dru̾s ⁊maĩt ch̾ garnement S a oridon le pooie enserier 
⁊ coupes dor ⁊ maĩt hanap dargẽt i l maideroit ma ꝑce arestorer 
T oꝰ les decoit ꝑ son enchautement i ssi ꝑloient el palais pͥnciper 
a p̾s m̃giet fõt les napes oster 
des tables lieuẽt li barõ ⁊ li ꝑ 
ne autͤ couꝑe fist lan. aprter a la fenestre uait aub̾is ester 
Unule plꝰ tiche ne penst on tͦuer o lui lan qͥ młt sot mal penser 
b ele dist il ml't fetes ablasm' 
qͥ ne daignies enu̾s moi regard̾ 
s ire dist ele car mielessies ester 
la fenest ͤ sa aub̾is li fier 
deioste lui lan le loseng 
qͥ młt se paine daub̾i engign̾ 
mes li borgoĩs nesi sot pas gait̾ 
qͥ lne sot mot du mortel en ꝯbͥer 
i e nai corage de uos ne dautͤ amꝰ q̃ cil lan . li ot fet port ach̾ 
F ors q̃ celui qͥ me doit espouser 
t est gasẜ. qͥ mlt. fet aloer 
l an respõt qͥ ml̾t sot biẽ ꝑler 
⁊ b tͣures lepͥst a arestuer 
S ire dist al por du uꝰ uoeil proier 
ꝰ moi ueignies ẽ mõ pais plenꝰ 
m a damoisele ne uꝰ estuet douter s i u̾res ce q̃ Ie uꝰ ireil lessier 
i e ne uꝰ uoeil coroch̾ ne iret 
mon fort chastel qͥ si et cor le rach 
M enes o uos .l. cheualier 
D e toꝰ iceꝰ q̃ uos aues plꝰ ch̾ 
Iͥ au besoĩg uos seuẽt ꝯseils 
D ist au. refuser ne le qͥer 
d emaĩ fer ai mõ erre appareill 
g uilors lentẽt le sẽt qͥd chang̾ 
e mi̾s le duc se pͥst a aꝓchier 
ꝑ le mantel le ꝯm̃ce asach̾ 
a soi le tret pͥst li aꝯseill 
S ire dist ele ꝑ le cors .d̾. rich̾ 
d e cest afere uꝰ uoi ie tͦp leg̾ 
q̃ cil uassaꝰ ne uꝰ ureille fugign̾ 
s e me crees ꝑ deu le droitur 
I cest uoiage metres en respit̾ 
D ame dist il lessier urẽ pledier 
e stes uos ci uenue amoi tenc̾ 
I a ne lairai p᷑ ur̃e preech̾ 
q̃ ie ni aille ꝑ deu le deoitur̾ 
M on couss est sile doi auoir ch̃ 
i an gͣnt paor meutir ne uꝰ en qͥer s i len toloient le plꝰ mestͤ giron 
L anb̾t meismer ⁊ tuit si ch̃r 
r entendes p᷑ eu ⁊ por son nõ 
Sen sõ lit iu̾t li gencis bor̃g 
Les la rome ala cle fachon 
l idꝰ se dort qͥ fu de gͣnͣt renõ 
ẽ son dormant songa .i. auison 
q̃ l bois dardane estoit sbꝰ oridon 
l alassailloiẽt dui ors ⁊ troi lion 
t ot li fendoiẽt sõ hnã pelicon 
.xxx. sengł uenoient ẽ uiron 
qͥ le p̾noiẽt au pan du siglaton 
⁊ li ostoiẽt de la qͥsse .i. braon 
ꝑ mi .i. ual uit uenir .i. dragon 
i a leust mort sans autͤ raencõ 
m es sen. len faisoit garison 
S on cors metoit p le sien en pͥson 
S ilen poitoiẽt aforce ⁊ abandõ 
i asen alassẽt sãs plus dairestiss̃ 
qnͣt gass. uonoit aesꝑon 
D e ce q̃ iaĩg me uoles esloign̾ 
e ntrex poignoit de m̾ueillor randõ 
S ire dist ele moi lestuet otroier t res bien armes seur le est̾er gascõ 
q nͣt uos p᷑ moi ne le uoles lessier ẽ semble olui aubiꝰ le baron 
mes ꝑ celui qͥle mõt doit iugier 
t ant iferirẽt ꝑ gnͣt airison 
l i cuers me dit m̃tir ne uꝰ en qͥer q̃ la pucele nstrẽt agarisõ 
a ĩs q̃ puissies arriere reper' 
a ures paor de la teste treuch 
a p̃s cest mot ẽ lessẽt le pled̾ 
L i lit sons fet si st̃ ales couch̃ 
L i horg̃ ⁊ la dame al uis lier 
l idꝰ sesueille aiceste reson 
d el auent̾e fu mlt en gnͣt fcon 
S aigna son cors sõ uis ⁊ cõ mẽtou 
a u matinet st̾ leue li baron 
a umost̾ uet li gentis bor̃g 
⁊ la roine le pͥst aaresu̾ 
S ire dist ele por deu le droitur̾ 
de traisõ se fẽt ml't bon gait̾ 
ne lessies mie ur̃e gẽt esloign̾ 
a iderõt uꝰ sil uos en est mest̾ 
t dist Guibors la lele lescheuie 
Caubi sire nel uꝰ celai mie 
c is hõs me samble plaĩs de gnͣt tͥchie 
Ie ne lecroi de riẽ q̃ il me die 
i ai gͣnt paor q̃ il ne uos ocie 
d ist li dꝰ dame ne uos ẽdorites mie 
i l nel feroit p tot lor de nubie 
mõ ꝑent est ne me doit faillir mie 
s e il fesoit ẽus moi tͥcherie 
a ncbois .i. an li ceroit biẽ merie 
a p̃s cel mot ala dame basie 
⁊ ele plore qͣnt uit la deꝑcie 
L a messe oi si s afet sorison 
D eu rechna ⁊ cõ saĩcisme non 
q̃ li ramaĩt gass le baron 
⁊ lui desfende de moit ⁊de pͥson 
genoillõs fu li dꝰ au moust̾ 
Ceu ꝯm̃ca mlt form̃t aproier 
Al le desfende de mort ⁊ denꝯb̾er 
⁊ li ramam̃ne gass le g̾rier 
a p̃s la messe est issus du most̾ 
u̾ s le pales ꝯm̃ce arepier 
L idꝰ apele godefroi ⁊ benier 
C aut̾ le preu ⁊ doon ⁊ricñ 
d e sa cort furẽt ses amũ ⁊ tĩt ch̾ 
Li borg̃ les p̾st aarestiẽr 
b arõ dist il acel ne uos qͥer 
F orm̃t me dout de gasẜ le fier 
q ͥ en bor̃g en ala des lautͥer 
q̃ se deu plest le ꝑe droitur 
ꝑ tans uendra saĩ ⁊ sauf ⁊ent̾ 
d ont lor ap̾s tot le songe a nõch S ile 9mande au sis saĩtemane 
⁊ cil respõnẽc ne uꝰ chaut asmaier ⁊ señ. durem̃t sengramie 
a tãt es uos lan . le loseng̾ 
a ubi uoit sel pͥst a aresn' 
f orm̃t le haste de lui apareill'̾ 
q̃ del al estoit en desirrier 
⁊ aubi ne bot plꝰ atarg̾ 
⁊ on paleiroi a fet appareill̾ 
pꝰ i inonta ꝓ le seneiltͥe est̾er 
⁊ fist montͤ .l. chr 
⁊ lan . mõte qͥ ne satarge mie 
S or papcillõ ou durem̃t sesie 
u oit ceñ. si len a aresme 
b ele fet il se ax me beneie 
S or enportasse la urẽ druerie 
Il mẽ fust miex toꝰ les iorc demauiẽ 
Sire dist ele ne uos ẽ poist il mie 
I e nel pꝰ sere mia foi seroit m̾tie 
I e lai pieca agast. pleuie 
mes iai paor q̃ il ne mait lessie 
de sa mesuie qͥ plus lauoient ch' S e il ne uiẽt ⁊ mõ ꝯseil lot̾e. 
a u reꝑier me troueres garnie 
o r fet̾ lan . q̃ fox se il si fie 
q̃ le ne qͥert forc q̃la eꝑtie 
a icest mot ont lor roie aq̃llie 
L i borg lan ⁊ sa mesnie 
o udõ uirẽt sor la roce naie 
r entendes pͤ deu le deoitur̾ 
E lan ceuauche ⁊ aubi̾ le fier 
ꝑ son auoir le fesoit desuoier 
o udõ uirẽt qͥ siet sor le roch᷑ 
⁊ cil lan ne si uot atarg 
S ĩ chamb̾lent ẽ pͥst a arestuer 
a oridõ sãs plus el atarg̾ 
b ien porr a estre ie sere ur̃e amie l ors centorna sãs plꝰ ꝑ delaier 
d e la uile sssent qͥl ne satargẽt mie ⁊ le ꝯmant d lan . le g̾rier 
t ote ior enẽt dꝰ qua la uint serie l auile font tantost appareill 
d e lor iornees ne uos contet ai mie l a ueissies garnem̃s desploier 
t ant ceuauch̾ent ꝑ la t̾re enh̾mie ⁊ lũ al autͤ noer ⁊at ach̾ 
t ant ont eire le gͣnt chenũ plenꝰ ẽ la uile entͤ il ⁊ si chr̃ 
a mis dist il penses du cheuauch La qͥ sor la roche fa fmes si t᷑t bel 
L. ostex me fai appareill̾ 
q̃ en chascũ naura cũ chr 
d es gẽs le duc qͥ tãt fet apͥlier 
C ar honorer le uei ⁊ essanch̾ 
⁊ si me fai ap̃ster le meng̾ 
i a gͣnt nchece ne puet nꝰ hõ pͥsier 
d es coupes dor ⁊des hanas dorm' 
n e porroit nus le nombͤ tesmoign̾ 
⁊ cil respont tefuser ne le qͥer 
A oridon sen uĩt san̾s atarg̾ 
desm afere se p̾st apcacħ 
⁊ des noueles ⁊ cont᷑ ⁊ nonch 
q nͣt li borgois loirẽt si pled̾ 
a tant es uos aub̾i le g̾tier 
d e la tichece ce pͥst am̾ueilł̾ 
⁊ du chastel qͥ tãt fet apͥsier 
I borg regarda le chastel 
I l not si fort de si amonbendel 
ẽ taillies fu ⁊oures acisiel 
.i. aigle tor anoit sor le pomel 
i a uile ert plaine de ml't cs gͣnt rouel 
d ex dit li du̾s qͥ formas daniel 
qͥ aĩs mes uit sits nche chastel 
9 a recoiure mõ seignor droitnr̾ S bien garm si coĩce ne si bel: 
M es horgois di sãs plꝰ del atarg̾ 
q̃ lor tͣcors me facẽt fors sach 
i e uꝰ leg̾s ⁊ les garnem̃s ch᷑ 
I bors ala ch̾e menbree 
  a la richece du chastel esganee 
D eures en auttes li alan. mostree 
d esor les ꝑces estendre ⁊ desploieri ssi cenauchẽt la nsne abandõnee 
I e me Iuoie por oit uo pensee 
apres cest mot ont loue demãdee 
dꝰ q̃l pales ni ont fet damoree 
c hascũs descent de la sele miee 
⁊ debiance chasame ẽluminee 
a lan uĩdrẽt sãs nile demoree 
d e cestoit biẽ chascune acostumee 
l e bor̃g̃ les amst regarie 
I an. apele sãt mile demoree 
c osin dist il entends mã pensee 
qͥ sf ces dames ne me fetes celee 
c a dit lan ꝑla u̾ge honoree 
i ces .ii. furẽt ẽ ma suer ẽgendeee 
s es ai norries ⁊ biẽ endort̾nee 
m lt me m̾ueil q̃l su ur̃e pensee 
q nt cele uielle fu de uꝰ espousee 
c hascũ ior est ⁊ baigne ⁊ tifee 
m es ne li uaut sabiante ÷ alee 
I e ne di pas ne soit pieꝰ ⁊ senie 
Mes t̾p est uielle ⁊froncie ⁊ridee 
e s .ii. puceles chascuneirt bu̾ sence ⁊ li sergãt lõt ml̃t tost aportee 
pꝰ st̾ assis ꝑlasale pauee 
⁊ la uiande fu ml't tost aportee 
s es gans pͥst lune ⁊ lautͤ pͥst lespee l a ueissies maĩte conpe doree 
f orm̃t me poise cest uĩte ꝓuee 
q nͣt anul ior fu de uꝰ esponsee 
a ub̾is lot sala ch̾e leuee 
pꝰ li respõt sãs mile demoree 
i an dist il por qͣs ore blasmee 
i a meillor dame qͥ soit de me̾ nee 
M asi uaillãt dꝰ qua la mer salee 
N nͣt lan . ot la ꝑole escontee 
i l li respont sãs nule demoree 
Qulu̾ sire naus color muee 
maĩte escuele dor ⁊dargẽt ouuree 
a ubi a la nchece esgardee 
G uion apele qͦiem̃t acelie 
.I. cħ̃r qͥ fa de sa contree 
a mis dist il entendes ma pensee 
I tel tichece ou pot estre trouee 
i e qͥt ꝑ foi q̃ lan. lait emblee 
I l doit al' outͤ la met salee 
l essier me ueut tote ceste ꝯtree 
i e me ndot nẽ qͥer fire celee 
qͥl nait u̾s moi tͣison porꝑlee 
mes ꝑ celui qͥfist ciel ⁊ rousee 
s e ie ytruis boisdie ne posnee 
tost li anril cele tiste conpee 
⁊bien uos di cest ui̾te ꝓnee 
q̃ ꝑ celui qͥ maĩte ame as aluee 
d e cest ior mes ne serai lãs mespee 
u m̃gier sistrẽt li baron elchastel 
Nla ueissies maĩt noble damoisel 
qͥ tĩt toaille ou doblier ou coutel 
coupe dargẽt ou hanap tiche ⁊bel 
l an apele .i. sien pͥue d̾ansel 
u a si mã porte di uĩ du gnͣt tonel 
a mon seignor ẽ dõrai plũ toucel 
eli ͭic dĩt ne fer ot sõ auel ores en autres le uit ãcratd̾ 
⁊ ħ mecra sespee ens el c̾uel Sire cosĩ p᷑ le cors saĩt omet 
duł si plais de młt malẽciẽt d eures en aut̾s uꝰ mi mlt tͦspenser 
  ͭ aut deu aiͥ li mons apent ĩ penses uꝰ nel mne deues ceł 
n e la roine Giulot al ans uaillãt ⁊̃ nel feisse de mõ cors desfier 
m es li borgoĩs ne sen gatroit noũt d ist lan. sire de ce nestuet ꝑl 
i cel ior furẽt serui mlt nchem̃t q nͣt ie uꝰ poi ca dedens amen̾ 
L i seneschal portẽt uĩ ⁊ puiment ⁊ qnͣt uꝰ pꝰ sernir ⁊ honorer 
ẽ coupes dor ⁊ enhonas dargent a pl cest mot fist le uĩ demand' 
Met li borg ace ganl ne p̾nt ⁊ des plꝰ fors fist aubi̾ doner 
⁊ uͦ sist d̾ il plit ⁊ su t̾oi 
ftare luce licor.ã.Danel 
⁊ scn̾ ꝯ̃ tãt ali os hni 
q̃ uan doeg fera le cuer iolent 
S il ne li dõne sõ alcor gont 
n e ura mes ne ami ue ꝑent 
a nm̃gier sistrẽt li ch uaulant 
i an le int ẽiurer uoiremeu̾r 
D e sõ hon uĩ li reut fere p̾sent 
⁊ cil ũ boit uolent̾s ⁊ souent 
l an rem̃bͤ delor ⁊ bl argent 
espendi en banie la gnͣt 
imelien iure l mõs apent 
⁊ cu borg̃ señ.Auurent 
I oi ml't gͣnt ioie de ce nestuet dot̾ 
son̾.pͥt colui a muer 
⁊ li beg ẽ bͥst. Lesgand 
c ortoisem̃t len pͥst a apelir 
t ant ꝯ ie uiue ne uꝰ estuet dout̾ 
n a hõme en t̾re sil uꝰ uoloit gͤuer 
f ors ã lirois qͥ fnͣce a agard̾ 
⁊ cil ẽ but qͥ ni sot mal penser 
ap̃s m̃gier font les napes oster 
l an afer la sale deliurẽt 
l es chr̃s sist as ostex al' 
q uaubi fist de bauie ameñ 
⁊ qnͣt il st̃ as ostet retornꝰ 
p̾ ndre les fist sãs plus de demor 
i aduchastes dia mes sainem̃t ⁊ ẽ pͥcon tenir ⁊ ensetr̾ 
s deñ ꝓ ͥitI.n atguner 
a nͥ prẽ aru ꝗ at ax.ꝯuu̾ 
S a liorg ne li sat pliũtur 
I a du ch̾aste ne part a ꝑ. 
qnͣt cil le uirẽt not ẽ ex qͦir̾ 
de la boidie ne se sorẽt gard̾ 
⁊ lan fist le gnͣt pales finer 
q̃ li hor̃g nẽ oist ia parł 
Ho aaicre arnere mnortier ⁊ lit̾itres len pst aapel 
d iluec lõmaine piꝰ de demex 
l aff assis sãi plꝰ de demoeer 
d e maĩtes chosts ꝯm̃cent apler 
a u hor̃g. T̃ sist aisses dõner 
⁊ cul ẽ but qͥ ne si int gard̾ 
s aĩcnee niece sst lan amen̾ 
a uborg la ꝯmente a mostrer 
U ees fns dꝰ ꝯceste alun eh 
I ela uꝰ ureil anq̃ uu p̃sent 
s ite dist il ianeu det cuer q eiel porroie iouf̾t ue endut̾ 
d ore en anãt me s eil ẽ uꝰ fioi s ubĩs iot cõ sons qͥde d̾suer 
i e uos uodte mon aferemõtͦ oie . an. sãs plꝰ d de demuoer 
ꝑ itn cosi dist il lessites escer 
D echambͤ en autͦ le grĩce amen̾ ⁊ ꝑ cilui d dt a asanu̾ 
.iii. en crespaise q̃ ii uot anrest̾ S ui uila nie bos en or plͦ pler 
ẽ la qͣrte entͤnt pͦ le miex destorã ħ rẽ auugre ꝯũti a deseurer 
⁊ omi. bot̃t t ĩ lui qͣirer 
I i euinta le core de faĩt omer 
d es płĩ fors us sist lan. aportor Ꝙ nel puet ason bon atort 
ue sira coroncħ̃ ⁊ iret 
⁊ es plꝰ ꝯapcon lifist asłes don̾ 
⁊ orm̃t ilam qͥ le pͦse emurer 
  entenupͭ dułe droitur 
¶Icil lan dt młt antloignꝰ 
e le est mã iuece nel bꝰ qͥer aces ꝯuẽne se pane dab⁊ engign̾ 
et ꝯi ͣ di io uora pierñ arar ẽ 
S e la uoles ꝑdeu̾t uos tornert nesi sot gauter 
b iẽ uoi suura secuit ⁊ tastop ali̾ati as snt a misñ 
f orm̃t me pour iancrꝰ aꝑ cet Srẽ cnũ iẽ duia sem̃t q̾ 
qͣ int la roine cosistos sriset a chanti raistis ubanoier 
I ames ẽ li ne uoꝰ dui fit 
c ar ses .ii. sis feistes depier 
G ͣnt paor ai ne le tas qͥer ces 
q̃ ne uas face honit en 
O u ꝑ ui ande te fate ̃ 
I e sui de gesti lec̃ acĩcõs mĩcħ 
d efloruit ⁊ du luial ricħ 
D irai coꝰ en sel uiis ert̾mer. 
d ist aub̾is refalst nollener 
D õt ꝯm̃calan Pab̾ oier 
O r leꝰ la fille atõ iyne doner i achant̾ hantit sãt corsier 
tͦ ꝑte ueꝰ ore el lignaze mesier 
I l te ferõt de la t̾re geter 
t anbi̾s lescouta sans dung̾ 
⁊ li tͣitres ne se uit atant᷑ 
c est une chost dõt mlt mie doit posꝰ ÷ chastũ uer li sust le pmus 
tant sot dengĩ nꝰ ne si pot sier t est por la fille roi oun le baniꝰ 
L q̃ dubiẽ honi ͤ q̃ des ꝯtes conter qͥ est fillast ͤ aubi̾ le g̾tiet 
t ot maĩtenãt sist la chamb ͦ f̾mer õ ẽtis hõs est ⁊ de coragef᷑ 
⁊ cl en but qͥ ne si sot gait'. 
cil lan. fist ml't aredouter 
f ist anbi̾ cele nuit eniurer 
ẽ une chambͤ a fet .i. lit ꝑer 
l e bor̃g i fist tantost mener 
t ouch̾ le fist saĩ plꝰ a demorer 
⁊ al sendort qͥ n sot mal penser 
S abone espee li sist lan oster 
⁊ses .ii. mieces en pͥst aapel 
d edens la chamb ͤ les ꝯmandl aal 
m es nel fist mie por le duc honoz 
M es por son cors honit i ugond̾ 
c eles i uont nel osẽt nfuser 
de si quaulit ne uodrẽt airester 
Li b̾s se dort qͥ ni sot mal penser 
⁊ al lan . ne se uit airester 
pꝰ iure deu qͥ tot a asauner 
Se li bor̃g qͥ tãt set adouter 
Ne li deliure smñ al uis cl 
ille fera honir ro̾gond̾ 
L ors ꝯtñca sagẽt aapel 
S es chr̃s ou plus se pot fier 
r entendes p deu le dͦtur 
lan . se paine daubi̾ engign̾ 
S es ch̾rs en pͥst a aresnier 
d es plus pͥues qͥ plꝰ lauoiẽt ch̃ 
u aro dist il acel ne uos qͥer 
P uis lor esce ꝑ maltalẽt ⁊ fier 
a nchois iestes eirant ⁊ pͥsant̾ 
I ames du mien ne p̾ndres .i. d'. 
L e matinet uꝰ metes au fraꝑ 
Q nͣt cil lẽtendẽt not ẽ ex q̃smaier 
S ire fõt il lossies le corouch 
U r̃e uoloir ferõs sans elaier 
l an lentẽt ni ot qlleec̾ 
l an meismes se uait appareill 
O ⁊ ꝯ seut dex aubi̾ le g̾rier 
c ar en tel lui est renꝰ heb̾gier 
l e mien despendͤ ⁊ mõ cors t᷑uail 
q̃ dex ⁊ siecles nꝰ en auroit maĩs ch' 
q nͣ qnͣ bani̾e me ueistes c̾cħ 
a uoir la ueil aꝑ ⁊amoill' 
Se li bor̃g nele reut ottoier 
Ie li fere teꝰ les m̃bres trench̾ 
or men aidies nobile ch̾r 
ꝑ tel ꝯuẽt ꝯuꝰ morres nonc̾ 
I a ꝯtre uos ne tendre mes .d'. 
q nͣt al lentẽdẽt ni ot ã coroch̃ 
I lli respõnẽt sãs plꝰ del atargꝰ 
S ire font il uꝰ teta estag̾ 
t el traison ne fet aotroier 
ne de tel chose ne uꝰ deuõs aid̾ 
⁊ ne porqnͣt ꝑ deu le droitur 
l e borg . fet ml't aresoign̾ 
uꝰ lamenastes chaiens p heb̾g 
S e or le feres homr̃ ⁊ u̾goign̾ 
u engont len si ami li plꝰ ch̾ 
s es nies meismies qͥ ml't fet apͥsier 
c est gass qͥ tãt a le cier fier 
i i rois meismer uꝰ feroit essill̾ 
q̃ il est freres la rome al uis fe 
l an lentẽt le sens qͥda chang̾ 
ẽ sa maĩ tĩt .i. baston a pom̾ 
ꝑ maltalẽt ua ferir le p̾mier 
q̃ de la teste fist le cl' sant taier. 
f᷑ iot bon dõt la poĩte est qͣree 
ẜ is a putaĩ lecheor ꝓautomer ⁊ ꝓuis or alachanib ͤ desf̾mee 
a u mien despendre nestes uꝰ pas lan̾ ⁊ cu ientͤnt sans nule demoree 
a ubi doet ẽ la couche per 
M es ꝑ lapostre q̃ reqͥerent palmꝰ ⁊ iꝯme cil qͥ not nule pensce 
ꝯ li eust traison porꝑlee 
⁊ lan . torne la gͣnͣt lance planee 
del aresmel li a tele dõnee 
p̾ s ne li a la poit̾ne quassee 
qnͣt aubi̾s a sentu la colee 
ẽ ꝯtͦ õt ala che lenee 
  nͣt il les uoit u̾s lui humelier aĩte maricali dꝰ reclamee 
D ont les rapele ꝯu morres noncħ̾ qͥ ma feru saĩce u̾ge honoree 
o r tost dist il nobile chr Ie dist lan ni a mest̾ celee 
a roies uꝰ tost sãs pr al atarg̾ I ai biẽ ueu borg uẽẽ assamblee 
⁊il si firẽt qͥ nel uodrẽt lessier maĩsnee nie ce aues despucelee 
t hascũs uesti .i. błat haub̾t doublier m es aĩt lamut q̃ uiegne la uespiee 
l as costes caignẽt les brãt dac̾ uꝰ ẽ sera lame ducors semee 
S e dx nẽ peuse qͥlle ꝯꝑtach̃ 
L ib̾ se dort qͥ ne si sot gait̾ 
⁊ ẽtendes bone gẽthonoree 
  lan. sarma sãt mile demoree 
⁊ ta mesmese refa aplboe 
n iot celui nait la broigne ẽdossee 
e spee caĩte ⁊ uẽtaille f̾mee 
b ien samblẽt gẽt de mal fe̾ ap̃stec 
⁊ lan. a une lãce coubree 
a .u. lot sa la color muee 
L ors sescͥa sans plꝰ a demoree 
M̾ci cosĩ porla u̾ge honorce 
t enes mafoi si uꝰ plest ⁊ agree 
ꝯq̃s ꝑmoi ne fu ior adesce 
Ne le ne soi q̃ chaiẽs fust entree 
⁊dist lan . bone laues trouee 
u o lecherie ne ꝓuet estͤ celee 
mes acort t̃me uos sera ꝯꝑee 
aubis lot formt u desagree 
I bor̃g ot mlt le cuer dolent 
Ico la manace q̃ il ot ⁊entent 
O u uoit lan sili dist maĩtenõt 
qz̾ ci cousi lai ẽ coi mal ꝑent 
ila pucele ne sis aĩc destorb̾ 
n e uilanie qͥ face arepioch̾ 
L a moie foi te pleui loinumẽt dist lan. cene uaut .i. dm 
q uala pucele nẽ oihabitem̃t q̃ ia morres sãs aut ͤ recou̾er 
⁊ dist lan or oes 9 il ment o rebnͣdist le bõ espie dact̾' 
⁊ ꝯil est faꝰ traitor pullẽt u̾ s le barõ fet sambla̾t de lanc̾ 
l ors rebnͣdist un bõ espie tͤnchãt u oit laubi̾ not ẽ lui quait̾ 
D e lui ferir fet m̾ueillot samblãt q̃ laiens uit maĩt baron ch̾r 
U oit laubĩs mlt gnͣt paor lenp̾at n i a celui nait espee dacier 
i ors sescͥa a sa uois hautement S il ot paor uꝰ nẽ doit m̾ueill 
m̾ cilan p deu oumipotent ẽ crois se gete ⁊ ꝯm̃ce ahũt 
i e mẽ al art̾e quitement cousc̃ por denle droiturꝰ 
i e ce rendre tõor ⁊ ton argẽt l ai men al' ẽ mõ pais art'l 
D õt me feis ẽ baiu̾e present ꝑ tel ꝯuãt ꝯ ia morras nonch' 
i dist lan ce ne uaut .i. lesantt ant te doure ⁊argẽt torm' 
s e dautͤ chose ne fes amon talẽt iugerõt ti baron c 
I n qͥ morres aduel t atorment ⁊ se cureꝰ blanch̾t mõ bon dest̾er 
a ub̾i̾s lot młt ot sb̃ cuer dolent i el te fere delust ⁊ baill'̾ 
l hor̃g nẽ ot q̃ corouchieros ng̾ta gass le g̾ner 
qnͣt il soi de la moit manach̾ p reclama ihũ le droitut̾ 
q̃ nauoit armes dõt se peust aid̾s ire dist il qͥ tot as abaill̾ 
O u uoit lan sel pͥst a aresnier aĩt gontil hõme aurai fet coroch̾ 
m̾ ci cousĩ pͨ deu le droiturier d es maꝰ quai fet atẽt a le loier 
Uꝰ mamenastes ⁊ ⁊ o uꝰ p᷑ heb̾gier s edex nẽ pẽse le uerai iustisier 
s e uꝰ aĩsi me fetes u̾goignier 
T̃ totes corc ẽ aures n̾ꝓuier 
⁊ se sor moi uoles tiẽ caleng̾ 
Ie sui tot p̾st de moi a desresn̾ 
s e il uos plest ẽcontͤ .i. ch̾r 
O u contͤ .ii. sil losent ꝯmch 
a nqͥ morrai sans autͤ recon̾er 
r ẽcendes p den de maieste 
E le bor̃g. si ot le cuer ire 
c il lan. sn plaĩs de mlt gnͣt cͣarite 
⁊ .i. uoit qͥ fueqrente 
b nͣdi la hanste ole f᷑ acere 
I reem̃t lẽ a araisone 
ꝑ deu borg̃ iane uꝰ ert cele 
Ou de sa fame ou de son ꝑente 
On de sa fille se il uꝰ uĩt agre 
q̃ nen aues nes .i. ceul aporte 
c e quaues set en trestot urẽ ae 
h ui en cest ior uꝰ ert gredone 
i ors rebnͣdist cõ bõ espie qͣre 
d e lui fenr sest form̃t ap̃ste 
M es li borgoĩs li a m̾ci cͥe 
i a gent lan en orẽt gnt pite 
⁊ les puceles ont de pite plore 
AApͣle hontage ꝯfesoit aubi̾ 
.kan apelent q̃ bien les a oi 
S ire font il por deu qͥ ne menti 
aues m̾ci du for̃g aubi̾ 
⁊ dist lan. il nita mie issi 
D e lui ferit agnͣt samblãt mustͤ a ub̾is lot form̃t̃ sen esior 
l an . dist il ie uos ai bien oi 
d u miẽ aures ia naura contredi 
sgãt lan surẽt graĩt ⁊ marti o uant᷑ ment nescapas deci 
h otite ma fet ie le sai biẽ de fi 
D e mes .ĩ. quẽces u̾gonde ⁊ hom 
I e nel adasse. foi ã doi .u remi 
qͥ li donost tot lauoir d ponti 
q̃ il meustaissiq̃s malbailli 
⁊ ne pͣqnͣtꝯagie uꝰ ert mẽti 
⁊ e il ce ueut acord̾ enu̾s mi 
d u sien me doist ce q̃ iai ẽcoli 
O u ꝑ celui qͥ anq̃s ne menci 
Ii en mortz aĩt il toit auest̾ 
tu 
aub̾is lot toꝰ li sans li fremi 
L ors resondi coiemt ⁊ sen 
.S̾. matie ꝯm̃t fetai issi 
Mon ch̾ neueu auroie ie hõni 
qͥ tant ior ma honore ⁊ serui 
u ilamem̃t li seroit or meri 
h e s uiborc dame si mat uꝰ mescͤi 
l ors ot tel duel li bor̃g aub̾i 
de si au pie toꝰ li sans li fremi 
i an apele q̃ duãt lui choisi 
pꝰ liadit a loi cõme b̾di 
ꝑ deulan iane ce qͥer m̃tir 
c e ne puet estre q̃ tu me reqͥers ci 
q̃ señ. te deliurasse ici 
I auel auras secu reꝰ si moci 
l an respont ꝑ mõ chief iel ot̾ 
i ors rebnͣdist sõ bon espie fordi 
i reem̃t u̾s le baron guõci 
N ale ferist mes il cͥa mi̾ci 
t entendes p den ⁊p son nõ 
o cis eust le gentil borg̃ 
i anẽ pist auoir ne taencõ 
Mes li bor̃g. len a mis areson 
qͥ de la mort estoit en soupecõ 
l an dist il oes q̃ uos diron 
l ai mẽ al ama saluation 
ꝑ tel ꝯuẽt ꝯuꝰ deuiserõ 
i e te dõrai de mõ auoir foison 
⁊ ce cu ueꝰ blancht mon airagon 
i lna si bõ ẽ fnͣce le roion 
i an respõt uꝰ ꝑles en ꝑdõ 
ꝑ cel apostre ꝯ qͥert ẽ pre noirõ 
i enẽ p̾ndroie lonor de besenchon 
nele tresor pp᷑. de mon loon 
f ors señ ala cle fachon 
E a gnͣt m̾ueille ꝑsu lan. maꝰ hõ ꝗ uamenes ot auec lui li fuͣs hõ 
O u de son cors me feras liuroison 
O u tu morras ia nauͣs raencon 
a u. let aucuer en ot fcon 
i a mort redonte li gẽtis bor̃g 
i ors respondi sãs plꝰ dairestisõ 
q̃ il fera sõ talẽt ⁊ son bon 
s orsaĩs li iure q̃l uirẽt li baron 
q̃ señ. ala clere fachon 
l i auẽra el pal de clarencõ 
Manda sa gẽt .lan. al cuet felõ 
⁊ il i uĩdrẽt sãĩ poĩt damestison 
M ⁊ .c. furẽt qnͣt appareillie sont 
ni ot celui nait haub̾c fremeillõ 
e sai ⁊ lante ⁊ bõ cheual gaidõ 
t int st̃ monte ni firẽt lonc smõ 
t ot le chemĩ sẽ uõt u̾s clarencõ 
a poi de gẽt saĩ noise ⁊ sãs tentõ 
a li . ix ͫ & ceꝰ & son roiõ 
ẽ cel man̾e le iura au felon 
⁊ en ostages retĩt les 9paignõ 
÷ les chĩs an gentil borg. 
⁊lan. Iure le cors .s'. la saron 
⁊ e li dꝰ fansse ẽũs lui sa reson 
qͥlles pendꝰ sãs autͤ raencon 
a p̃s ce mot q̃ nꝰ ci uꝰ dison 
ꝑ le pais entor ⁊ẽuiron 
l es chrs qͥ st̾ degͣnt renõ 
⁊ les sergãs acoite desꝑon 
d ela uile issẽt aforce ⁊ abandõ 
t ãt laꝓch̾ent qua une line sont 
I an cenauche ioste le horg̃ 
I l len apele sans plꝰ dair esnisõ 
S ire dist il entendes ma reson 
u es ci le lieu ou nꝰ eꝑtiron 
uꝰ en ires ⁊ nos ci remaĩdiõ 
a me nes moi sãs plꝰ darrestisõ 
l a damoisele qͥ señ. anoi 
dore en auãt serõ bõ ꝯpaignon 
l an . lentẽt ne puet muer nẽ rie 
Sire fet il ne lairai ne uꝰ die 
dites Guiborc qͥ est la ur̃ẽ amie 
⁊ señ. labele leschonie 
q̃ gass. a horg̃. sesie 
⁊ geneuois cele t̾re enh̾mie 
uꝰ lẽ aues dõne la seignorie 
⁊ loriflanbe ⁊ la seneschancie 
A nbi̾s lot si lessa le menten 
d ex dist lid̾ ꝑ tõ saĩcisme nõ 
ꝯ m̃t fet ai si moitel traison 
u s mõ neueu gasf. le baron 
a toꝰ iors mes ẽ aurai retracõ 
i ure li ai sen sui en gnͣt f̾con 
I e li rendrai ꝑ le cois .s'. si mõ 
M es ꝑ celui qͥ sonf passion 
M dĩt chr abatu del archon 
l an meismes en ant a tel poison 
D ont il ꝑdra le mestre chaꝑon 
r entẽdes q̃ dex uꝰ beneĩe 
Ele bor̃s alach̾e hardie 
I an apele qͥ ml't sot de boidie 
q̃ biẽ loirẽt sagẽt ⁊ sa mestue 
I an dist il p deu le fis marie 
t uas toꝰ lors uescu de roberie 
ꝓ lꝰ ses dembł̾ q̃ beetõ ascͤmiẽ 
ẽ core en eit pechoie maĩt dõion l i rois de fnͣce le uent biẽ ⁊ otͥe 
i des maillie maĩt haub̾c fmeillõ s̾ꝰ uir lẽ doit alespee forbie 
o r si lor dites ne lor celes uꝰ mie 
q̃ gasẜ ueut espouser samie 
pͥ ueem̃t amesnie escharie 
a clarenchõ ala saĩte abeie 
au. lot sala ch̾e enbroncie 
O t la pẽsee mlt durem̃t marrie d ex dist li dꝰ cia gnͣt tͥchie 
l ors sentorna salaresne gnẽcie 
D roit d̾s baui̾e a sa uoie aq̃llie 
l an remest ⁊ olui sa mesne 
a clarẽcõ ẽ lasaĩte abeie 
⁊li bor̃g ala ch̾e ħdie 
C ar me di ore ne me cel tu miec heuauce aforce qͥl ne satarge mie 
ꝯ faitem̃t ert señ. traie 
⁊ ꝯm̃t ert de la mere ꝑtie 
I dꝰ cheuance qͥ le aier ot main 
adroit u̾s baine̾ est tornes ⁊ guõci 
q̃ sele auoit ceste nouele oied en reclama qͥ onãs ne menti 
n e uẽdroit ca p tot lor de nubis S ire dist il ꝑ la urẽ m̃c̃i 
d etraisõ ses tn cote la uie 
Młt ma lan. engigniẽ ⁊trai 
a p̃n le moi si feras cortoisie a q nͣt señ me ꝯmẽt rendre issi 
q̃ ienẽsoie gabes de ma piͥꝰ at 
mesmeeUu.a. etꝰ 
mes ꝑ celui qͥle mont establi 
Se iel pꝰ fere ⁊ longuem̃t sui ui 
Droit u̾s baiu̾e sen uot trꝰ ademis a clarẽcon dame le lessai ier 
Il en sera detrencies ⁊ ocis 
⁊ ẽ ura essill son pais 
a ĩsi ꝓloit li borg̃ aub̾is 
⁊ cheuancoit corochies ⁊ marris 
N bor̃s pense du cheuauch 
LA ml't fu dolẽs ni ot q̃ coroch̾ 
n ẽ mamne o lui cũ tot seul esqͥer 
onq̃s ouibors not de lui meisag̾ 
t ãt q̃ le uit arre̾ reꝑier 
⁊ li bõrg destendi du aestͥer 
⁊ la rome le corut enbrach̾ 
t ecut cespee dõt li põi su dormꝰ 
t ortoisem̃t lẽ pͥst aarestuer 
S ire dist ele mlt me pꝰ m̾ueill 
q ͣnt ie uꝰ uoi ti tot seul reꝑier 
ꝯ usf' remes uo barõ chr̃ 
9m̃t peustes du uaslal esploit̾ 
Dites le moi nel me deuer noier 
d ame dist il acel ne uos qͥer 
õ q̃scex hõ ne fu p acoitier 
l irois meismes le ueut biẽ otͦier 
i es nores erẽt ẽ cest palais plen̾ 
Sire dist ele refuser ne le qͥer 
biẽ sot li dꝰ couͥr son enꝯb̾er 
sa roine a gnͣt ioie demenee 
i elen ai set seignor ⁊herit᷑ 
S eruir lẽ doit alespoe dac 
ẽ cest pais est retornes arr̾ 
a uec lan. qͥ tãt fut ap̾sier 
U enꝰ sui q̃re señ au cors ch̾ 
l ala uodra espouser al most̾ 
⁊ labeie ⁊ leglse essaut̾ 
pꝰ lamẽta ẽ cest pais air̾ 
Ia dame lot ni ot q̃sleech 
i suelem̃t la fet appareill 
q̃ ue uoloit leserem̃t b̾sier 
ne u̾s lan . sõ ꝯuenant lessier 
⁊ señ la preꝰ ⁊ la senee 
q nͣt ele ẽtent q̃ sera mariee 
De gass. ⁊ pͥse ⁊ espousee 
F orm̃t ma fet seruir ⁊ tenir ch̾ issi le lessẽt de si qual aiornee 
b ianch̾t li uoil doñ mõ bon dest̾ 
i l nel uot p̾nd ͤ acal tie uos qͥer 
t ãt ma serui ꝑ deu le droitur̾ 
ã se ie uif ne pꝰ tãt esploit̾ 
I elen rendrai gredon ⁊ loier 
q̃ la mesuie fu ꝑ laiens leuee 
Li dꝰ̾ meismes ala ch̾e menbree 
⁊ la rome q̃ il ot tãt amee 
ẽ une chambͤ est seĩ. entree 
richem̃t sest uesme ⁊ acesmee 
U ne autͤ chose uꝰ treil dire ⁊ nonch̾ ⁊ de lorobe sost uestue aparee 
d e gass mõ neueu le g̾rier 
S oe est hoĩg le gͣnͣt pais plen̾ 
cil lan. li auoĩt p̃rẽtee 
q nͣc u la uĩt lecir ẽ la gtree 
b iaꝰ mẽs dist il ie uꝰ amoie tant 
t ote eit aor consue ⁊ girõnee 
⁊ la pucele lu bien endoct̾ͥnee 
⁊ de biaute tres biẽ ẽluminee 
Face u̾meille ⁊ bien encolouree 
ꝑ ses espaulles ot sac̾ne getee 
a .i. sil dor nchem̃t galonee 
L i dꝰ la uoit si la araisõnee 
b ele dist il biẽ soies uꝰ tͦuee 
ꝑ tans. seres tichem̃t mariee 
pꝰ ⁊ dist ẽ bas coiem̃t acelee 
Saĩte marie rome corõnee 
9 ceste oei est malem̃t ꝯpassee 
g ass. nies ꝯci a fort iornee 
L ors est mõtes tãs plꝰ de demoree 
d esor blanch̾t ẽ la cele doree 
⁊ señ sor la nuile afeutree 
t entendes por deu omĩpotent 
d e riches oeures su ꝓ luis tͤsgetee s erui maues de cuer floiaum̃t 
hui uꝰ en rẽt mal g̾redonem̃t 
q nͣt ie uꝰ toil señ . au cors gent 
i a char ot blanche plꝰ q̃ florẽ lap̾ee i e nẽ pꝰ mes le cuer en ai dolent 
qͥ l me sosp̾st ꝑ son ẽgignem̃t 
s e ie li rẽt la pucele uaillant 
qͥ tes sere u̾s lui. du serement 
mes chr̃s raurai delunem̃t 
pꝰ naut a pais des cest ior ẽ auant 
S il aurai mort ⁊ luinre atormient 
l ors senꝑti sãs plꝰ dairestement 
ẽ semble olui .xx. chr̃i uaillant 
tuit chr̃ ⁊ de son tenement 
qͥ l nẽ pot plus meti̾ ꝑ serem̃t 
d e la uile issẽt sãi nul daaiem̃t 
I a damoisele adestrẽt richem̃t 
u̾ s clarencõ st̾ torne droitem̃t 
I dꝰ cheuance ala che menbree 
E le bor̃g . ot ml't le cuer dolentLẽsemble olui sa mesnie p̾uee 
ꝓ ͫ señ. la pucele au cors gent 
q̃ li ꝯuiẽt rend ͤ ꝑ serement 
ne set q̃ fere mlt se ua dem̃tant 
.xx. chr̃s du miex de sa coritree 
i a pucele ont richem̃t a destree 
I a damoisele qi mlt preꝰ ⁊ senec 
ã p ͦ ces hõmes auoit paor inst gnͣt I e duc apele alach̾e menbiee 
q u̾ pͥcon tiẽt lan. le soduiant 
q̃ il set biẽ de uoit c̾tainement 
S e li uoloit faillir de ꝯuenant 
Sire dist ele or oies ma pensee 
ne sai q̃ iai mes ml't sui esfree 
u ne auison ma ml't espoentee 
i l les feroit morir de maĩteuant q̃ Ie sougai huimaĩ alaiornee 
l e bor̃g. ua du cuer sospirant 
⁊ sõ neueu gass regretant 
q̃ lẽ mauoit fors de ma chambͤ astee 
Si mauoit õ a .i. uassal dõtice 
.i. chr dime estnͣge contree 
⁊ cil mauoit a .i. most̾ menee 
I luec fesoit de moi none uelee 
ẽ tor moi ui ma gnͣt robe alumee 
e n .xu. luis esp̾se ⁊enbrasee 
l ap̾s fui en .i. ram̃ getee 
.i. pors morẽt auirõnee 
I. ors i uĩt corant geule baee 
ꝑ .i. petit qͥl ne la mot coupee 
d ist aubi̾s qnͣt il lot estoutee 
s eñ bele ne soies esstee 
q̃ se deu plest qͥ sist ciel ⁊rousee 
a ĩs demaĩ none seres rasseuree 
a p̾s cel mot ni ot fete arrestee 
p oignẽt sẽ rõt agnͣt esꝑonee. 
d e clarẽcon ont ueue lentree 
d esi au coute mot la maĩ ẽgoulee ⁊ ap̃s lui .iiii . fernestis 
t restote isusse ocise ⁊ desmenbree b iẽ le ꝯmit ala ch̾e ⁊ al uis 
q nͣt gasẜ uenoit la teste armee d esi an pie li est li sãs fiemis 
p ꝰ moi rescorre ꝯm̃coit la meslee a nbi uoit arauiser la pͥs 
t ãt chenauchent sãs nule dmores eu biẽ q̃ mõ cors est trais 
l au. la uoit ml't sen est esiois 
e ncontre uĩt qͥl niat̾me quis 
⁊ la pucele a araisñ la pͥs 
b iẽ regnut alach̾e ⁊ al uis 
S ecores moi dame de ꝑadis 
O u lan ot sa gnͣt gent assamblee 
I borg cheuanche tuꝰ pensis 
e ncontͤ mõt auoit torne sõ uis 
t ot maĩtenãt sen est ẽ pies saillis 
b orgoĩs dist ele ce nest pas mes amis 
c e nest pas al q̃ uis maues peamis 
a ĩs est lan . qͥ de deu soit maudu 
S'. mane me deu genit̾t 
l e borg̃. uoit a auiser lapͥs 
qͥ amenoit la pucele gentis 
h e ax dist a sire de ꝑadis 
Młt est ꝓdõ li borg̃ aubis 
nͣt señ. alam. ꝑceu 
Q tost le tauice ⁊ biẽ la ꝯneu 
C ar ẽ baiu̾e lot autͤ fois ueu 
LL ensemble o lui .xx. ch̾rs de pris t el duel ẽ a p̾s na le sens ꝑdu 
⁊ señ . qͥ młt ot cł le uis 
B s clarencõ ou li t̾mes fu mis 
e le se pasme sor le mulet c̃nu 
qnͣt se redrece si cͥa ꝑ u̾cu 
t ãt cheuanch̾ent les plais ⁊ les laiis bor̃g dust ele tu as mõ cors bẽdu 
qͣ la beie st̃ uenui li marchis 
i an itrueuẽt ⁊ ses autͤs amis 
b i aꝰ sire cet ꝯ mest mal auenu 
ꝑ es de gloire qͥ toꝰ iors es ⁊ fu 
a gnͣs ꝯpaignes de gons de ron pais d essẽt mõ cors qͥl ni foit deceu 
pꝰ lapela q̃ plus ni atendi 
ꝑ uilamne honi ne corõpu 
d õt te ser a ml't gnͣt gie creu 
a gasẜ. aues son fie tolu 
m al li aues son ꝯuenãt tenu 
q̃ li irastes qnͣt de uos seures fu 
pͥ s en aures largẽt ⁊ lor molu 
i an dist ele dõt uꝰ est ce uenu 
d e gͣnt folie uꝰ estes esmeu 
i ane girrai aurẽ coste mi 
f is aputaĩ traitres mescreu 
o uos denst pieta auoit pendu 
n asifoit lerre dꝰ qͣl mõs de largn 
I an respõt ni a plus atendu 
Ma damoisele biẽ uos ai entendu 
rengẽdes por deu qͥ ne menti 
q nͣt uoit lan. q̃ deuãt li choisi 
e le se pafme sor le mul ait abi 
b org̃ dist ele cuas tes plet meu s i redist ele por am᷑ den m̾ci 
a tõ esmel ou ates maĩs moci 
a ĩs q̃ laiõ me doignes amari 
q nͣt au. la ꝑole ẽttendi 
t el dues en ot toꝰ li sãt li fmi 
i l mist lamaĩ aubnͣc dac̾ forbi 
ꝑ .i. ntit q̃ lan. nen feri 
mes tͦp seuoit de gent a eschi 
⁊ lau. fu deses armes sesi 
b iẽ finẽt .M. armes ⁊ f̾nesti 
l an le uoit biẽ ꝯnut aubi̾ 
⁊ sou samblãt tres biẽ si au̾ti 
q̃ il auta ẽ lui malues ami 
l an . lapele q̃ plus ni atendi 
ꝯ nͣ quai emblenert oan cot rẽdu b org̃ dist i ia ne uꝰ ert menti 
Miex uos ꝯnois q̃ tex uis a norri 
CRes̃. pleure qͥ ot le cuer marri u ⁊̃ẽ posnee ne cort ore pas ci 
q nͣt se redrece ꝗ si a gete .i. cͥ 
d e la ꝓucele ne seres plus sesi 
a li rescorre aues du tot failli 
rendes la moi pꝰ q̃ il est eĩsi 
b orgoĩs dist ele mal plet aues basti aub̾is lot mlt ot le cuer mari 
q nͣt por auoir aues mõ cors honi ⁊ ne porqnͣt maĩtenãt li rendi 
⁊ gass urẽ neueu trai 
r ois deust estͤ el regne auroi ourĩ 
Ni a plꝰ doirs uiẽ le saues de fi 
hui len aues laidem̃t dessaisi 
malẽploia ce qͥl uos a serui 
a u. lot ml't ot le cuer main 
⁊ la pucele leubraca ⁊ sesi 
⁊ cil lan tãtost la re quelli 
Ne bor̃g. ot mlt le cuer dolent 
lan apele sili dist maĩtenant 
u assal dist il or entẽt mõ samblant 
  e tai tres biẽ cenui ton ꝯuenant 
l iuree tai señ au cort gant 
o rla me ront sil te uient atalent 
D e mon rouge or te dõrai soupesãt l an. respõt .i. poi en sosriant 
i an. la uoit si li dist maĩtenãttendiem̃t pleure ⁊ tĩt le chief ẽclĩ 
D ame dist il biẽ uoi a uo samblant ⁊ pͥe deu qͥ del eue fist uin 
q̃ cist marchies nest pas auo talẽt qͥ l la deliure du felon de put lin 
⁊ tant dauoir 9diront ti ꝑent 
⁊ la moitie de tot mon teuemẽt 
ẽ hi̾tage ⁊ coi ⁊ ti enfant 
L an loi si respont maĩtenant 
P oi me ꝯnoist qͥ ce me ua q̃tant 
q̃ de mamie me face marcheant 
ꝑ cel apostre q̃ qͥerẽt peneant 
i e nẽ pndroie trestot lor doriant 
a ub̾it lot ml't ot le cuer dolant 
⁊ señ ua tendrem̃t plorant 
Miex uꝰ uenist gasẜ ac̾ant 
q̃ ne feist ne roi ne amirant 
M es une chose uꝰ di c̾tainem̃t 
i ane u̾res cest p̾m̃ an passant 
q̃ plus aures ⁊ orfin t argent 
q̃ nule faine de cest siecle uiuãt 
⁊ señ . li respõt en plorant 
ꝑ deu dist ele traitͤ soduiant 
t endrem̃t pleure ml't se ua dem̃tãt 
S ouẽt reclaune ihũ omnipotãt 
qͥ lla secore ꝑ son disne ꝯmant 
łt se dem̃te señ. au cors fin 
he Guibort dame roine de fnͣtͣ lin 
⁊ moi ⁊ uos tornõs ml't a declĩ 
mat acoĩtastes le sis an duc bast 
b org̃ dist ele iai ẽ toi mal roiss 
q nͣt me rendistes p᷑ angẽt ⁊ orfĩ 
m adamoisele dites ur̃e talãt 
q̃ l q̃ ie soie ne de ꝯfet samblãt 
uꝰ estes moie des ici en auãt 
s en. lot mlt ot le cuer dolãt 
pꝰ iure du soef ⁊belemãt 
Ĩ ia lan . nẽ fera son talant 
pꝰ regreta le uassai gasẜ. 
⁊ la roine sa me ole cuer fin 
⁊ me toles uo ne ueu gasẜ 
i e ne sai hõme tãt soit a bassegẽt qͥ me rescoust de la gent apollĩ 
I miex namasse qͥl meust asoignãt a ĩs mocurai dũ coutel acerĩ 
q̃ tu meusses ꝑ nes .i. ꝯuenant 
mes se deu plest le ꝑe omĩpotent 
⁊ il garisse gasẜ le uaillant 
q̃ Ie p̃isse cel felõ de put lin 
d ex cor nel set lemꝑere pepĩ 
I attaisõ le barat ⁊ lẽgin 
t u ẽ auras le cuer tͥsre ⁊ dolant d e cest afere me tresist biẽ afmn 
I ane u̾ras le p̾m̃ an passant 
t a craison te reuẽ dra duant 
a ubi̾s lot si tĩt le chief encli' 
t endeem̃t pleure ⁊̃ iure .s̾. mar tĩ 
c ouchai moi iouste li les ales 
⁊ si serai de ses bras acoles 
dist sen̾ cuu̾s uos i mentes 
q̃ lan. ert liuͦs amale fin 
n e len gairoit le t̾sor cõstentin 
eñ . ꝓleure qͥ mlt ot de biautes 
b or̃g dist ele ml̃t estes forseues 
qͥ por auoir a honte me liures 
C ass'. sire on estes uos ales 
G nt duel au̾s qnͣt ceste oeif sares 
q nͣt aubi̾s a ces mos escoutes 
t el duel ẽ ot apoi il nest desues 
d ont lapela siꝯ oir porres 
b ele dist il mlt gͣnt tort ẽ aues 
d et fu rendꝰ et as iuis liures 
a ussi fui ie sachies de ui̾tes 
a cest laiõ q̃ ios ici uees 
ẽ son palais fui ie mlt ẽseires 
ꝑ .i. petit q̃ ni fui afoles 
I ut̾ mefist estͤ mes uolentes 
qͣ lui seroit ur̃e cors deliures 
S e ie lai fet nẽ doi estre blasmes 
M õ serem̃t est u̾s lui aqͥtes 
ISes poĩs cetort sa ses cheueꝰ tires a nchoie seres pendꝰ ⁊ afoles 
Lors apela lan le desfaes 
U assal fet il ⁊ cat la me rendes 
o ua cheulꝰ deroꝰ ⁊traines 
Miex ameroie ꝑ deu de maiestes 
q̃ tuit li m̃bre me fussent decoupes 
q̃ uĩe cors fust ia de moi p̾ues 
n e q̃ cis ples fust ꝑmoi c̾antes . 
l an lentẽt ꝑ poi qͥl nest desties 
⁊ aub̾ su mlt graĩs ⁊ ires 
qnͣt il ne pot fere ses uolentes 
e lõrg ot mlt le cuer dolent 
  lan apele dist li ꝑ maltalẽt 
u assai dist al or entẽt mõ samblãt 
.l iuree tai señ . au cors gent 
i e ros croisitai form̃t uos herites 
D e .ii. chastiaꝰ ⁊ d̾ .iiii. f̾tes 
d e sor sui ie qͥtes duserement 
u oire dist il les iti en auãt 
des or poes fere mẽ talãt 
l ors sentorna sas plꝰ dairestem̃t 
d roit al yglise sẽ uĩt isuelem̃t 
men̾ i fet la pucele au cors gont 
.i. moine apele tost ⁊ deliurement 
f nͣs ordenes dist lan le tirant 
r euestes uꝰ sais plꝰ datrestem̃t 
t ot ur̃e auoir uꝰ sera taporterespoures señ au cors gont 
qͥ ẽ baiu̾e su ꝑ uot p̃sences 
⁊ dist lan. de folie ꝑles 
n e la rondroie por qnͣ q̃ uos aues 
a ĩt sera moie ⁊ ie ses auoes 
Ml't uos dõrai tor fii t argẽt 
⁊ al respõt uꝰ ꝑles a noiant 
i e nel pꝰ fere ꝑdroit ne loiaum̃t 
I an lẽtent uult ot le cuer dolant 
pꝰ li respont ml't aireement 
p qͦi dãs moines li cors deu uꝰ crauẽt 
i ordre du ciel nest ce ꝯmandem̃t 
O il dist il qͥ la fet loiaument 
m es uos oures orendroit malem̃t 
qͣ la pacele ne uiẽt pas atalent 
ne Iasorce ne ferai sacrement 
i an loi ml̃t ot le cuer dolent 
ꝑ mlt gnͣt ire au caꝑon le p̾nt 
.iii. tors le torne ml't aireement 
A .i. pil le huite duremẽt 
q̃ .ii. ces costes li b̾sa ensemẽt 
pꝰ iure deu a qͥ li mons apent 
q̃ sil ne font son bon ⁊ son talẽt 
i l lor fera ꝯꝑer chierem̃t 
m es ml't redoutẽt le felonsoduiant 
i l li esc̾ent cãs plus datrestem̃t 
qͥ lli feront son bõ ⁊ son talent 
m es ml't ẽ st̃ corocie durement 
łt st̾ li moine dolẽt ⁊ irascu 
A ĩs mocirroie dũ coutel esmolu 
q̃ ie ieusse auec lui nu a nu 
⁊ dist li momes lan dõc nẽtens tu 
s e tu la p̾ns ce est contͤ ihũ 
⁊ dist lan . ni dõroie .i. festu 
f etes eirãt ni ait plꝰ atendu 
o u ꝑ celui qͥ es ciex fet u̾cu 
i a ros sera ml't ch̾em̃t uendu 
i i moines lot tot ẽ fu esꝑdu 
eneh ot form̃t le cuer cestroit 
A tendrem̃t pleure ⁊ fort se dem̃toit 
b or̃g. dist ele ihũs gͣnt mal totroit 
t u as trai gass qui tamoit 
⁊moi meismes qͥ espouser deuoit 
n e se hõni por si petit desploit 
M es ꝑ celui qͥ haut siet ⁊ lõc uoit 
Aĩt mocurai dũ cotel orendroit 
q̃ ia li lerres me mete anel en doit 
i an respõt iapor ce nel lairoit 
l i moine loiẽt nist ẽ surẽt dolent õ q̃s mes hõme qͥ sust de ton endeoit 
⁊ sen ot le cuer irascu 
Imes tant redoutẽt le felõ mescreu pꝰ dist au moine ꝑle deu ou il croit 
q̃ li .i. dels sest tantost reuestu 
pꝰ apela le craitor par uir 
⁊ li demanie ni a plus atendu 
s il ueut la dame ẽ lonor deihũ 
O il dist il por ce sõmes uenu 
⁊ uos pucele aues uos ẽtendu 
U oles cist hõme amari ⁊ adru 
e le respõt ne place au mi ihũ 
S il ne fet tost ce qͥl li req̃toit 
t ot le plꝰ coĩte si mal atorneroit 
q̃ iames ior mese ne chantenit 
S eñ. lot ml't ot le cuer destroit 
Teneh̾ ꝑleure gnͣt dolor demena 
E li dꝰ la uoit ml̃t gnͣt pite en a 
d e li saꝓche q̃ plus ni atarga 
Son bras senestre sus son col li posa 
d u most̾ issent sãs pᷝ ͦ dait estisõ 
l an monta il ⁊ si ꝯpaignõ 
S eñ . mõtent ꝑ desor papeillõ 
.i. palesroi qͥ su d gnͣt renõ 
⁊aub̾. mist lan. areron 
u assal dist il oes q̃ uos dirõ 
de señ . uos ai rendu le don 
or me rendes ceꝰ aͥ st̃ enp̾son 
i es ch̾rs qͥ st̾ de gnͣt renõ 
i an . respõt agnise de felõ 
Ien lorille soef li ꝯseilla 
bele dist il ne uꝰ esmaies ia 
q̃ Ia lan. enu̾s uos ne sera 
q̃ ꝑ celui qͥ le mõde istora 
s e ielpꝰ fere aĩs le uisp̃ morra 
S eñ lot mes poi sen ꝯforta 
D õt le rapele q̃ plus ni atarga 
b or̃g dist ele ꝯmt̃ uꝰ amera 
l i urẽ nies qͥ tãt serui uos a 
q nͣt on li tot ce q̃ tãt ame a 
l i moines lot de pite cospir a 
I an apele ml't form̃t le blasma 
Sire dist ele entendes a moi ca 
I ceste dame ne uꝰ celaĩ ia 
ne peus auoit ꝑ den qͥ tot forma 
a utre seignor aiure de pieta 
I an respõt ia porce nel lera 
F ace cõt tost ou ia lasolera 
⁊ il si sist q̃ plus ni atarga 
ꝯ on cors meismes q̃ deuãt toi iura uꝰ en uendres au chastel doridõ 
u̾ res la feste tel 9 nos la ferõ 
I e nirai pas ce dit le bor̃s 
m es ꝑ lapostre ꝯ qͥert ẽ pre noi rõ 
s e ne me rens mes hõmes sãs tẽcõ 
Ie te metrai le siege aoridon 
⁊ dist . lan nẽ dõroie .i. boutõ 
I ors sentornã acoite desꝑon 
⁊ dautͤ ꝑt toma le borg̃. 
ẽ cemble olui furẽt .xx. ꝯpaignõ 
t ant ĩ le redoute q̃ lessier nel osa q̃ menes ot auet lui li snͣs hõ 
L a damoirele tãtost li espousa 
t restot aforce ꝯq̃s nel otͥa 
e l most̾ entͤ q̃ plꝰ ni aelaia 
a l autel uĩt ⁊ la messe chanta 
ant sist lan . ꝑire ⁊ ꝑtencon 
Esenu̾s le moine a la religior 
qͥ lli espouse on il uosist ou non 
i a damoisele ala clere fachon 
a p̃c la meire sen ꝑtent li baror 
I l iure deu ⁊ sõ saĩtisme nõ 
q̃ il prendra de lan . uengisõ 
q nͣt señ . choisi le borg̃ 
qͥ u̾s baiu̾e retornoit abandõ 
e le sesc̾e clem̃t a haut ton 
e Guiborc men 9 male no norrecõ 
o r est mõ cors a gnͣt ꝑditiõ 
qnͣt ͦ u ͤ : amm est fame.a. ylanõ 
C as .. sire gentis sis abaron 
t en de ses tres iouste cest bois plen̾ Se cest afere auoit oi ꝯret 
Mlt sui dolente qnͣt issi deꝑton 
Lors se pasma sor le dore arthõ 
C il len redrecẽt qͥ erẽt en uirõ 
assent lan. ne se uot atant̾ 
Umłt ot olui sergãt achr̃ 
s eñ plore et fesoit duelent̾ 
I oste li su lucete au cors li g' 
⁊ aalot au cuer saĩ ⁊ ent̾ 
.ii. damoiseles mlt firẽt ap̾sier 
q uamene ot du regne de baui̾ 
D e señ lor pͥst ml't gͣnt pitier 
S i la ꝯfortẽt ꝯ ia morres nonc̾ 
D ame fõt eles por deu le droitur̾ 
U rẽ ploꝵ ne uaut ci .i. d̾ 
f etes le biẽ lessies uos ꝯseill 
pͥ ies lan . sãĩ plꝰ del atarg̾ 
q̃ a remaigne dꝰ qua .i ior ent̾ 
q̃ li eir̾s uꝰ est oremłt gͥes 
ꝑ tel ꝯuẽt q̃ uos li otroies 
D e urẽ cors aura les amisnes 
Ille fera de u̾te le sachies 
S e dex donoit ꝑles soes pities 
q̃ gasf. fust retornes arr̾s 
  d borg̃. renꝰ ⁊ reꝑies 
ꝯe ax me dõne d ceste oois esthaꝑ 
nͣt señ. ot lucere ꝑler 
⁊ aalot qͥli rot enorter 
S ire fõt il biẽ dois au aorer 
ꝑ nos uos mani̾t señ al uis cł 
q̃ ꝑ aniͣs reignies alui ꝑler 
c ar ẽu̾s ros se uod acorier 
t ãt q̃ ꝑ force nos firẽt deliurer 
q̃ le pͥast lan. de demorer 
M łt dotem̃t les ꝓst aapeł 
q̃ sele ꝓuet d cestui escaꝑ 
mlt gͣnͣt loier lor en fera don̾ 
mes iai tel duel nel uꝰ qͥer acel 
q̃ bĩe uodroie morit ⁊ deuier 
q nͣt celui ꝑt q̃ tãt soloie am̃ 
A dist lucete tot ce lessies ester 
q̃ uꝰ ꝑ forte nel poes ꝯq̃ster 
mes pͥ engĩ uꝰ en estuet ouurer 
ꝑ enes uos dãme de lan onorer 
feces camllãt q̃ le uxillies amer 
s ile porres se duie ⁊enchant' 
⁊ tãt p̾ͥier qͥl uosist aurir 
e n dement̾s se dx poloit ont 
ꝑ orroit ml̃t biẽ gasẜ retoru̾ 
I l uꝰ uendͦit nororre ⁊ deluurer 
d ist señ. mlt fetes aloẽr qA 
pꝰ iure deu iͥ tot aasanũ 
Ml't uos fetai seruir ⁊ houorer 
⁊ sil uos plest nchem̃t marier 
a p̃t cest met nẽ rat plꝰ ae̾morer 
.ii. chrc ap̾s aapelei Imui 
⁊ as afr̾s li eit dis ⁊ nõcies dites lon qͥl uiegne amoi ꝑlet 
S ecorta uꝰ d u̾te d le sachies 
B eñ lot ses pͥst 
am̾ner 
a lui mestuet ẽ la fai acord̾ 
q nͣt ienẽ pꝰ ꝑ aut ͤ uoie ał 
⁊ cil sentornẽt sãs plꝰ del arrest̾ 
A alan. le xõt dire ⁊ contere ul 
⁊ mon corage descou̾r ⁊ mostrer 
d uchant q̃ iai del anui delent 
⁊ du huch̾ ⁊ du duel demeñ 
a i signͣt mal ne uꝰ qͥer aceł 
I an lẽ tẽt deu pͬst am̾tiere deuroit toꝰ les mbͤs couꝑ 
a la ꝓucele sẽ xit tãs airest̾in epꝰ ie mes chenanch ne or̃. 
t ortoisem̃t li pͥst a demand̾ o⁊ si uos pri danuit mes seiorner 
Madouce dame ne me deues ceł demaĩ ai uespre porrõe miex ceuancħ̃ 
f aut il ms tiẽs q̃ ie pse trouer mes ne uos cant deciu̾smoi aiser 
N e me deues bair ne rãpsuer tãt qũcel lui maies fete mener 
t at nippes nule tiẽs ꝯq̃ster o uie me puiise ꝑ loisir reposer 
S ire dist ele pꝰ quaĩsi doit al alade sui nel porroie endut̾ 
D e gass me giuẽt ꝯsirr̾ i an. respõt ie nel qͥer resuser 
M es se ie laĩnemẽ deues blasi̾ s a ure amor pooie recou̾r 
I l me rectoust as. paiss doufmer I e mẽ lairoie .i. des m̃bies couꝑ 
M oi ⁊ mane qͥ młt fet aloer ap̃s cel met fist .i grerle souer 
maĩt pesant coupiłi ui ͣ moi doñ s es gens bastir ⁊ ses tres atrauer 
l ui ⁊ tõonclele bõst al uis ch' S or la riuiere los̾ ⁊ arrester 
an. cheuanche aforce ⁊ abãdõ 
I an. respõt sãs plus de demorer ¶¶ ẽ uirõ lui sagẽt ⁊ si baron 
M a douce amie tot ce lessies ester l eior iot tendu maĩt paueillõ 
m es ẽ poure hĩme puet õ poi recou̾r l etref lan. fu de riche facon 
natãt dec̾te on sepꝰt seiornet b estes sauuages iot a gnͣt foisõ 
d ist señ. or le lesson ester 
t res bien poutrtes ẽtor ⁊ T uirõ 
d ime antͤ chose rodrai u ͦ ꝑltr Sor le pomel ot assis .i. dragõ 
pͥ se maues amoill̾ ⁊ aper t resgece dor plꝰ nce ne uit hõ 
u. s uos mestuet mẽ corage torñ ꝓ ienres iot qͦ st̾ d gaͣt renõ 
ne uos doi mes por nul hõme fauss t el clterenẽt si ꝯ lirãt tͤuou 
.i. petit don xꝰ ueil ci demand̾ ꝑ nut osture tot cł ẽ reist õ 
d oree anãt me doi ẽ uos fier p l' dime archie entor reniron 
ẽ la chanb ͤ entͣ cans plꝰ el atarg̃ 
t res duãt li se uet agenoill 
qͥ lla uoloit acol ⁊ lesier 
m̾ ci biaꝰ sire por deu le droitur 
M alade sui nai soĩg de dostioier 
I an lentẽt ni ot q̃ coroch' 
m es biẽ gaires son uos dõne am̃g̾ 
N a nẽ aure honte ne reꝓu̾ 
q̃ ne me uoise areq̃s ros conch̾' 
La une ꝑt fu la chambͤ establie m es sages fu ml't sot de son mest̾ 
t ant iot oeure nest hõ qͥla uos die l e bras senestre li pͥst auanier 
qͥ bien lesganie tost son duel yoblie pꝰ la regaril pͥst la teste ahoch̾ 
l an fist fere .i. lit ꝑ seignorie pꝰ la pela sãs plꝰ del atarg̾ 
La coute fu du cendal daumarie m a douce amie dist lan. aluis pe 
⁊ li drap surẽt desoie de ꝑsie i cest malage uꝰ fet gnͣt enꝯbͥer 
t ãt ꝑ su riche nest nꝰ qͥle uos die ꝑ cele foi q̃ ie doi saĩt naz 
t elesi conche qͥ młt sot deboudie at pꝰ uiuͤ q̃ uole lamuit 
i eheͬ form̃t la soe ꝯpaigniẽ s ors sest assis sãs plꝰ el atarg̾ 
e s uos lan. olui .i. chã 
m es señ . li ꝯm̃ce ap̾iet 
Le tref fu nche a orst̾ li gnon 
e sc̃t i fu la mer ⁊ le poisson 
⁊ tuit li oir de snͣce le roion 
d es doeuis qͥ tãt ꝑ su ꝓdõ 
dꝰ qua pepĩ qͥ su de gnͣt renon 
l an lembla lẽꝑeor ochon 
⁊ autre auoir q̃ pas ne deuison 
etref lan. fu de gͣnt sugnorie 
l i coũtor su ouͦs ꝑ mestͥe 
e dex dist ele qͥ tot as enbaillie 
t ãt ꝑ set ore lan . dc̾cherie 
d ex ganee moi qͥ tot as en baillie d euãt le lit desor .i. paile ch̾ 
a ĩsi ꝑloit señ. lescheniea icest mot estes uꝰ .i. palm̾ 
⁊ reclam oit thũ lesis mane ontͤ mer uenoit de aui proier 
⁊ aalot durem̃t la chastie 
Ipelerũ cest el paueillõ mis 
d ame dist ele ne uꝰ esmaies mieQblanche ot la barle plꝰ q̃ nest flor eli 
d ex uos fera ⁊ secors ⁊ aie .. troua qͥ ml't estoit pensis 
In señ. nẽ ot q̃ coroch 
d euãt le lit señ. au clꝰ uis 
Ca ces puceles se pͥst aꝯceill ⁊ li pasm̾s asaluer li pris 
i suelem̃t les pͥst aaresnier 
ꝯ m̃t porra ent̾ ⁊ esploit̾ 
t il dex de gloire qͥ ẽ la crois f mit 
I l saut ⁊ gart lan ⁊ ses amis. 
E t señ lalele ole cł uieaa m s suelem̃t le pst a aresu̾ 
⁊ dist lan dex gait toi biaꝰ amis s ire dist il por dq le deoitur̾ 
O u uas dont uiene ⁊ de ꝯfot pais b iẽ sui seruis a boiure ⁊ dem̃g̃ 
s ire dist il ie sui nes i ꝑis no mes aut ͤ chose uꝰ demãt a reqͥer 
c hrĩ sui ꝑ u̾te le uos dis ¶e il uos plest palestoi ou dest̾ 
s i uieng dela ou dex fu mors⁊ iusos n u̾ on g̾s ou argẽt on ormn 
D euãt le flũ sui de sait̾. pris S ont rał puisse ẽ mõ pais art̾ 
S i mõt tenu .uii. ans ⁊ xu. dis l dõt me pnisse ⁊ loer ⁊ pͥsier 
L atu̾ci deu or sui ca reu̾tis au toi pept a de uos m̃tier 
S i uos teqͥer por deu de ꝑadis d e ceste dame q̃ uis uoi nocoier 
q̃ me dõnes pelicon uair̾ ou gͥs ⁊ dist lan. biẽ saues le mest̾ 
O u autͤ chose dõt Ie soie gariis il a truandise nũues soĩg de less 
ꝑ quoĩ ie puisce rał ẽ mon pais N ors sescͥ a sans plꝰ del atart̾ 
⁊ q̃ deuos me lo ames amis hacies la foit cest glotõ pauton̾ 
⁊ a pepĩ le moi de .s̾. denis sergãt sauiẽt sãt̃ ꝓlꝰ del at arg̾ 
l an lentent laregaid̾ la pͥs ꝑ esir le uodeẽt ⁊ deuãt ⁊den'̾ 
.i . despensier en a arecon misa mes li palm̃s se p̾st atoroch 
ian. apele tantost son despensier l e gnͣt bordon ꝯm̃ce a enpoign̾ 
L amis dist il car p̃nes cest palm̃ ꝑ mi la teste fen si le p̃mier 
I snelem̃t li dõnes ameng̾ mu q lecł saue ĩsist auałtaier 
a p̃s sen uist tat sõ chenũ pleñ ⁊ deuãt lui le sist agenoilł 
i anos xaudroit longuem̃ t pẽch q nͣt cil le um̃t not en ex qͣu̾ 
⁊ al lẽmaine q̃ ni uot atargd̾ lle sesirẽt ⁊enant ⁊ dent̾ 
a sses li dõne abouis ⁊ ameng̾ dꝰ quau braier iy lescẽt q̃ c̃ch 
⁊ pꝰ ap̃s le p̾st aare suier ꝯuͥͥ ⁊ de gnͣe coꝰ le pienẽt apaier 
p alm̾ dist il ortost sansidelaier . ⁊ lipalm̃ ꝯmenca ahuc h 
ꝑ enses buimes de urẽ eire auãt l an dist il a igͣnt enꝯbẽr 
a mis dist ił biẽ le ireis ottoier d e ur̃e feste a ꝙꝓ malues loier 
ẽ ꝓies se drece sãt plꝰ des atarg̾ ⁊ ne porm̃t tũtir ne uꝰ en q̾er 
d euãt lmñ fest ales apoier ã mai̾t ꝓdõme aues fet destoro 
D e son tresor embl despuer d e son bordon qͥl uit ꝑmi b̾sier 
i erres ne doit ans biẽ reꝑier ⁊ de ses palmes q̃ il uit pechoier 
d e lartocĩ uot taues miex aid ẽ son corage se pͥst acoroch 
q̃ a ꝓcõme seruit ne tonir ch̾ .I an maudist d den le droitut̾ 
q ͣnt del embl̾ oi le repuier mͣt b̾sie uit G gͣt lordõ fim̃ 
i ors li corũt le boriõ estach mlt doit hair le felon de put lĩ 
ꝑ maltalẽt li ua .i. couꝓ paier he dec dist il aͥ del eue sist uin 
q̃ le bordõ 9uĩt ꝑmi b̾siet i 9 de fort eure me leuai hui matĩ 
a spoĩs laert laĩ poĩt del atarg̾ õ q̃s paĩẽ ne turt ne beduiu 
⁊ li sergãt li corurẽt aid̾ n e me sist mes si dolereꝰ hustin 
i us ala t̾re le sirẽt trebuc̾ ma fet li glotõ de put li 
t ant lont batu li felon loseug̾ a ub̾. ot le cuer lacche ⁊ frañ 
̃ ꝑ la bõuche li fõt lesãe xaier ꝗ li dona la mece au roi pepĩ 
⁊ mort leustẽt tał autͦ rẽcou̾er mes se deu plest qͥ del eue sist̾ uĩ 
q nͣt señ. ꝯtñcha ahut̾ uło ⁊ il garist le uassal gast. 
ꝙ̾ ci lun᷑ por deu le deditut᷑ Ucel an. lefel iͥ tãt set malengĩ 
h el tochies p̾lur se uꝰ ẽ ura piout e n ert encore liuree a male fĩ: 
ꝑ echier seroit ꝑ deu le doitur̾ͫ ł ors sentorna ⁊ tĩt le chies ẽcłĩ 
s e uos le fete b' uibãt maniet d u tref senꝑt ⁊ se met el chonũ 
st su ĩolẽs ligẽtis pelerm 
l an lentẽt le sens qͥde chang̾ 
a toꝰ iors mes ẽ auins repiier ¶n entendes por deu le gloriox 
I i req̃roit ẽ guite de palm̃ plipeleru sen ua tos core cot 
U rẽ bien fet dõt il auoit mest̾ d e son ioedõ tĩt ẽ sa maĩ les trot 
⁊ or le fẽtos ⁊ batre ⁊ palmioier q pͥe deu q est sire ae toꝰ 
I e plꝰ le futes ferir ue laiꝰdeng s qͥ l lẽnoit se sil li plest tel secors 
ꝯ achies q̃ dex us ẽ aura maĩcmh̾ q̃ uengles soit des felãs traitorr 
c ele ꝑole fist larratargier iin ⁊ dełan ꝙͥsi est engignet 
⁊̃ plus ni uot adeser ne toch̃ ᵈ I ort sẽ regarie̾ ꝑtm .i. uałhtox 
⁊ el palnꝰ nẽ ot q̃ coroq iidn s i toi̾t᷑ ueuir miĩt tiche poigaeres 
M łt su dolẽc ce sacieo sãe Idier rẽ contͫ. Uĩt nefitꝰ pł d̾ felort 
qu losnomge .qni aqi qr 3 exduud b noe doł si. Uie tongm̃ ẽ 
   nenu m e 
   nira polel muap aͥẜ ¶4 ͦuꝯde Ø łm d ͭ ini ꝯdionou̾ ꝯde ⁊ 
⁊ cil respõnẽt laloeres aestroꝰ in ⁊ sõ bordõ ⁊ fiissie ⁊ fendit Iio 
q̃ ia de mot ne uof ẽ m̃titons su ⁊ ses cheueꝰ ꝯ lilot deftõpit.i. mł 
a gasẜ. se tiẽt chafcũt enos ⁊co b iẽ semblort hõme de felõ liũissu d 
n ies aub̾. qͥ est cheualeroͫ o3 lli demande biaꝰ tm̃mĩe. qͥ es tu 
I sis raol le noble poigneors. A li paim̾s li a tost respondu il 
aͥ sen reꝑe de sesir ces honors ꝙ eleñ sui ꝓ demlexai.hũ 
I amantises srere li menors . s e dex nẽ penso qͥ es cieꝰ fet Ut 
l i paum̾s lot ml't su lies ⁊ ioioꝰ id eseñ. Auet le gorꝑdus nel 
I l sapuia ala bnͣche. dũ honx i.i au. lẽmaine le felon mestrea 
h e dex dist il biaꝰ ꝑe gloriot ꝑ auoit a aub̾ seceul uol :m 
qͥ nꝰ formaster ẽ laguice de uꝰ in ed eson tref uiãgqlaual est tendu 
ꝯ ꝑsui ore biẽ remit aestroꝰͫ i iu ꝑ or ueẽ amta alestebiẽ batu 
I e mẽ itai alui claitĩ toꝰ spꝰ N ⁊ si mi otemõ gnͣt bodõñpu di 
l ors centornair a fet lõt seiors i x mes plmes mõtal gor desuestu' 
U oit gasẜ. uenit tot aestrot ⁊ mes cheuiᷤᷤ out ł cot. desrõpu 
n el ꝯtuit pas autͦs hot plusors a si miont lechies ꝓũ ẜidu 
l ors aꝑle aguise dõme roꝰ nom il airaneismes mu folel ⁊ batũsu 
d e lui clam̃ fu form̃t couoitoꝰ u̇ d⁊ cenẽ alit sei. Au ciser. ben 
l ors sesc̾a si q̃ loirent toꝰ la mo asciieussẽt nẽ sussei eifandu 
t ar. he sui c̾ces mlłt form̃t desirx ⁊ ÷ ales ans a li urẽ dru 5. Ni. 
D emoi clam̃ dũ lenes ẽgiguox o ualicretũti ures trestot ꝙd 
U ois me ci frere dist gassli ꝑꝰ sG̵ asbalor uiłt ẽ fu arasam los 
S ne dist il biẽ uiẽgnãt soiesuꝰ u ne gnͣtipie e tĩt desa̾nt a dui 
pͭ uos mest hui aiornet .y maꝰ iors nͣt il ꝑla oes qua respondi id 
q̃ ien dui est ͤ afoles aestroꝰ saũ sd ex sire ꝑe qͥtoꝰ iort eĩ ⁊̃ fun 
f etee mẽ droit tar ĩemẽ pluig s ecoret m̾oi ꝑla uẽe u̾tuilo 
ꝓ elerĩ frere por deu le roi phũ ne uis fandrõs por morir adolor 
Dis tn dire sa a ali gou ł Bonos põs uenit dꝰ qual estor 
L i pali̾is lot tantost arespondu ⁊ ãt if̾rone des bons bnͣs de color 
n eml uoit sue onq̃s penst ne fu q̃ ni garrõt l filõ traitor 
õ len a hui sesi reiestu g asẜ. lot sen ot ioie ⁊ baudor 
G asẜ. lot gnͣt ioie ena eu md l ors apela .i. fis & uauassor 
I l lia dit pelerĩ entens tu montes biaꝰ sire pͤ deu le c̾ator 
q̃ l ꝑt aore lan. son tref tendu Sor .I. dst̾er ferãt ⁊ coreor 
ẽ non deu sire mlt biẽ sera ceu dꝰ qua baiu̾e ni ait onq̃s seior 
U ees uꝰ la cel paut bois q̃st foillu d iama dame la rome onstors 
I a a lan son paueillõ tendu A lli rem̃bre du t̾mine ⁊ du ior 
S oi le niuage T̃mĩ le pre hbũ q̃ li aidai u̾s la gent paienor 
F asẜ. lot silia respondu qͥ lẽmenoiẽt el regne al amacor 
a mis dist il beneois soies tu ⁊ mesecore por deu le cãtor 
S e det ce dõne q̃ mie ꝯseue u̾s lan. le selon traitor 
l ors sest̾ͥa ꝑ mlt fiere u̾tu amis biaꝰ frere ẽtendes ẽms mi 
C at uꝰ armes snͣt chr menbra D i la roine por deu qͥ ne menti 
⁊ il si firẽt q̃ mont atendu ꝑ ostest face leuet le cri 
U estẽt haub̾c latẽt buuumes agn ⁊ me secore ne le mete en oubli 
b iẽ ton serõt li gredon rendu 
Ist̾ gasẜ au corage ħdi 
C aignẽt espees dõt lac̃ est molu ẽ u̾s lan letraitor failli 
a lor coꝰ pendẽt les bõs dores escu Men ꝑł ia amõ oncle anbi̾ 
 
e scheuaꝰ mõtẽt q̃ ii st̃ atrestu n e maune gaires biẽ le ma mostͤ a 
asẜ. su ħdis & gnͣt uigor q nͣcor auoit ma si tost relenqͥ 
al uois sest̾e or as armes seign᷑ mal ẽploia ce q̃ ie lai serui 
S e uos iames coles auoit momor q nͣt si cost ma deseñ. ꝑti 
n e ẽ ma t̾re tenit siene honor i e ai uengie bast̾ au cuet ħdi 
ẽ u̾s lan. le felon traitor d ui lõb̾t qͥ en pͥcõ le mist 
M e secores por deu hui ẽ cest ior araqͥcee sac̾te ⁊ con pais 
⁊ cil responẽt ne foiet en freor ÷ lma fet hõce ⁊ Ie lui entichi 
Tũ̾s lan. le felon soduiait 
qͥ me bati si dolereusement 
q̃ ꝑ .i. poi ne me mist atorm̃t 
m es se ie pꝰ ꝑ le cors .u̾. uĩcent 
i ele ferai coiocie ⁊ dolant 
s e le le pꝰ ataindre demõ bͣns 
d emõ espie qͥ tͦnce si fom̃t 
ꝑ mi le cors le frai maĩtenãt 
q̃ labatrai sor łre u̾doiant 
S i on anta señ cuer ioiasr 
d ist gasẜ. Iel otroi bonemẽt 
d onc li uestirẽt .i. haub̾t iasorãt 
pꝰ li lat̾ent .i. u̾t elmeluisant 
A ap̃c ce caĩst lespee trencãt 
I l li amamẽt .i. bõ cheual corãt 
Iil imonte tost ⁊ isnelem̃t 
a u col li pẽiẽt .i. foit escu pesant 
mes se ie uif il li sera meri 
anchois .i. an passe ⁊ aꝯpli 
q̃ de baiu̾e ne sera plꝰ saisi 
Ordi ma dame por deu qͥ ne m̃ti 
c or me secore ne le mece ẽ oubli 
⁊ cil respõt biẽ liser a iehi 
e lcheual monte atãt sen est ꝑti 
⁊ gasẜ. ne se mist en oubli 
I l ⁊ sa gẽt st' arme ⁊ garni 
biẽ st̾ .m. qͥ furẽt fuesti 
d roit alan. sẽ uõt tot ademi 
S e il lataignẽt ia sera ẽnai 
I li mess ages sẽ ua tot ademi 
D roit abam̾e̾ sõ chemĩ aq̃lli 
I messaig̾s sẽ uait isuelem̃t 
Qa l gass. sest armes richem̃t 
I l ⁊ si hõme qͥ biẽ furẽt . cit . 
⁊ gass. ne se ua atargant 
l e pelerĩ apele maĩtenãt 
a mĩs dist il por deu omĩpotent 
c hasãis monta en cõ cheual corãt ⁊ pꝰ li baillẽt .i. hon espie trẽchãt 
ꝯ seille nos selõc ton encient 
ꝑ ou nrons sor eꝰ plꝰ coiem̃t 
⁊ cil respõt ne uos ales doutãt 
q̃ le chemũ uꝰ mẽtai deoitem̃t 
mes ie uos pͥ por dou omĩpotent 
⁊ li palm̾s abrchie lauf̾tant 
.i. esles fist mlt acesmeemẽt 
Ml't le reganl gass ⁊ sa gent 
Li .i. le dit al autͤ cole m̃t 
c ist pelerĩ na mie cuer denfãt 
biẽ set broch̾ le dest̾ auftant 
S il est si preꝰ ꝯ il fet le samblãt 
  l nos aur a ãqͥ mest̾ młt gnͣt 
b aillies moi armes sil uos uiẽt atalẽt lors st̃ mõte sai nul aelaiem̃t 
q̃ ch̾r fui ia ẽ mon ioirẽt 
Si marmerai tost ⁊isnelement 
a uerai uꝰ deauer ⁊ loiaumẽt 
u̾ s les heb̾ges iẽ m̃t̃ de maĩtenant 
⁊ li palmꝰ les giẽ ꝑ deuant 
⁊ Iure deu le ꝑe onmipotent 
a mort se tiẽt se ml't ch̾ ne li uẽt e sauer st̃ de ceste nrẽ gont 
a ĩs cheuaucẽt aesꝑon brochant ꝑ or ex deduidce se ũt esbonoũt 
t ant q̃ il uirẽt le richetͦs seant ⁊ cil respõt ꝑle cors .d̾. uĩcẽt 
a n m̃g sist lan le soduiant d e cel deduit aures le cuer dolẽt 
n e se gardoit de nl' ẽꝯbrem̃t c at il ia maĩt u̾t elme luisãt 
s a gẽt apele si lor dist maĩcerãt l an loi silẽ pesa form̃t 
z eign᷑ barõ por deu omnpotẽt i suelem̃t sona .i. olifãt 
u es ci lan qͥ mst mafet dolẽt s a gẽt loirẽt ml̃t se uõt esfreãt 
pͥ se a a force señ au cors gent l e m̃g lessẽt ⁊ saillẽt en estant 
r eq̃ rõs le si esforciement . as armes corẽt trestuit ꝯnunem̃t 
q uau deꝑtir ne sen aille gabãt i an meismer sest armes richem̃t 
S e ax nos dõne ꝑ sõ disue ꝯmãt ẽ dem̃t̾s qͥl se uõt atornant 
t hascũ de uos dõre ie auoit tãt deuãt les autͤt le tͤt dũ art getãt 
t iches sera atresrot ss uiuant l ance aloignie sor .i. cheual corãt 
⁊ cil respõnẽt ne uos ales doutãt ⁊ amaun le ret ap̃s suiant 
N e uꝰ faurdrõs dꝰ qͣs m̃bres ꝑdãt ⁊ li palm̾ aesꝑon brochant 
a utres lan este uꝰ .i. sergant asgens lan assamblẽt sierem̃t 
M ar le bati lan . le sodiuant 
⁊ gass cheuauce fierem̃ t 
⁊̃ le facons uaĩcu ne rec̾ant 
ẽ dem̃tiers qͥl uõt issi ꝓlant 
a mis dist il ie nel redot noiẽt 
⁊ maĩce enseigne ⁊ maĩt penõ pẽdĩt 
Uĩt gass aesꝑon brochant 
⁊ tuit li autͤ sãĩ nul delaiem̃t 
h iẽ ot ueu gasẜ. ⁊ sa gent maĩt en abatẽt a cel ꝯm̃cem̃t 
i an apele sãs nul arrestem̃t s asẜ. broce le bõ cheual corant 
s ire dist il ẽtendes mõ samblãt bnͣdist la hanste au ꝯfanõ pẽdãt 
d esent cel t̾tre loste cel desrubãt ft le p̃m q̃ il ua ꝯsiuant 
u ior uenir ml't gͣnͣt foisõ a gẽt S i q̃ nule arme ne li sist aĩt garãt 
i e redot ml̃t le bor̃g . poissant mort le trebuce sor le p̃ u̾eoiant 
q l ne uos uiẽgne assaillir serõme borg̃ esc̾e por resbaudir sa gẽt 
i an loi sile uet regardãt 
pꝰ li respõt saĩ nul delaiem̃t 
f eres uarõ por deu om̃potẽt 
⁊ il si firẽt ml't esforciemẽt 
f eres auãt fnͣc ch̃a menbru 
⁊ li palm̾s ift ireement 
ã chois laur a gasẜ. le uaillant 
l an loi ml̃t ot le cuer dolãt 
I suelem̃t mõta ẽ laufuant 
⁊ ap̃s lui si barõ ⁊ sagent 
a s bor̃g rass.miblẽt sierem̃t 
⁊ la meslee ⁊ liestor pesant 
t fu lan. dolẽt ⁊ irascu 
p le palm̃ q̃ il ot entendu 
i sne lem̃t est al estor uenu 
⁊ ap̃s lui si ami ⁊ si dru 
a s bor̃g assamblẽt ꝑ u̾tu 
d ores en autͤs se ua haut esc̾ant hest̾ cũ poi la les aurõ uaĩcu 
ꝑ deu lan hui uꝰ uendra deuant C asẜ. lot si lia respondu 
d u pelerĩ q̃ uos batistes tant t ost nꝰ aues ꝑ uodit recrou 
u engies sera aĩs le soleil cochont mes se deu plest qͥel ciel fet u̾tu 
n en mẽres mie sen . al cors gent c is mariager uꝰ sera ch̾ uendu 
pꝰ li demãde chr̃ qͥ es tu 
d ist le palm̾ qͥ biẽ la ꝯnen 
C ast sire p᷑ lamor deihũ 
pͥ st son esai ⁊ sõ espie trẽchant t e est lan le felõ mescreu 
u s la meslee sẽ uĩt esꝑonant feces uos q̃ ne li cores sus 
C ass'. lot li sans li est meu 
pꝰ li esc̾e ꝑ mlt fiere u̾tu 
d õt renforc a le gͣnt tornoiem̃t ꝑ deu lan fel traitre ꝑuir 
tͤ p fustes fox ⁊ de cens de ce u 
d õt maĩt uass al furẽde prdolẽt q ñt por mamie uos fustes esmeu 
⁊ cl les ont sierem̃t receu 
i a ueissies pechoier maĩt escu 
⁊ uo tresor dõns ⁊ despẽdu 
o r poes dire cest auoir est ꝑdu 
⁊ señ ꝓ deu le toi Ihũ 
uꝰ en seres aforches estendu 
l an respõt ne uis pͥce .i. festu 
d eseñ. sui ie ore au desus 
C asẜ lot młt ẽ su itasu 
l ances b̾sies maĩt haub̾t desrõpu i e cheual broche des esꝑons agu 
⁊ maĩt uassal ala t̾re abatu 
⁊ maĩt sengãt ꝑmi le cors feru 
l a se st̃' biẽ li horg̃ uendu 
d es ardenois iõt maĩt abatu 
i an le uoit ml̃t ẽfu irascu 
s agẽt escͥe ꝑ ml't siere u̾cu 
b r andi la lance dõd lif̾ su melu 
d autͤ ꝑt broche lan li mestreu 
C nͣs coꝰ se dõnõt deuat̃ sorles esau 
d esbꝰ les houcles les õt fret ⁊ fendu 
mes li haub̾c ne st̃ mie rõpu 
⁊ li uassal se st̾ si bien feru 
biẽ se reqͥerẽt ꝯ mortel anemi s nͣt cop li dõne sent lescu dor burni 
G nͣs coꝰ se dõnẽt des bns dac̾ forbi desoꝰ la bocle li a fret ⁊ ꝑti 
q̃ des cheuaꝰ se st̃ entrabatu 
ẽ pies ressaillẽt tͣiet les bnͣs molu 
l i palm̾s broche qnͣt il les a ueu 
⁊ amauris li preꝰ ⁊ li menbru 
⁊ borg̃. qͥ młt st̾ irascu 
I a fust ian aq̃lli ꝑ r̾tu 
m es gasf̾. lor dist traies ẽsus 
ꝑ luotot seul ert li caples tenu 
h ui li sera li g̾redõ rendu 
D e señ aqͥ estoie deu 
d ont ꝑ li fu aub̾is deceu 
rst̾ apie li dui batõ ħdi 
d eseut les hiaumes q̃ li fex ẽsailli 
q̃ tot lic̾ce st̾ fendu ⁊ ꝑt⁊ 
mes Ialan. nẽ peust ał uis 
l e ior leust gasẜ. malbailli 
d e señ eust uemance pris 
m es lan . cͥe ori don ahaus cͬs 
⁊ sa gẽt poĩgnẽt qnͣt illorẽt oi 
d autͤ ꝑt poignẽt li horg̾. ħdi 
I arot maĩt cop done ⁊ dẽꝑti 
i an remõtent si hõme ⁊ si ami 
⁊ gasẜ tot si hõme autresi 
D edens lap̃sse se fera aestri 
I lueq̃s ot .i. gͣnt caple forni 
a uec lui ot .i. suẽ stere amauri 
⁊ li palmit fa auec autresi 
⁊ lorg̾ de gͣnt ire airammi 
  s ardenois se fierẽt a.i. cͥ 
i aleur eussẽt trestot le cãp g̾pi 
q nͣt il requeurẽt ꝑlardenois hõri 
.i. iene conte neueu au duc terni 
t el duel ẽ a api du sens nissi 
t ire sa resne sale chenal guẽchi 
⁊f't cel conte qq̃ apeloit henri 
l e blãc hault aesmailla ⁊ rõpi 
l e cuer du ueutre en .ii. li deꝑti 
D e lui lẽpañt si q̃ moit labati 
D e cestui conte uꝰ ai tolu lec̾ 
dꝰ auas heb̾ges les ramenent si 
a .l. hõmes a lestor esbandi 
l i bor̃g. Ifurẽt ml't leidi 
qͥ ls resorstrẽt .i. aipẽt ⁊ demi 
G ass a cest afere choisi 
tͥ e bor̃g. clement a haut cͬ 
ꝑ deu lan . Ie uꝰ ai esch̾m 
Iͥ qͥ ÷ faille cist ni a pas failli 
nt gass ot celui mort gete 
S eur bor̃g. a son ꝯroi mene 
e ntrex se ft aplaĩ fraĩ entese 
I afussẽt ml't li borg̾. grene 
t at ardenois les õt q̃llis enhe 
i luet se st̃ borg recoure 
⁊ gass ale cheual hurte 
i alance el feutͤ ⁊ lescu acole 
e s ardenois se r't ꝑ gͣnt bonte 
F't le p̃m seur son escu dore 
q̃ il la ius du cheual reu̾se 
⁊ amauris enta .i cranẽte 
⁊ li palm̾s ẽ ra .i. affine 
iꝰ le frebuche ꝑ dales .i. fosse 
Li borg̃ lõt asses regarde 
S il ne se fust au matĩ eniure 
ne feist mie si fort le desree 
qͥ le froit dũ coussi ẽplume 
Qcͥe borg̃ cot se st̃ tatraue 
⁊ arienois furẽt ml't aire 
ꝑ or cestui conte q̃ il õt mort tͦue 
ẽ tor lan. sest tot rassamble 
i an les guie qͥ ml't ade f̾te 
h dis as armes ⁊ plaĩs de gͣnt bõte 
S etraisõe nel eust sormonre 
n eust tel hõme ẽ fnͣce le regne 
l e f liglace sitres pres du coste 
d eseur lahance la .i. petit nauͤ 
i luec en ot maĩt mort ⁊ maĩt nauͤ l isans en a lan encolore 
l alance b̾se li trox ẽ st̾ uole 
pꝰ met la maĩ ali bõ bnͣc acere 
f erãt les mamẽt a .i. gaste foise ⁊ ft lan. sout hiaume gẽme 
d esi q̃l c̃cle li a trestot coupe 
S eur sõ archõ labat tot estone 
i a leust moit q̃ nestist trestorne 
q nͣt ardenois i uienẽt desree 
d e totes ꝑs loiẽt auirõne 
i a lẽ menassẽt de si qͣl mest̾ tꝰ 
qnͣt gass. ale cheual hurte 
⁊ amauris qͥ ale cuer ire 
⁊ borg st̃ ap̃s ens ale 
ꝑ orle palm̃ sest̾ abandõne 
d ist lũs al autͤ ast a asses bonte d̾ iẽt entrex q̃ ml't a de bonte 
t ost lauroit sꝰ du choual ẽu̾se 
b iẽ ason los ⁊ son pͥs achate 
ꝑ or lui rescorre st̃ en lestor entre 
maĩt cop iont ⁊feru ⁊ dõne 
l maĩt des lor abatu ⁊ naure 
a ĩs mes truãt ne ui si tost monte a nenois st' arre̾ refuse 
G asẜ. laime plꝰ ĩ nus hõme ne 
l i palm̾s lot qͥ tot aestolte 
Miẽ enciant .i. arpent mesure 
l i palms agaff estrie 
de ce qͥl diẽt ot ml't le aier ire ⁊ ire ie ai ẽ maĩt estor este 
ꝑ .i. petit qͥl nẽ a.i. sr ape 
ou iai mõ cors maĩtes fois esꝓue 
l e cheual broce tres ꝑmi lui du p̾ ⁊ ou st̃ ore li damoisel ale 
⁊ f̾t lan. ne la poĩt redoute 
desoꝰ la boucle li a lescu troe 
as blõdes cestes qͥ si st̃ enꝑle 
qͥ si mõt hui uilamem̃t gale 
N e li faudroie p᷑ lor dune cite 
O i a lan fͣnͣt chr̃ menbie 
f eres : ibiẽ por saĩte charite 
⁊ euꝰ u iestesꝰ ne pͥs ne enꝯbre 
d e mõ auoir deres tot rachare 
e ntrex disoiẽt ꝑ lor gnͣt folere ⁊ gasẜ lor a ml't haut huchie 
I e uenge roie anqͥ la mort forre f ens barõ nẽ soit .i. esꝑguie 
m es il nõt gueres el fort estor ioste ⁊al si firẽt biẽ se st̃ rebetie 
n i a si coĩte sil mauoit sospese seure lor corẽt ni õt plꝰ atargie 
n eust tot chalt añ qͥl meust outͤ ardenois õt maĩt espie lancie 
C asẜ̾. lot sena .i. ns gete ⁊ cil se st̾enũs aꝰ aꝓchie 
I l en apele daui ⁊ salatre l a ueist lẽ tãt fort escu ꝑchie 
⁊ ai auri c̃aut̾ ⁊ fouq̃re t ãc blãc haust tõpu ⁊ desmaillie 
U ees q̃l hõme dex nos a amene . ⁊ tãt espie de sresne pechoie 
P reꝰ est as armier ⁊ de ruiste fce t ant ch̾r ꝑ t̾re trebuchie 
ꝯ se suissies de mõ frere ẽgendre s eñ bele au gẽt cors affaitie 
c hasai de uꝰ cõrai gnͣt richete R e ie uos ꝑt ꝑ cest outreqͥdie 
⁊ cil res põnẽt qͥ biẽ st̾ enꝑle n aurai mes fãme ce uꝰ di sãs faĩtie 
I ap auoit chasaũs le chief couie i ai tãt p uꝰ e mõ anoir lessis 
n en suita .i. .i. arpẽt mẽsuit d õt biẽ semiẽt .xu. sonĩ ch̾gie 
I borg st̾ młt afebloie a nis mut en ere se ie pꝰ bĩe uengie 
Dõt lor ami ne serõt gaires lie 
i i mort saqoicẽt si braiẽt li plaie 
U oit le lan. ml't ot le cuer irie 
d am̃deu iuit qͥ le mẽt aiugie 
S il li eschapẽt tendra saengignie 
Alor cheual st̾' lasse ⁊ estanchie c̾ e sencaigne salescu enbrachie 
⁊ arienois st̃ aexi. apoie f̾ to borgor̃g en lescu u̾nicie 
I a ot maĩt cop dõne tẽploie. iꝰ le trebuce soꝰ .i. atb ͤ foillie 
P or gasẜ. st̾ sagẽt rehetie il ast̾ lihõme gasẜ̾. ranoie 
⁊ lore se st̃ mlt esforcie Il iami pleurẽt qͥ des mors ont pitie 
⁊ li pal. si ꝯtint noblenient 
i ft gnͣs coꝰ del espee trenchãt 
b or̃g sierẽt ml̃t aireement 
i lueq̃s ot une tiencie gͣnͣt 
d e .ii. fosses qͥerẽt trau̾sant 
ĩ fes iorẽt li hõme paisant 
d el autͤ ꝑt ot .i. pre bel ⁊ gent 
I luet sẽtrest gass ⁊ sa gent 
ꝓ᷑ reposer q̃ lasse st̃ form̃t 
⁊ tot li autͤ resirẽt ensement 
mes ie qͥt biẽ selõc mon encient 
D ambedeus ꝑs surẽt mlt damagie t at ploui lot au tͣitor puslent 
ufosse gaste gasẜ. se desfent q̃ Iau̾s lui ne mouroit maltalẽt 
Nl amauris ml̃t uigereusem̃ t dꝰ qͥl eust la pucele al ces gent 
n e ne diroit a hõme cel 9uent 
c il de uimeu Gaut̾s ole cors gõt dꝰ qͥl sauͦit por uoir c̾cainem̃t 
q̃ le laisit espouse uoiant gent 
⁊ tãt ꝯiust aubi̾ lauuem̃t 
q nͣt reuẽroit abaiu̾e la gͣnͣt 
l ors seroit al qͥces duserem̃t 
ꝓ᷑ la pucele se hasta durem̃t 
u ĩt abaiũe elplꝰ haut mandem̃ẽ 
a la roine tat ss̃ ꝯseil despent 
S i ꝯ lan. le meua malem̃t 
i a nont il gane de lan. le puslent q̃ il le uot ocirre laidem̃t 
⁊ li traitres rot assamble sagẽt ꝯ il li sist Iur̃ le serem̃t 
d roit u̾s ses tres se trest deliuem̃t qͥ lli tõroit seĩ au cors gẽt 
d e son cheual descendi enraum̃t o u ia ne fust renenꝰ autrem̃t 
a ũ leust mort aduel ⁊ atorm̃t 
t ot se des armẽt li petit ⁊ lignt ⁊ en ostages ot retenu sa gent 
a la rome a dit tot leirem̃t 
a ĩs q̃ des armes aiẽt recoiunent t or estoit il qͥces du serement 
a urõt peur dauoir enꝯb'ment 
q̃ gasẜ . nes aime de noient 
qͥ ens el p̃ fet repiser sa gent 
ꝑ tans les ueut reuid̾ uoirem̃t 
d e gass . uꝰ lauõs aitant 
S iuns dirai daubi̾ leirement 
Ml't ot le cuer pͤ señ . dolent 
q̃ il auoit done si faitemient 
dist li bor̃g rome a moi entõt 
o ⁊ lepꝰ ie chat̾ seurement 
a moit me ciẽg se ie ch̃ ne li rẽt 
a ĩs eu serõt .M. chr̃ sanglant 
q̃ ia li fel la tiegne lõguement 
ot le la dami sen pleure tendrem̃t 
aubiꝰ sire as ples ua malem̃t 
t u mas traie ⁊ ma fille ensem̃t 
m es il nel pot onq̃s fere autͣment ⁊ gass. as mis en gnͣt torment . 
M ar acoirasmes ur̃e gͣnt hdement s ire dist ele tot amẽ talent 
a ĩc ne uosistes croire chasti ement ꝑ lui bauie la c̾ee en estent 
Ne mon ꝯseil ne le miẽ loe ment s onẽt i gresles ⁊buisines biẽc. 
o r as tant fet tot ẽ serõr dolent c hr̃ sarmẽt tost ⁊ isuelement 
m ar uos norri onq̃s si doucemẽt q nͣt .iii. mull' enfurẽt en p̃sent 
s es gens i uienẽt maĩt ⁊ ꝯmimalm̃t s nͣs fu la noise ⁊ fois lataborie 
ꝑ leurẽt ⁊ cͥeut ⁊ fõt gnͣt marem̃t t ote la t̾re en estoit retentie 
i an nit a mes hui pas longuem̃t ẽ tor lui ot lele bachelerie 
S eñ fille ꝯmal mariemẽt 
q nͣt or uos a .i. leires qͥte ment 
G asẜ. sire ꝯ ci a mal ꝑent 
t ant mar laues serui si lõguem̃t 
t rai uos a urẽ oncle laidement 
a i cest mot sesc̾a hantem̃t 
⁊ larome se pasma ml't souent 
L iborg̃ entͤ ses bras la p̾nt 
Si la ꝯ forte li dꝰ ml't docement 
D ame dist il ce ne uꝰ uaut noient 
M es feces tust semondͤ ur̃e gent 
i lli ꝯuiẽt pndee heb̾gement 
L a moie foi uos pleui loiaum̃ t 
a nchois qͥl isse de ure tenement 
de la cite issent aune hie 
d une gͣnt liue ẽ fu la uois oie 
l a ueissies tant dest̾ de sulie 
t ant ꝯfanõ de soie daumarie 
⁊ aub̾ . ou p̃m̃ frõt lesguiẽ 
q̃ li traitr apense gnͣt folie 
qͥ qͥde auoir señ. en baillie 
l i qͥt ie fere le cuer graĩ ⁊ dolẽt d ist li borg̃. uoir il nẽ mẽra mie 
aĩs le slurroie ꝑ mon corc seulem̃t a ĩs enser a maĩte lance croissie 
dꝰ qñ ardane ason habitement 
q nͣt il oi nõueles desamie 
tot iurẽt deu le ꝑe omnipotẽt 
mors est lan. uil acop les at̾ent 
ar la cite fu mlt gͣns lestormie 
ꝑ lꝰ amẽt gre q̃ boui ͤ uĩ sorlie 
qͥ tot en uirẽt le sil .d'. marie 
n alissies mie decre lõguem̃t 
t ant chr plaĩ de chrĩe 
M aĩs chre ocis a gnͣt baschie 
ne uos faucns ne pͦ mort nep uie ⁊ ant qͥl reust señ lescheuie 
e s le message qꝰ uĩt ꝑ lacanchie De ceste tre auroit poifͤ ꝑtie 
qͥ gasẜ. alach̾e hardieN a nẽcendroit denree ne demie 
auoit huimaĩ salesoigne ch̾gie ne pet muet nẽ rie 
t ant ot li mes sa gnͣt uoie esploitie dela gͣnt Ioie li est la char fi̾ne 
q n̾ bau̾se entͤ celeg citẽ garnie nesust siliet qͥli donast pauie 
Uoit. la q̃mugne qͥ sõ issoit rẽgie ꝓ or gasẜ. qͥ si lan. dttie 
⁊ uoit le duc qͥ ꝑ deuãt les guie d u uoit le mes ne laira ne lidie 
⁊li mes ala roitie choisie i uol Nmis dist̾asedex tebeneie 
qͥ ꝯfortoit durem̃t samesĩe u ͥ est tes sires qͥ sime ꝯtralie 
⁊ lor pramet auoit ⁊ mamante d cil respõt nel uos celai mie 
c ele ꝑt torne soresne ia guẽchie t est gasẜ q borg̃ asesie 
S la salue belem̃t sans faĩtie ꝑ epĩs liadonee ⁊ottoie 
d ame dist ilhũs ans beneie ⁊ loriflambe ⁊ laseneschancie 
de ꝑ celui qͥ ẽ uot mlt sesie ͥͦ ⁊ heneuois cele tre garnnit 
q̃ contre lui ne me mete ẽ p̃sent or cheuaucõc bone gẽt saignorie 
f etes uos hõmes armer delucñt qͥ maida de cuer sans t̾chene 
i es ꝯduirai ses suirõs eiraum̃t seie uif lõgues ꝑ deu le sis maris 
a nchois qͥl gse auec li carnelm̃t t este bonter li estera merie 
l ataindrõs nos ꝑ le miẽ encient ⁊ cil respõnẽt ne uꝰ esmaies miẽ 
c ostogass qͥ uo fille aplenie o dist la roine qͥl la biẽ desernie 
d ame il rot mande a se cort ⁊ aie o⁊ puet biẽ dire lan qͥl fec folie 
c. aral uenoit amestue escharie ꝗ l qͥde auoir soñ. en baillie 
nͣt ot ꝑle aĩsi li messagr 
q̃ lan a ꝑ traison ranseO⁊ laroine apela les bain̾s 
Des Iehui dame alor ost̾ assaillie ał ⁊si ue uos targies 
S e si ꝯbat apen d̾e ꝯꝓaignse ̃ a u reuenit aures riches loiers 
q̃ lan a mlt gnͣt chrĩe.i lsil en u. sire or u̾rens lerbesieis 
S õ oncle mãde q̃ il uẽ aime mie q̃ uͦ foles 
a nchois li mãie qͥl fist gnͣt felonie o ⁊ soies 
⁊ traitõ ⁊ ergueil ⁊ bondie Ua urenen̾ 
q nͣt alan. auendue samne itn q ñtre mes 
s ien a pͥs auoit ⁊ monantie oSe ꝑlan. 
d ore T̃auãt ẽ luĩ ne sasit mie or ẽ soit 
S edex il gloite li uout estͤ en aie uꝰ li Iunist᷑ 
de moi auoir si chs 
sire huimes mes sodoiers 
seres ml't biẽ paies 
bras seret toꝰ nꝰ cochies 
fustes mal ẽgigniee 
hui li maltalẽs rẽgies 
q̃ uot li liuerries 
hien uosien estes ãcordes. ⁊ palies a les as. aimes barõ ne uꝰ targies 
C ardes ł gloꝰ nẽ soit ia aesies. ⁊ il si firẽt ne sest̾ aelaies am 
r etoles li .łt si laura uis mesin ⁊ u̾s gasẜ. sẽ uotitrtoꝰ airies 
q̃ iames horne seroit mes cuers lies a la meclee esles aus reꝑies 
S ares ma ale gisoit tes pauton̾s d uboĩg rest drois a nis sachies 
D ist li dꝰ. dame ornesros estaiesiq aͥ cheuautait. a uqs ꝓ aub̾gies. 
A nqͥ en ert lan. es ꝯpaigniẽs t ant esploite̾nt lespꝰ ales ct̃s 
D ont su li dꝰ des begois arescues . Iͥ lont cholsileᷤ cua̾s. loseng̾s 
i des sergant ⁊ des arbalest̾t lun e scus ⁊ lances ⁊hiaumes sepoit̾s 
AU. sire uorne uosiatargiesi .i p eles.y baiel de pꝰ ⁊̃ delor̾s 
ꝯ les auãt atot uos chr̃tr̃si l o iẽt lanoise des fr. ⁊ des ac̾s 
⁊ nos irons p᷑sieiant uos sent̾t ÷Idꝰ cheuaute a la ch̾e m̃bree 
a nos sergãe ⁊ a toꝰ nac archs ̃ꝓ ⁊ samesuie ⁊rengie ⁊ seiree 
d ist au̾. seĩgnor młt uolent̾s.I. m ia celuinait brẽ lateste armee 
I l poĩt auãt de biẽ fere haitiee.. I idꝰ les gnie ꝓmiame ualee 
ẽ saꝯpaigne ot̃lhͣ.chr̃s. ed ioit aih boic let daselueiramee. 
d õt coꝰ li pires estoit̃ ħdis ⁊ f᷑.ꝗ a alidꝰ sagẽt młtaratosee li uin 
D e gass. est drois q̃ uosaachiesd ist lorlarisẽt coiem̃t acelee. 
aͥ delan̾. sert. Ii peutres arr̾s q̃ li traitres aẽ oie renõmee l m 
⁊̃ mi .i. pre deioite .i. fosse uies Uꝰ q̃ il soiẽt uenir ala meflee 
e rt gasẜz ⁊ sa gent restoidies A cl respõnẽt si soit ꝯos agreen 
M es une liue de tre nalissies dõt sesploitãt cele gẽt honorce. 
ꝯ nͣt bor̃g. ont lor hiaumeclacies d elabataille sirẽt lat̾es ⁊u 
D u t assamlł̾ surẽt ẽcoragies ⁊l es coufeniramł̾t suge la merlee 
  ꝑ gass les amłt. te heties. dist. Auimramest̾ celee.i uachi s 
ꝑ la tͦncie st̾ art̾ reꝑiesmes niesest ha ẽ la ruiste merlee 
S or n̾e se fust lan. si 
i li poiff laĩt qͥl fust 
L es̃ tor̃s. uit ienit 
A uois esc̾e lan. li e 
biẽ gaicus ml't anta hursof̾t dure iornee 
haub̾gies. q̃ lan. ot młt gnͣt gẽt amenee 
criessies . I ele honpllã ie ne fas niẽs nee 
noies at uer me dũt ẽ sachamibre pauee. 
ate lontes li ieit grelonet 
S e ie lataig aĩs qui nous solt seuẽt 
q maincia si fiere de lespee 
ẽ aut enfesons lonc gẽt honoret 
Q ua pͥs nos mors ẽ soit fet tenont 
ꝓlaĩ cheuanthe li borgͥ aub̾is 
Ni i s hõme chascõ iert bĩe garnis 
R labataille entẽditent les trs 
abroche le pendat dun laris 
S etreemẽt chouauche li maithis 
dͦ regarde ꝑmi .i. pre floris. 
oit .l. gesir .xii. de ces norris 
ors ⁊ naures ⁊̃ formẽt mesthaillis 
⁊ gal ieit ia si apouris 
qͥ de .iiiͨ. quil amena es lis 
N ot la moitic qui ne soiẽt mal mis 
d e le setors ne fust seur aus u̾tis 
I l ierẽt ia des armes si aquis 
q̃ ꝑ tans fust li chũs ꝑ cus gͥpis 
q uat li batõ uienẽt tot ademis 
C il les ont toꝰ leur u̾m remis 
deuant toꝰ uient li borg̾ aubis 
a .iiii. hõmes de cens de son pais 
a pr uenoiẽt li bon borgois eslis 
a rbalesti ⁊ bons aith̾is de pris 
al assambl fu mlt' gnͣt li escuis 
Gras toͣ se donent seur les ilmes onis 
gasẜ. fu en mi le chaplis 
de son cheual fu a t̾it ius mis 
Mli p̾s li su ses freres amauris 
a pie estoiẽt deles .i. toch̾ bis 
des gõ lan. erẽt młt assaillis 
l ancẽt leur lances ⁊ gauclos fens 
C il se deffendẽt ꝯ ch̾r de pris 
ae l an. sesc̾c ai traitres faillis 
plus de .ii. nulle estoiẽt ce mest uis 
Qnͣt li borgõis ꝑũit au fereis 
 
brisent ses. lances sur ces escus uotis 
a p̾s ont tres les tiches bnͣs forbis. 
ai ar enirot ai̾s les aurõme pͥs 
es eur les .ii. freres fu ml't gnͣt 
S Angia̾s auoiẽt ⁊ les cors ⁊ le uis 
des ardenois ont ne sai qns ouis 
Mes lor pooirs ieit ileq̃s petis 
q̃ trop estoiẽt trauaille ⁊ manmis 
⁊ lor ges crent ꝑmi le teuo 
t ot destrane et formet entrepris 
Mes li palm̾s les rehete cous dis 
G asẜ quicit qͥ ieit au totꝰ bis 
l an resce mar cu ira i uis 
Se gass iestoit mors ne pris 
ide sen̾ autoie les delis 
p᷑ lui tot seul sui ie ensi leidis 
a donc tefu gasẜ enuas 
de .iiii. especs fetus ꝯtre le pis 
a gencullõs fu ꝑ .iiii. fois mis 
I luec ieit pris li cortois amantis 
qͣnt gasẜ. le sot młt fu mauris 
b org̾ tͥe ciermẽs ⁊ huus tris 
An. oncles frans cht eslis 
hien uosienr estes acordes. ⁊ paies a les as. armes barõ ne uꝰ targies. 
F ardes ł gloꝰ nẽ soit ia aesies ⁊ il si firẽt ne sest̾ delaiesꝯi 
r etoles li tͥ si laura uas mesin ⁊ u̾s gasẜ. sẽ uoittntoꝰ. airies 
q̃ iantes pore seroit mes aueis lies a li meclee eclesans reꝑies 
S aues mil alle gisoit tes pauton̾s duboĩg rest drois a mis sachies 
D ist li dꝰ dame ornerros esmaies .. qͥ cheuautoit Anfs ꝓ aubgiss. 
a nqͥ en ert lan esꝯpaigniẽs t ant esploirent lespꝰ ales ct's 
D out su li dꝰ des begois arescues . qͥ lont choisiles cuãs. loseng's. 
i des sergant ⁊ ds atbalest̾s uin s scus ⁊ lantes ahiaumes sepoit̃t 
AU. sure uͥorne uosatargies. In p̃ eles. ybruelide ꝓꝰ r̃delor̾s ⁊gane 
a les auãt atat uos chat̃p l o iẽtlanoise des st ⁊ des acł 
⁊ nos irons pͣuiant uos sem̾s ⁊ Idꝰ cheuaute alach̾e m̃brees 
a nos sergãt ⁊ a toꝰ nac archs. ⁊ somesnie ⁊rengie⁊ serree 
d ist au. sẽignor młt uolent̾r.I. ꝯ ia celumait biẽ lateste armee 
I ł poĩt auãt de bĩẽ fere harties.. A idꝰ les gnie ꝓmiamẽ ualee. 
ẽ sa ꝯpaigne ot̃.Inͣ. ͥ chĩs... I ed ioit anboit betda selueiraiẽe. 
t õt eoꝰ li pires estoit̃ ħdis ⁊ f᷑a. ꝗ a alid̾ sagẽt młtiatoreo li m 
D e gass.est drois q̃ ros. sachierd ist lorailanisẽt coieũt. atelee. 
qͥ de lan̾. seĩt. Ii peutres arr̾s N li traitres aẽ oieaenõtaee li m 
ẽmi .i. pre deroste .i. fosse uies ꝰ q̃ il soiẽt̃ daux alanmesiee il 
e rt gasẜz ⁊ sa gent restoidies A al respõnẽt si soit ꝯans agreen 
m es une liue. de tre nalissies A dõt sesphhitãt. celegẽt ponorce. 
ꝯ nͣt bor̃g. ont lor hiaumeslacies ꝯd elabataillo uirẽt lat̾es 
D u t assambł̾ surẽt ẽcoragies ⁊l er colifentimłe suge la mectee 
I uqen mor aquꝑ sanos.pie : odꝗ. Aa aqure mdi qrs ⁊ 
ꝑ la tͦncie st̾ arr̾.reꝑiesmes niescestha ẽ la ruiste merlee 
S or n̾e se fust lan. si biẽ gaitues młt auta hursbft dure iornee 
i l i ꝑoiff laĩt qͥl fust 
l es̃ torͣs uit lenit 
a uois esc̾e lan. li te 
hrub̾gies. q̃ lan. ot młt gut gẽt amenee 
criessies . I ele hanplla ie ne fas nẽs nee 
noies ⁊ uer me dut ẽ sachanibre pauce 
ut lontes li ieit grelonet 
S e ie lataig aĩs que nus solt set 
qͥ maincia si fiere de lesece 
ẽ aut enfesons lone gẽt honoree 
Qua ps nos mors ẽ solt fet renomet 
⁊ laĩ cheuanthe li borg̾ aub̾is 
¶N ⁊ s home chascõ iert bĩe garnis 
de la bataille entẽditent les ctis 
abroche le pendãt dun laris 
s etreemẽt cheuauche li marthis 
dͦ regarde ꝑmi .i. pre floris 
oit .i. gesir .eii. de ces norris 
ors ⁊ naures ⁊ formẽt mestbaillis 
⁊ gall. icit ia si apoutis 
q de .iii. quil amena es lis 
N ot la moitie qui ne soiẽt mal mis 
de le setors ne fust seur̾ aus u̾tis 
I l ierẽt ia des armes si aquis 
q̃ ꝑ tans fust li chãs ꝑ cus gͥpas 
q uat li batõ uienẽt tot a demis 
C il les ont toꝰ leur u̾tu remis 
deuant toꝰ uient li borg̾ aubis 
a .iiii. hõmes de ceus de son pais 
a pr uenoiẽt li bon borgois esus 
a rbalests ⁊ bons aith̾rs de pris 
al assambl fu mlt' gnͣt li escris. 
Gras toͣ se honent seur les almes bnis 
de son cheual fu a t̾re ius mis 
M li p̾sͣ li su ses freres amauris 
a pie estoiẽt deles .i. toch̾ bis 
des gs lan. erẽt mlt assaillis 
Lantẽt leur lances ⁊ gauclos fens 
C il se deffendẽt ꝯ ch̾r de pris 
l an. sesc̾c ai traitres faillis 
plus de .ii. nulle estoiẽt ce mest uis 
Qnͣt li borgõis ꝑuĩt au fereis 
gasẜ. s enmi le chaplis 
brisent ses lances sur ces escus uotis 
a p̃s ont tres les tiches bnͣs forbis 
m ar enitot aĩs les aurõme pͥs 
eur les .ii. freres fu ml't gnͣt 
S ungi̾as auoiẽt ⁊ les cors ⁊ le uis 
Des ardenois ont ne sai qns ouis 
Mes lor pooirs ieit ileqĩs petis 
q̃ trop estoiẽt trauaille ⁊ manmus 
⁊ lor gẽs erent ꝑmi le feus 
t ot destraue et formẽt entrepris 
Mes li palm̾s les rehete cous dis 
G asf quieit qͥ ieit au dotl bis 
L an. rescc mar cu ira i uis 
S e gass iestoit mors ne pis 
de señ autoie les delis 
p᷑ lui tot seul sui ie emsi leiois 
a donc iefu gasẜ enuais 
de .iiii. esgus fenus ꝯtre le pis 
a gensillõs fu ꝑ .iiii. fois mis 
I luec ieit pris li cortois amantis 
qͣnt gasẜ. li sot młt fu mauris 
b org̾ cc ciermẽs a huus tris 
An. oncles frans ch̾t eslis 
sic urai tant oie soie uis 
s or fuisses ci ꝑ le cors. S denis 
Ia ni fussions ne retenu ne pris 
as q̃ ferai ꝯ ie sui esmaris 
Se mes ch̾s freres iest ne mors ne p̾s 
Aubi sire tat as u̾s nos mespus 
li miendres ers de nos ch̾uens amis 
ꝑ uos folies scrõmes deꝑtis 
hui me ꝑderes se diex nen a m̾cis 
⁊ mo ch frere quardenois ont ia pͥs 
Mes ia ne iere ꝑ hõme menes uis 
sil ne mouent ia daus nere saisis 
a hi guibore tres donce empis 
e⁊ u̾oi it bit̃ qͥ si de uͦ hais. 
s eñ belt hui morra uestre amis 
a insi disoit gas. al fer uis 
⁊ aub̾is estoit el fens 
ardenois ot fieremẽt enuais 
Sõ neneu qͥeit li borg̾ aub̾is 
de gaff ales regres ois. 
e n la gnͣt p̃sse est maĩtenãt gechis 
qͥ il suit cos est de la mort fis 
Aussi si fc̾ ꝯ li liex es brebis 
les gẽs lan. a si bien deꝑtis 
m al soit de cel qͥ u̾s lui soit gnechis 
Uint a celui qͥ mlt iert ses amis 
Se li amaine .i. bon cheual de ps 
Saucis sui uis il en sera lonis 
Casẜ est seur le cheual iallis 
Oncles dist il ꝑ u̾ sui ie garis 
M es amauris ur̾e arẽs iest pris 
li miẽs ch̾ frere qͥ tus entoit 
s il le motiẽt la nen garrat ois 
e ncele piece deioste ces lauis. 
la est menes li dantoisiaus gens 
lan. iest qͥ nest pas ur̃e amis 
Or cost alui por dien de parle 
C e nest pãs hons aĩs est .i. aratis 
uꝰ dite uoit̾ biaus nses dist raib̾is 
q̃. ꝑ lui sui uilament trahis 
lors se fierẽt andui el fouleis 
aubis brothe si est de rens ꝑcis 
.i. adencus feti en mi le pis 
Ius le trebuche ꝑ deles .i. lartis 
dist li borg̾ biaus nies ce mest auis 
Ces ardenois aues mlt en has 
gass. garde deles deles .i. plessis 
⁊ gass.en ira .i. mal mis 
de sõ .i. chesne qͥ ieit haus ⁊ follis 
I leq̃s eit ses sreres amauris 
s estoit lies ml't demenoi gns cus 
Souẽt estoit regretes aubis 
⁊ gasẜ. ses frece li marchis 
li borg̾ en ales mos ois 
Mõties biaus mẽs dist li preusanb̾is C el ꝑt torne le bõ tħ̾ de pris 
de cestni ait lan males m̾cis 
ł i desloia̾ li cui̾s antectis 
d̾ gałb. le fuit tos aatis 
uienẽt au lui ou estoit amantis 
d e duel morrai siliest mors ne pͥs 
ꝯ mande lot lan li maleis 
M es au. sest si adeuancis 
i. en feri deuãt ẽmi le pis 
q̃ il labat ꝯtre t̾re ou lairis 
i l le deslie cil ade loie ris 
pꝰ est montes seur le cheual de pͥs 
aͥ au enrent .uͨ. merthis 
G asf. fu ⁊lies ⁊ resbaudis 
q nͣt et sõ frere ⁊ sõ oncle autͤais 
l i cuers li croist de ioie sẽ est ris 
t ot .iii. sentornẽt ẽ lestor ademis 
i a ou lan ot ml̃t lor gens laidis 
a nalõ c̾e liboĩg ahaus cͥs 
mat ientͤ li fel en cest pais 
a ĩs qͥl sen ꝑt seta il mlt maris 
A .ii. des esciuers qͥ erẽt de gͣnt pris t orute ifust enpur .Iplicõ gͥs 
q nͣt il ꝑcurent les .ii. barõs ħdis ⁊ mi lestor ia ni fust ꝯsex pris 
e nfuies tornẽt sõt lessie le matis n e fust lucete la bele ole cł uis 
qͥ la ꝯforte belem̃t ꝑ ser dis 
d ame dist ele por deu de ꝑadis 
t enes uos qoie ꝑ foi le uꝰ pleuis 
p nt le cheual si sest al retor mis l ie seres aĩs q̃ past li t̾c dis 
u oit sõ neueu qͥ ot nõ amauris d ist seĩz tͦp est mes cuers marris 
a u tref lau ꝯm̃ca li est̾s 
b org̃ c̾e gasẜ. Ihaus t̾ͥs 
b org loiet ẽsamble se st̃ mis 
⁊ li baiu̾ salient autresis 
S erre se rengẽt si õt ceꝰ ẽ nais 
⁊ gass. les rehece toudis 
S en ert el tref õmeil ⁊ bis 
G ass ot qͥsi sest esbaudis 
a ĩs me leroie tram̃ aroncis 
q̃ n tex lerres fust de mõ cors iois 
S e cil imuert dõt lai les mos ois 
i e mocirrai si est li ples bastis 
aĩsi disoit la pucele al cl' uis 
⁊li baiuꝰ̾ furẽt au chapleis 
l es ar denois õt form̃t assaillis 
Inͣs su la noise li cͥs ⁊ la huee 
O cil de baui̾e farẽt ẽ la meslee 
as gens lan. paiẽt dure soliee 
l i bor̃g tenoit trece lespee 
D u roit espie ot lanste tnconee 
I l ⁊ ces nies ni fõt pas demoree 
⁊ amauris a la ch̾e menbree 
⁊ li palms qͥ ait bone duree 
qͥ ot le ior sof̾t dure hornee 
G aut̾s i fu de uimeu la loee 
as gens lan. dõnẽt maĩte colee 
l a ueissies tante targe troee 
d e gͣnͣt peur li est li cuors noir cis t ãt pie tãt poĩg tãte teste coupee 
l asse dist ele ce est la mes amis m aĩt tres iot maĩte tente u̾ste 
i coste eschiele fust ra desbaretee d exs dist la dame ꝯmaues uisitee 
q nͣt alan est la nouele alee pꝰ quaub̾is i est la teste armee 
q̃ sagẽs ert młt malem̃t menee ꝗ e nar mes garde q̃ iẽsoie menee 
r endes la dame mar fust ele õqsnee du t᷑f saut hors ꝯme fame esploree 
O u se ce nõ ne u̾res la uespree c il la sesirẽt qͥ el su ꝯmandee 
l ic̾s iesc de tote la contree u oit i tãt hiauine tãde targe dree 
mes il uos a tel sausse destempree ⁊ tante cele trestote ẽsanglentee 
e le est u̾s uos ce mest uis li iostee t ante iouẽte ert hui p moi faiee 
qͥ l nataĩt hõme ne trẽce leschinee q̃ ꝑ moi fust tãte teste coupee 
i achar li tremble la color amuee uꝰ naues mie ceste oeu ͤ por alee 
i i dꝰ iest de bor̃g. lalee 
b ien a safoi li bor̃g aqͥtee 
d ẽt uos aures cele teste coupee 
qͥ dies qͥl ait señ oubliee 
n emil ꝑ deu aĩs a gẽt recouͤe 
ꝯ sele fust maruoie ou desuee 
⁊ li borgois ifc si del espee 
O t le lan sa la teste crouslee 
d e h̾dm̃t au̾tu recouuree 
⁊ iure deu qͥ maĩte ame asaluee 
ã qͥ sera señ comparee 
⁊ tante ẽsaigne au uẽt desuolepee 
t ant mort gesir tot ꝯtrenal lap̾e 
l asse dist ele de male eure fui nee 
u oir miex amasse ie fusse ctainee 
o u atse en feu ⁊ pꝰ al uẽt uentee 
d iẽt les dames nestes pas biẽ senee 
m e ꝑ uꝰ nest esmeu ne seuee 
Tolente su la pucele al uis f' 
e le regane lestor ⁊ la meslee 
d ist tel ꝑole qͥ biẽ fu escoltee 
  qnͣt uit tãt hõme Iluec martirier 
n ẽ menrõt mie si laurõt achatie e s au. apoignãt le grauier 
a tot .uͨ. se ft ẽ la meslee 
d e cotes ꝑs esfoice la cͥee 
a señ. est la nouele alee 
.i. mes li dist apole senee 
ꝑ mõ chief bele bõ sustes õq̃s nee 
C il uꝰ chalenge qͥ uos ꝯuoit iuree 
⁊ li borgoĩs ala c̾e menbree 
S eñ lot gnͣt ioit ẽa menee 
Ml't ot ẽ lui adure chr 
⁊ eut anenois se p̾nt aair 
d eseur ax uot sõ maltalẽt ueng̾ 
d euãc ses coꝰ fet les rens claroier 
ẽ sa maĩ destrt tĩt le bõ bnͣc dac̾ 
d esus sõ hiaume feri si gumecħ 
qͥ l le fendi desi q̃l haneꝑ 
i us le trebuce deuãt lui en lb' 
pꝰ st en la teste atot le chapes 
A p̾s abat godefroi ⁊ renier 
⁊ e lenbort tabat .i. chr 
⁊ de namur huõ ⁊manesier 
D u liege abat le chastelcũ ritħ 
d es ardenois fet maĩt artõ uoid 
Si ꝯ laloe fait denãt lesp̾nier 
ẽ tor tel hõme se fet mal acoĩt̾ 
i l st uoudra de lan escler 
⁊ de sb' duel mlt aigͤm̃t ueng̾ 
Seil le tiẽt ne li auroit mest̾ 
toꝰ li ors den nel feist escorch̾ 
⁊ nꝰ meismis le ꝯꝑtõmes chͣ 
atant is uos anb̾i le pͥnch̾ 
ꝑ deuãt lui ẽ fet maĩt trebacꝰ 
i an estoit hõs chrs adrois 
n eust meillor des qñ estãpois 
s il ne sust lares ⁊ traitrer renois 
Ml't ꝑ portoit richetat ses ꝯrois 
S ouẽt uaĩ qͦit batailles ⁊ tornois 
d escẽt du bai si monta el nordis 
b iẽ su armes ꝯchrs cortois 
U ont ardenois faãt pͬ le g̾rier a sõ colpẽt .i. escu qͥ fu blois 
dist lũs al autͤ cis se ueut etrag̾ pͥst une̾ lance a .i. fer ui⁊ nois 
l e est̾er broce ꝯtrenal le marois 
aũ mes nꝰ bõ ne sot tex coꝰ p̃aier ⁊ ua ferr Guiona seullẽ io tois 
l escu li trence ⁊ du haut̾c les plois 
Ius le trebuce ꝑ dales .i. marois 
ꝑ st ꝑ le fraĩ le cheual demanois 
Sile luira a ganf le liegois 
.i. sodour qͥ menoit gͣns hofois 
M ar i uemmnes hui le plet ꝯm̃c̃ i an ref̾t sir. de saĩte crois 
a ualõ cͥe p sagẽt rehetier 
o r tost barõ pẽses del esploit 
i e sui uenus soñ chaleng̾ 
t is rest cheus a la t̾re toꝰ frois 
pꝰ rabati asceli de samois 
huõ de troies hualt de uo̾mẽdois 
e s gens le duc f̾t si aceste fois 
i l t si hõme en ont mors plꝰ d .iii. 
Mar ientrerẽt li cuu̾t pautonꝰ .ii. gnͣs archies les resusẽt manois 
a nchois le uespre ꝯꝑtõt il mlt ch̾ ⁊ ẽsaigne cͥe lan ahante uois 
c e q̃ lan me fist ap̾s mrag̾ 
ꝑ deu bor̃g desroꝰ est uos ꝯrois 
q nͣt il me cĩt ẽ sõ palais plen̾ ꝓ eu i uaudra se qͥt ueẽ bofois 
uls uit la force as ardenois de seĩ rauoir est ce galiis 
Amaĩt ẽ naur a qͥ ne garro̾t dsmois a oribõ lẽmẽrai ce sachois 
u oit le lan mlt fu en gͣnͣt destras ꝑ or li ferai ⁊ iostes ⁊ tornois 
n en meures mie seĩ as c̾us blois ẽ cor uentõt li autͤ amõ apel 
a nchois laura gast q̃ cest drois . c en mortõt adoleroꝰ masel 
i ai esploitie u̾s uos ꝯme cortois c il de baiu̾e borgois ⁊ damoisel 
t u tiens mes hõmes ẽ ta pͥsõ dest̾is d e ceꝰ dardane abatẽt maĩt tousel 
d euãt uos barres uꝰ met᷑i tel destͦs ꝑ maltalent sona .i. moienel 
t nui uodroies estre p la cite de blois l es gẽs dardane uienẽt ason apel 
Il poĩt ⁊broche le pẽdãt dũ uaucãl an. les guie ꝑ dales .i. boschel 
i es escus ꝑcent ꝯce sussent buiel s eil tenoit gass. le dansel 
f ors st̾ les broignes n ot rõpu clouel ⁊ aubi qͥ des suẽs fet maisel 
a u. lot si respont demanois 
uꝰ i mentes mals titres renois 
⁊ uꝰ u̾s moi ꝯttaitres renois 
ꝑ celui deu qͥ desent toꝰ est rois 
s e e nes tai deliuͤs aĩs .i. mois 
n au.i. ot chã isnel 
u̾ꝰ s lan tornetres ꝑmi .i. puel 
⁊ cil lan. li guẽchi le poitrel 
g nͣs coꝰ sedonẽt des espieꝰ aneel 
l idꝰ labat ⁊ met iꝰ defauuel 
i ali coupast tantost le haterel 
q nͣt lesecorẽt biẽ .xl. dansel 
d e mõ anui fesoies gnͣt reuel 
F ierẽt de lances ⁊traiẽt maĩt qͣrel 
t ot se raliẽt ens ẽmi .i. prael 
as gẽt le duc ꝯm̃cent le cembel 
l an ẽiure le cors saĩt istael 
s a ori dõ les tenoit son chastel 
I lles pẽdroit chascũ a .i. harda 
t umi uosis acorer dũ cotel 
Uoit le lan. ne li fu mie bel 
q nͣt il choisi cest arr̾e cembel 
q nͣt ilst̾ la si retornẽt isuel 
nͣs fu la noise ẽtor ⁊ẽ uiron 
t restot ione hõme ⁊ bachel noues Q cil de baiu̾e ifierẽt abandõ 
s odoier st̃ de lenborc le chastel 
d es gens lan font gnͣt octisiõ 
c il liramainẽt sõ bõ cheual isnel b iẽ siꝯtient aubis de digon 
l i borg tĩt lescu en chantel 
D ubnͣt dac̾ ala ferir tabel 
t ot le p᷑fẽt ẽfresti q̃l c̾ueil 
D ist li borgoĩs foi q̃ doi .s. maichel 
b iẽ te ꝯnois acel x̾t lioncel 
A oridõ te ui ie el chastel 
l es gass. fu li palm̾s ꝓdõ 
⁊ amauns les gaut̃ le barõ 
t il de uimen qꝰ ml't ett ruistes hõ 
b iẽ i ferirẽt trestuit li 9palignõ 
S ibiẽ le sirẽt blasm̾ nes doit nꝰ hõ 
d ex dist lan biaꝰ ꝑe q̃ feoy 
.. ds bau̾i̾s abat iͦ del at chõ 
b iẽ se ꝯtiẽt lan acest besoĩg 
c ar ẽ lui ot de ꝓece afoisõ 
s il ne fust lenes ⁊ plaĩs de traisõ 
n eust meillor desi qua besenchõ 
ne la garres aubi de digon 
a.u. lot ne li su mie bon 
a ueq̃s lui baiu̾ ⁊ borg̃. 
b iẽ furẽt .M. si ꝯ lisant trouõ 
l an uoit hiẽ qͥl naura garison 
Il en sipele liurart ⁊ bueuõ 
⁊ bandiu̾ ⁊ncħ ⁊oton 
⁊ dbrossele ⁊ renalt ⁊ huõ 
.x. ẽ apele du miex de sã mesõ 
S i fort me coitẽt cil encͥeme falon Md̃ palestoi qͥ amble de tandõ 
p eu auons gent ⁊ il en õt foison menes la moi tot droit aoridõ 
l ors poĩt ⁊broche le dest̾ arragõ ⁊ entre moi ⁊ Gant̾ remandrõ 
a tãt de gẽt ꝯnos ẽcore auõ 
a nos pooirs toꝰ iors uꝰ desfendrõ 
t ot sẜ ꝑdu ⁊tref ⁊ paueillõ 
ni i anõt mes q̃ nos cors se pen nõ 
t ot deffẽdãt ap̾s uꝰ en iron 
s ẽsaigne cͥe clemẽt ahaut tõ Se poions al ag̾arisoy 
d el autͬ ꝑte ne dõroie ylotõ 
i e lẽmẽtai ou uꝰ ureillies ou nõ ⁊ e la pucele tenoie ẽ mõ dõion 
d e li feroie mõ talẽt ⁊ mõ boy 
c ele ꝑt torne orul ot le glotõ S or ai ꝑdu ap̾s gaangneroy 
o an mes ert li emb̾ls de ceson 
i l na tresor dꝰ quas pꝰ de marsõ 
i e ne lẽtraie qͥ qñ poist ne qͥ nõ 
mes fetes tost ce q̃ nos uos disb' 
S ire fõt il a deu beneic hõ 
U iem̃ ã autͤf qͥ ert de gͣnt renõ 
s eñ p̾nent ala cle f achõ 
t rescoꝰ li pires anoit cuer de barõ s i la mõt̾ent ꝑ desus papeillõ 
⁊ dist lan. seign᷑ al la fer on 
D ume gͣnt chape lafublẽt li glotõ 
l i de morers nest mes saꝑte nõ ⁊ se li mistrẽt le chief es chuꝑon 
c es gẽs me metẽt ẽ male sospecõ e le sesd̾e clemẽt a haut ton 
p ͨ sen. Ala cłe f achon 
G ass. sire gentis sis ab arõ 
q̃ lachetai dorsi̾ tat sãt letõ. l eras mẽtu men̾ acel lartõ 
t ãt iai mis du mũ agnͣt foisb s e ie te ꝑt ꝑ cest cuu̾t glotõ 
q uanchief du tor mẽ tendi p᷑b̾cõ i e mocurai anchois lassentiõ 
riens nauõs fit se señ ꝑdon 
M ontes la tost ꝑ desus papeiltõ 
l ors saut at̾re ꝑ dales .i. buissõ 
i a sen fuist ꝑ le bois de rondõ 
a plaĩ cheualchẽt tot d̾it u̾s oridõ na pas .iiͨ. qͥ soient si ami 
d e lui desfendre se fet t̾res biẽ c̾taĩ mes il uoit liẽ ne li uaut .i. espi 
C il de baiu̾e li uienẽt tot de plaĩ b aiu̾ le siuẽt ap̾s tot aati 
d es gens lan fõt maĩt dolẽt ⁊ uaĩ l am lentẽt sõ chenal li guenche 
i l le pendra ou anuit ou demaĩ l e cuer du uentͤ en .ii. li deꝑti 
i an uoit biẽ ne li uaut Il ꝯtaĩ iꝰ le trebnche q̃ plꝰ ni atendi 
l escu ẽbrace tĩt la lance ẽ sa maĩ pꝰ lia dit uassal ie uꝰ desfi 
I nͣt cil lap̃nẽt ẽtor ⁊ ẽuiron 
S i la relieuẽt maĩtenãt ẽ larchõ 
D ont sẽtorn̾ent acoite desꝑon 
l an remest en lestor abandõ 
ers oridõ sẽ uõt tot cil aplaĩ 
¶qͥ señ. ẽmamẽt ꝑ le fraĩ 
i an remest li fel de puce maĩ 
S' gãt borgois . ⁊ uaslet . ⁊ uilaĩ 
i a ueissies .i. estor ml̃t gͦuaĩ 
Au. sist el dest̾ chastelain 
⁊ gasẜ deseur passe facaĩ 
D eu ẽ uira li dꝰ ⁊ .s̾. g̾main 
S il tiẽt lan ne a bois ne aplaĩ 
⁊ ua ferir rob̾t desaĩt souam 
młt ẽ gist mors ẽmi le p̃ flori 
de toꝰ ses hõmes mlt pecir i gan 
d olẽt sẽ uont mate ⁊ descoufi 
d euãt les autͤs a sõ poĩdre form 
i a damoisele nẽ mẽres mie eĩsi 
qͥ l li tresꝑche ⁊ le haub̾t rõꝑi 
l a soe gẽt deuãt lui aq̃lli 
qͥ pͥs ne soiẽt ou naure ou foi 
⁊ lan. su dent̾s au cuer hdi 
mlt aẽnis del estor se ꝑti 
⁊ gasẜ ꝑ deioste aubi̾ 
a uois est̾e lan ie uos desfi 
f t anseis ẽ sõ escu uolti 
ant ͤ foie ne uenes ap̾s mi 
i escu li trence ⁊ desrõt le clauaĩ s e dex ce dõne q̃ Iescape deci 
l anste ⁊ lẽsaigne li mist ꝑmi lesaĩ ẽcor ferai tot dolent anb̾i 
M ort labati tres ẽmi liu dñ plaĩ mat acoĩta les noces ꝑ.d̾. pri 
l ors sa chemine qͥl tret u̾c le serm̃ c̃ asẜ. a aseñ. Failli 
s es gẽs le suuẽt qͥ iremestrẽt saĩ au. lot qͥ de pres li siui 
⁊ cil auãt nerẽt mie lontain 
qͥ señ. ẽmamẽt ꝑ le sr am 
assẽt lan. qͥ ot̾ le cuer marri 
de son talẽt ot potit aꝯpli 
a p̃s lan. poĩt le blanch̾t flori 
a uois escͥe nẽ iret mie cisi 
mar la toucastes ꝑ den qͥ ne mti 
i anr lẽtẽt toꝰ li sans lẽ fremi 
⁊ moi ⁊uꝰ ai ie si mesbailli 
de uꝰ ferai mõ mortel anemi 
a hi guiborc ꝯmat uꝰ mescrei 
d u traitor qnͣt ne uꝰ ẽ crei 
Il borg̃. ot ch̃r gaillait 
Caĩs ẽ besoĩg ne le uit nꝰ coart 
dist agant̾ on uõt il de q̃l ꝑt 
i cil respõt qͥ nel fist mie at̾ait 
LS ire fet il foi q̃ doi .d'. b̾nart 
t el paor ot qnͣt le borg̃. choisi 
nel atendist p le trestr dam 
C ar il set biẽ c̾tainem̃t defi 
q̃ li hr̃g le tient por anenu 
ẽ suies torne ꝑtn le bois foilli 
I idꝰ lẽchauce les la toche t̾ti 
⁊ tĩt lespie qͥ le f̾ ot burni 
S a lan. faut na mie meschoisi 
C aut̾ dansai ẽsõ eson feri 
b oĩg. dist il por i cel deu mci 
qͥ tot le mõt acõ oes establi 
S e tu me lesses uif escaꝑ deci 
Ie te dirai ꝯlan ta serui 
l au maĩtenãt respondi 
ꝑ tel u̾tu du cheual labati I e gnt chemĩ eioste cel essart 
s eur lui saresre ⁊ tret le bnͣc forbi eur ars cheuauce .i. bõ cheual bart 
I a leust mort qnͣt il geta .i. cͥ ml't uõt gͣnt oitre ẽtre lui ⁊ erart 
⁊ st̃ tix .x. nẽ isai nul coart 
ne samblẽt mie ne tuit ne acaꝑt 
ꝓreu st̃ as armes ĩf̾ ꝯme lu ꝑt 
q̃ tu ne maies de mõ cors mesbailli s eñ. pleure ꝑpen q̃ de duel nart 
S ouẽt regrece gusẜ le gaillart 
Au. lot ꝑ̾s li cuere ne li ꝑt 
S e gi ai preu tost ti aurai gari i len apele ⁊ denise ⁊ fonc̾art 
ni auras gane loialm̃t le tafi ⁊ amauri ⁊ giestoi ⁊ guichart 
s e ca dis chose qͥ me soit aporsi ⁊ eign᷑ dist il p le cors .s'. maart 
b or̃g. dist il señ. nest pas ci 
e ntre lerart ⁊ bneuõ ⁊ band̾ 
i enont mene ꝑ foi le uꝰ afi 
u̾s oridon ꝑmi le gaut foilli 
ꝑ oignõs ap̃s tres ꝑmi cel essart 
s ors huitẽt cil ⁊ lidꝰ seur blancl̾t 
assent liᵈ ͦ qͥ not pas cuet statĩ 
lui si sisme ert de barõs de fnͣt li 
i an li fel lẽmaine ẽsus deti a p̃c les .x. aq̃lli le chemin 
q nͣt au. icest mot entendi 
a.u. sist ꝑ desus blanchdin 
d ire ⁊ dangoisse toꝰ li sans lẽfmi ⁊ amauris seur .i. cheual moũ 
⁊ dist ẽbas lelem̃t aseri 
s ass. nies or uꝰ ai ie trai 
l or ꝯpaignõ les siuẽt a gnͣt b̾n 
nest̾ q̃ .ini ce triiẽ el ꝓchemĩ 
A uec ces .ii. qͥ saiment de oier fin ferent ⁊caplẽt mlt demaiẽt gͣntbn 
a ĩs les siuront dꝰ qual ene du rin Sachies de uoir gͣnt duel ẽ a eu 
s il les ataignẽt aplaĩ ne achemĩ pꝰ ardenois qͥ le coup ont ueu 
a ĩs ẽ morrõt tot .ui. amale fai o ⁊ qͥe biẽ son pͥs auoit ꝑdu 
a .uͣ. hõmes qͥ mamẽt gͣnͣt hustĩ q̃ .i. gnͣt ꝓan lẽ a ꝑmi fendu 
s al ne fust lerres ⁊ si cres plaĩs dẽgĩ i ames lan . ne portast son escu 
in ieldres de lui ne uesti dras de lin ⁊ ses gens st̃ cele ꝑt acoru 
d ameldeu iurẽt qͥ del ene fist unr 
qͥ lne resquiẽt lamie gas. 
l erons del duc qͥ acuer entu̾i 
D e gass. uos dirons le meschĩ 
i an ẽchauce nel tĩt mie acosin 
m es ẽ lenchaꝰ si ꝯ ie uos derin 
n e garigna uaillãt .i. angeũ 
qͥ lni ꝑdist portãt .i. est̾liu 
q̃ cl lan . not pas le cuer fratĩ 
m es il ne croit ne plꝰ q̃ .i. mastĩ 
T ance aloignie trau̾se le chemĩ 
s eur cõ escu ua fent gasẜ. 
⁊ Il f̾t lui seur laub̾t doblentin 
i an b̾sa son espiel acerin 
m es gasẜ nel tĩt mie acosi 
a ĩs left si en lesai bialuoism 
⁊ li palm̾s ne se st̃ airest u 
a s gens lan ont fort estor rendu 
p ͦ Gasẜ. fierẽt tot au̾t u 
ꝙ ñtre les costes ⁊ le błãc drap delĩ I. lueq̃s ot maĩt haub̾c descõpu 
l i ꝯ duit deoit sõ h̃ espie fresiũ ⁊ maĩt ꝓdõme naure ⁊ꝯfondu 
p lame salance labat les .i. sapĩ 
⁊ maĩte teste ⁊ maĩt m̃bre tolu 
s eur lui sareste saueust sete sin ⁊ maĩt chenal esraier remassu 
q nͣt ardenois i uienẽt a gnͣt b̾n d õt li seign᷑ sf̾ dot mort ⁊ uaĩcu 
e ntre foucõ ⁊ le preu amaugĩ 
I luec aĩllẽt le doate gass. 
M lt su blecies li leires ẽuox 
M es chr̃s estoit ml't u̾cuox 
d e son espie fĩt ẽcore lũ trot 
U it boĩg ⁊ baiu̾s airot 
D e gass. rescorre couoitox 
i an les uoit sẽ su auq̃s doutoꝰ 
q̃ młt se uoit de sa gẽt sosretoꝰ 
qͥ ꝑ lechãp erẽt tot doleroꝰ 
ꝑ en ẽ ia uis li est qͥl est soꝰ 
d ist ases hõmes seigu̾ q̃ ferõt nꝰ 
e sforthies uꝰ por deu le glorioꝰ 
t ornõs nos ent il uenrõt ap̾s nos 
s eseur cel pui les tenoie auec nꝰ 
ẽ ꝓeu de t̾me les auriõ deroꝰ 
i ames ꝑ hõme ne seroiẽt rescoꝰ 
l ors sentorn̾ent deleschaꝑ haloꝰ 
U assẽ lan. qͥ młt fu airox 
es q̃ lan. se senti abat n 
Sorne se uenge ne se ꝑͥce .i. festu 
i l sancẽ pus ⁊ tĩt le bnͣc tot nu 
u̾s gass sen cort a gͣnͣt u̾t u 
g nͣt coup li dõne deseure son escu 
d ex le gati qñchat nel a feru 
dꝰ q̃s elc̾cle li a liaume fendu 
n e fust la coife du haub̾c cot uestu 
s or gasẜ. ont gͣnͣt chaple meu 
m es borg̃ nest̾ mie airestu 
de totes ꝑs sest̾ sore coru 
t il de uimeu Gaut̾s al blãt escu 
⁊ gasẜ lita signͣt hendu 
Li anenois sist̾ si maĩtenu 
l an res q̃euẽc le cui̾t mescreu 
ꝑ droite sorce li ont cheual renda d eu ẽiura qͥ le fist asmage 
an.sentorne qͥ m łt fu corecox ne fuira plus sais feni seur. carge 
car il auoit tot sõ biaume t̾rex l ors sarestat deco' .i. pĩ onbrage 
⁊ gass du poindre couoitoꝰ 
⁊tĩt lespee qͥl tol al aufage 
Rt .i. baui̾ deuãt ẽ son uisage 
pꝰ li adit ues a mõ treusage 
d esoñ. dõt uꝰ ai fet damage 
e maĩtenãt nꝯm̃te lestor 
Q fierẽt ⁊ caplẽt al noble poignes 
l an. Ift aforce ⁊ auigor 
⁊ gass qͥ dox ẽnoit honor 
t il si uendoit an bõ bne dẽcolor 
d aubedeꝰ ꝑs sierẽt li poignes 
c hascũs se pamedaid̾ ason seign᷑ 
ml't en ichiet ⁊ des nos ⁊ deslor 
t il cheual suiẽt estraiot ꝑliscor 
dist gass ala fiere uigor 
u rais dox de gloire pes plaĩs de dooR 
o uest mes õcles iẽ ai ml̃t gͣ por 
l erai del dut qͥ est ẽ gͣnt enror 
D irai de ceꝰ qͥ maĩtienẽt lestor 
assẽt lan nifet plꝰ lõt estage 
Naꝰ fuli iors ⁊ li colaꝰ fu cha̾ 
młt ꝑ estoit dolẽs ẽ cõ corage qnͣs sulestor entre les .i. boschi̾ 
q̃ ꝑdu a le miex de son barnage d ambedeᷤ ꝑs fu lestor ꝯmuna̾ 
s a gẽt tapele gass au cuer sage t raiẽt des fueirer les nches bnͣs riaꝰ 
s eign᷑ dist il entendes mõ langage s nͣs coꝰ se dõnẽt es elmes aesmaᷤ 
i l serõt iahors delor ietage 
o r du chac̾ contͤual cel boscage 
⁊ al si srẽt q̃ nꝰ ne si atarge 
qͥ l ẽ abatẽt les flors ⁊ les esmaꝰ 
d es mors qͥ gisẽt eit ou̾s li t̾rrꝰ 
a roenois fuient ⁊ lan. auet aus 
l an le uoit sile tient aoutrage ꝓ leure ses hõmes dõt ses aꝰ est ars 
u rẽ biaute ma ia fet ml't demaꝰ l ablance coife ne li uaut .i. lesãt 
m eillors not onq̃s ne rois ne amiraꝰ q̃ del oreille li a trẽcie auant 
s a saluete estoit uos cors li biaꝰ s iꝯme beste con oost ẽ b̾sant 
baiu̾ le suiẽt qͥ ml't le rõt hastãt t ot ot ꝑdu ẽ la bataille gnͣt 
i an sesploite qͥ coꝰ iois est deuãt t ot estordi le rabat iꝰ atant 
b aiu̾ lẽchancẽt qͥ mlt le rõt coitãt i a leust mort sãs nl' autͤ garãt 
i oste une baie ꝑ dales .i. pendãt a nͣt al secors uĩdrẽt ardenois tãt 
i an les uoit ml̃t sẽ ua esmaiãt ⁊ gass les ua toꝰ iors cachant 
I hũ de gloire ua souẽt reclamãt l i iors sẽ ua li uesp̃s ua bessant 
de ceꝰ cach̃ ne se ua pas faignãt 
n e finast mes desi qͣu coc chantãt 
h e dex dist il buaꝰ ꝑe esꝑitaᷤ 
ꝯ males noces aci ⁊ desloiaꝰ 
ꝑ du iai de mes hõmes ch̾uaꝰ 
s eñ bele 9es emperiaꝰ 
Mn at uꝰ ui onq̃s ꝑdu iai de ceaꝰ 
Mes du damage ne dõroie .ii. aꝰ 
d el aut ͤ ꝑte ꝑ .u. pol qͥ su choꝰ 
n e me soioit a .ii. poiteiũs faꝰ 
an se ua durem̃t dem̃tant 
ꝑ mri .i. ual sẽ uont esꝑonant 
t aꝯsiuirẽt lan̾ le soduiant 
e ntre les lances dõt il b̾sierẽt tãt q nͣt li baiu̾ l st̃ renu deuant 
i les espees dõt il uõt chaploiant Sire fõt il pͤ eu le tot puissant 
p uet on oir plꝰ dime liue gͣnͣt 
an sen ua com hõ desoaretes 
L¶ m łt ꝑest lies qͣnt il est eschazes 
Mes de soreille fu formẽt aires 
⁊ leses homes qͥ i sont mort ietes 
de M. ⁊ .c. en est petit tenues 
Iames nẽ ieit seruis nehonores 
uꝰ sui Ie honis ⁊ u̾gondes 
I l p̾nt .i.cor qit doli fat le tres 
S i la sone .iii. fois li deffaes 
ꝑ cera il ces hõmes rasembles 
bien st' .iii. qui les eut esmes 
Mes si les ot traueilles ⁊ penes 
Us orito es les achomines 
⁊ gass est arr̾ retornes 
u olent fust aps lan . ales 
b iẽ le ꝯiut al esai flamboiãt 
g̃ uͣt corip li dõne seur rõ elme luisãt 
ꝓienes ⁊̃flore ẽ ua iꝰ crauẽtant 
l eauine li crẽce ꝯ fust de bougerãt 
ꝑ deu̾s dest ͤ ua li bnͣs descendant 
l an geta .i. bret plt cl ⁊ gͣnͣt 
a tãt es uos le palm̃ acorant 
a ses .ii. poĩt tenoit .i. gnͣt ꝑchant 
ni auoit lance ne espee trenchãt 
l an. en f't .iii. coꝰ de maĩtenant 
i an resqeuẽt si sẽ tornẽt fuiant 
a lle gansse de mort ⁊ d torm̃t l i soleꝰ coche la nuit uĩt aꝓchãt 
a ĩt ẽ sa uie nel reclama mes tãt ⁊ gasẜ. ne se ua atargant 
S a gẽt ꝯfoite siles uaietornãt 
f t seibaiu̾s qͥ uenoiẽt poignãt 
e s gass ꝑmi lesror poignant 
l essies lal amã fes le ꝯmant 
u es ci la mut qͥ nos ua aꝓchant 
ẽ sõ põig destre cõ bõ ac̾i̾n bnͣt i at̾re est male ⁊ li astͦit st̾ gnͣt 
ꝑ la pataille ua lan demãdant d ist gasẜ ne puet est ͤ autrem̃t 
Quamautis est auec son oncle ales 
a la cite sont espoir retornes. 
⁊ la pucele que uꝰ tãt desutes 
qͥl ont resqueusse se il poret as tres 
Lessies lan. qͥ cl a.uis maufes 
assen lan. qͥ fet chere mant 
Ne sen mar ui uos gras biautes E ce qua de get aueq̃s lui engnie 
M lt les ꝯforte ⁊ mlt bel les chastie 
Caste a soreille ses dois aens boutes s eign᷑ dist il ne uꝰ esmaies mie 
sps li rest li bons brans aceres Qnͣt uꝰ uenres a ma ħbergĩe 
Ceste bontes uꝰ sera bien merie 
de mo moir ne donroie une ullie 
Se ie rauoie señ. leschene 
q̃ ie baillai hui maĩ a ma mesne 
S e il lauoiẽt menee a garantie 
oꝰ li plꝰ coĩtes est asses mal menes i e ne treidroie gasẜ. une allie 
 
Ne aub̾r ne tote sa mesnie 
G ass . ma hui fet grant uil anie 
u gond ma et honi de moie 
Q.n de ces homes fu art̾ retornes G ardes seign nen soit nouele oie 
pꝰ li ont dit sire uoꝰ nel suires 
⁊ til tesponẽt ne uꝰ esmaies mie 
bien aues fet q̃nt desconfit lanes i l nest pas drois q̃ nꝰ ne de n᷑ le dit 
d ist gass aĩs sui tpͥ mal menes D iex pẽst du dus qͥl ne en ꝯtrẽt mie 
p᷑ sen̾. dont il est maries 
I sen sent a gent eschane 
q n que rai fet ne pͥs .iii. oes piles p or tot lor den nantoit il garantie 
Se tost ne sai ou li d' est ales 
S il le tenoit qͥ ne ꝑdist la uie 
L i nuẽs ch̾s oncles qͥ tant est renome̾ de gasẜ. rest drois que ie uꝰ die 
A mauns mes fiere li senes 
qͥ detornoit ou sa cheualerie 
g rant peur ai quil nes ait foles p̾ or au. fesoit chiere maris 
Dient si home or uꝰ reconfortez 
⁊ por son frere qͥ il ne haoit mie 
Souẽt en pͥe ih'u le fil marie 
q̃ il lerait en sante et cn uie 
S eigñ fet il se dite me dencie 
Se ie or cusse te .ii. cu ꝯpaignie 
⁊ Ie reusse scn̾. les chenis 
T at cheuatha aueq̃s sa mesme 
D ist gaif. lin a fet falie 
qͥ tãt p̃̾udomne a fet ꝑdre la uic 
aff. fu ceroces ⁊ mantis 
p. scn̾ qͥtant ot d̾ le uis 
⁊ por son oncle refu espeuns 
A chãꝑ retorne ou fu li fercis 
Lt ior ifu lesches gnͣs tonqs 
⁊ des escus ⁊ des haisbs lteslis 
T̃ tes ⁊ aucubes ⁊ paueillõs fetis 
Anq̃s fust bien la besoigne escheie he dice dist il q̾ fera cis cheitis 
qͣ n .i. bois uient̾t dõt la selue est foillie. 
M aĩt tors muenit dõt laine edens le tref que lan. ot tendu 
⁊ muls ⁊ mules ⁊̃ bõs chenas de pͥs ẽ nastu mie le borg̾ seu 
D es hiaumes brũs ⁊ des espeus fors or me di freit p᷑ dieu ueis le m 
Les conpes dor ⁊ les pelicõs de gns des q̃ il ot lan hui abatu 
a ĩc tel aueir ne ꝯqͥst nꝰ maithis̃ 
N el esugast li rois de .s. denis 
El riche tref qͥ fu de paille dis 
q̃ lan. ot en mi la place mis 
L a descendi gasẜ au fer uis 
N i trena mie señ la gentis 
M es .ii. pucels i troua li maichis 
⁊ li ꝯt̾ent et fes ⁊ les dis 
ꝯ sen̾. ot demene grans cus 
⁊ or lẽmeinẽt .x. che de pris 
bie̾ sõt ia loig on .u. liues ou .ui. 
G ass. lot ma ne ieu ne ns̃ 
Mes de son oncle cu en cor pl marris 
⁊ de son frere qui ot non amauris 
Ncre mes les sil i sont mort ne pͥs 
Tass. fu cnmi le pre hbu 
Il ieit ml't biaus onq̃s miendres ne fu 
Li ponuaus fu de fin or tot fondu 
⁊ laigle sus si ꝯ iai entendu 
la desarmet gass li sien dreu 
En mi le tref a gasẜ ueu 
Il li demande he sire q̃ fes nu 
Ne sai ou est dist li b' par ih̾u 
⁊ til respot par foi tu las ꝑdu 
A tat e uo .i. chr uenu 
Ne le ueunes sen somes irastu 
Ie ten qͥl liuẽt ou mort on retenu 
qͣnt gasẜ. a cest mot entendu 
Or fu dolẽs onq̃s mes si ne fu 
u ne gnt piece se tit tesat ⁊ nu 
qͣnt il ꝑla ores qua respondu 
A hi b̾goĩgne mandite soies tu 
ꝑ toi me sõt cist domage treu 
Ceste pucele ma biẽ por ful tenu. 
S il ne fust mus ie chouancasse ia 
s ep᷑ li ai mõ cħ̾ oncle ꝑdu 
a hi lan. fel cru̾t mescreu 
c ar pleust den ie teusse pendu 
ẽ cor tert il ie qͥt m łt ch̾ uendu 
a hi biaᷤ õcles ꝯ maues deceu 
b iaꝰ sire dex ꝯ laues ꝯsent u 
d e mes amis q̃ Iai eĩsi ꝑdu 
a dõt se pasme de si haut ꝯil fu 
Iasẜ su corochies ⁊ matris 
f orm̃t regrete anledeꝰ ses amis 
au. site faͣ hõ poesteis 
uꝰ rescousistes guib̾t̾ ole cł uiꝰ 
b iẽ sauies plessier uos anemis 
q nͣt uolies tost erẽt desꝯfis 
he dex dist qͥ formas ꝑadis 
⁊ mõ bõ frere dot mest mal aueuu t ant q̃ seusse se li leies uos a 
S e il uos tient ẽ let lui uꝰ mẽta 
anchois le ior ie qͥt uos ocirra 
L i barõ loient chascũt ensospira 
In gasẜ nẽ ot q̃ corocħ 
M oi ⁊ G uilort engnͣt duel ẽbatu Ames nest nꝰ dels ne ꝯmiegne lesẜ 
s e uos ont mort liglotõ mestreu a nal les tentes salent heb̾g 
i amut ne porẽt ne boire ne m̃g 
de nule ioie nẽt il soĩg de pleid' 
mes tot ades sirẽt .i. duel plen̾ 
I ci deuõs de gasẜ. lessier 
Otendrem̃t pleure des biaꝰ ex dessunꝰ au bor̃g nos estuet reꝑier 
⁊ a ses hõmes qͥ ml't font ap̾sier 
n erẽt q̃ .u. auec le lõ g̾ner 
c ele uespiee ne finẽt de chac̾ 
ne uos tenoit ne fosses ne palis l es .x. uassaꝰ qͥ nõt soĩg datarg̃ 
n e tors de pierre tãt sust demarbͤ bis de señ. suir ne eslongier 
ne sai du q̃l ie soie plꝰ marris 
us oridõ pensẽt du cheualch̃ 
Li dꝰ les suit ⁊ si .u. chẽ 
Si ꝯ il durẽt a .i. t̾tre puier 
d e lor cheuaꝰ ꝯiũt .iii. estanch̾ 
o u de mõ frere qͥ anõ amautis ꝗ õ e les puet de lor pas efforcħ 
o u de mon õcle qͥ tãt estoit gẽtis uoit le li dꝰ ni ot q̃ coroch̃ 
Se ies iꝑt iesragai̾ toꝰ uis 
d ex dist il ꝑes qͥ tot as abaill̾ 
asẜ . pleure gnͣt dolor demena o ⁊ ne me sai ie aul sens 9seill̾ 
E le duc sõ oncle ml̃t form̃t reg̾ta de bons cheuaꝰ oussõs or mest̾ 
a u. sire qͥ me ꝯseiler a 
d ex le maudie qͥ deseures nꝰ a 
Se ie uif longues ẽcor le9 ꝑra 
i cil ronci ne nꝰ puent aid̾ 
c heuaꝰ de .f. il ne uaut .i. d̾ 
a ceꝰ a dit belem̃t sans tench 
R eposes uꝰ dedens cest gaut plen̾ 
Moi ⁊ ces .ii. Irons cel ual c̾ch̾ 
a tendes moi de si auau reꝑier 
n e porries siuir nr̃e sent̾ 
⁊ nꝰ irons tot entor cest roch̾ 
S e u̾rions qͥ nꝰ eust mest᷑ 
⁊ cil respõnẽt biẽ fet aotroier 
L t au sẽ uaĩt a esꝑon 
n õt auec eꝰ cũ cha baton 
Au. monte le t̾cre de marron 
d e biẽ .x. liues entor ⁊ ẽuiroy 
t ite nes une ne borde ne meson 
⁊ bois tame ⁊ maĩt espes buisson 
n alissier mie une liue abandõ 
n e crouissies ou seipẽt ou lion 
NI.iii. remaignẽt qͥ st̃ ẽ gnͣt fco n e poent plꝰ lepas ne le trotõ 
S es nies le suit qͥ amãuns a nõ ⁊ señ. mistrẽt ꝰ del archõ 
t ot .iii. cheuaucẽt aforce ⁊ ab ãdõ e slongie sõmes anq̃s du boẽg 
n ot borc ne uile ne chastel ne dõiõ dꝰ quã demaĩ q̃ nꝰ nos en irõ 
f ors roche ague de ce iot foison mes ẽ tel lui ont pͥc lor mansiõ 
M armote ou sĩge ou luꝑt ou gͥfõ 
t ãt ua li dꝰ qͥ cuer ot de barñ 
d ufontenil qnͣt chier ẽ la foisõ 
l a estanch̾ent tot li die ꝯpaignõ 
qͥ lan. ot ꝯmande tet ꝑ non 
desẽ. mener agarison 
A oridõ ẽ sõ mest ͤ dõion 
a la fõtamne qõ dit de .s. sansõ 
l a estanch̾ent lor dest̾ airagõ 
I l descendirẽt sas plꝰ dairestisõ 
d ist lũs al ant ͤ seign᷑ q̃l la ferõ 
I ames de nꝰ nẽ orra il reson 
ẽ cest boschage anuit tiꝰ heb̾gõ 
c hascũs lotroie sãs nule ꝯtencõ 
m iex lor uenist estͤ aipꝰ de mascõ 
C ar au. li sires de digon 
l or itõna male leneicõ 
a gent lan. se st̃ airestous 
b ien se horde̾nt ⁊iecoste ⁊desus 
d edens ont mis lor aufrãs c̾mis 
Si gnͣt fõtaine not dꝰ qualesencõ ꝓ᷑ les lions ⁊p᷑ les ors relus 
u ne gͣnt nef si ꝯ lisant trouõ 
t ote ch̾gie ⁊ def᷑ ⁊ de plon 
S uet on nag es p̃aibuus 
d e ce sestoit chascũs biẽ pueus 
ẽ peu d t̾me fu alumes li fus 
i s se fen ens es raĩsiaꝰ menus 
t ant en imistrẽt q̃ li feꝰ ÷ creꝰ 
a la pucele est li cuers irascus 
l ũs dax pla ne sest mie tous 
d ame dist il gass. est uaĩcus 
l an lẽmaine pͥc est ⁊ retenꝰ 
aĩt le ior ert ai. chesne pendꝰ 
o rlelairõs deceͦ qͥ st̾ repus 
d irõs du duc qͥ dex croisse̾ Rcus 
i es gens lan asi si p̾s porseus 
t ãt ꝯfu iors alor ertlos tenꝰ 
⁊ qnt su nuis auq̃s fu esꝑdus 
l es fet choisi q̃ cil ont esmeus 
Mlor loge ont faite de merniẽs ⁊ de 
q ua .ii. liuetes ẽiũt de saĩt sancõ ⁊ de gnͣs arbees q̃ il i uont cheus 
a la fontaine qͥ sort les .i. pron 
q̃ lẽ clamoit luibanor ꝑ sõ nõ 
⁊̃ muese chiet ꝑ destꝰ oridon 
q̃ ses les bestes les eussẽt ꝑcus 
t ost lor eussẽt lor bons cheuaꝰ tolꝰ 
i at̾ fenrent ens is qͥlia cornꝰ 
i ifeᷤᷤ ẽ saut ẽ lor esche ast fenis 
i l qͥdem̃t qnͣt nos aurõt ꝑcus 
q̃ nꝰ aions .c. hõmes aescus 
⁊ cil respõnẽt chascũs ert biẽ ferꝰ 
i a por morir ne uꝰ en faudra nꝰ 
e ntor sassiẽt les bãs haub̾s uestus e stes les uos toꝰ .iii. la enbatue 
c il ne se ganẽt q̃ les porsiue nꝰ 
e ntor le feu sert chasaĩs. estend' 
t oꝰ p̃mai̾ns rescͥa li bons dꝰ 
l an li fel q̃sres uos deuen' 
S oign uar̃ fet il cores lor sus 
l an gitra entͤ uos .ii. bras nꝰ Mat en ira ne chaꝰ ne cheuel̾ 
q nͣt la pucele aces mos ẽtendꝰ ⁊ il si firẽt as bnͣs dac̾ molus 
ꝑ peu ses cuers nẽ est de duel rõpꝰ l i lorg est apie descend' 
g lotõ dist ele Iane uiue ie plus ẽ la loge entre ⁊ amauris ses diꝰ 
a ĩ ert mes cort se deu plest secorꝰ t ot maĩtenant ẽ ont ini abatus 
I lẽ apele oranm̃t ses adrus 
la fontaine ou aubis descent 
Ales gens lan assalt ml't uistem̃t 
L amauris ift m st durement 
⁊lor ꝯpaĩs nes esꝑgne noient 
a .u. Et enrart ml'̃t ferem̃t 
L iaume li trenche ⁊ la coife ẽsem̃t 
desi q̃s dens li bnͣs dac̾ descent 
s eignor dist il ie sui tres biẽ uonꝰ e stort sõ coup si labat mort sãglẽt 
u es la les hõmes lan airesteus 
pꝰ ref̾t autͤ qͥl labat ensement 
i l st̃ tot la ou cil fex est creus l amauns ses niẽs ole cors gent 
O r soit chascũt ꝓdõs ⁊p ueus 
iꝰ sõmes .ini. ⁊ il st̃ .x. ou plꝰ 
d u bnͣc dac̾ ift ml̾t rouem̃e 
A .iiii. coꝰ ẽ met .n. atormẽt 
d e nos .iii. c̾s ert biẽ iagͣnc li hꝰ d euant les pies son õcle les estẽt 
i ales u̾res soup̾s ⁊ esꝑdus 
a s bñe dac̾ soit li chaplec totiꝰ 
nies dist li d ͦ ie uͦ tĩeg aparent 
b iẽ ressambles cass . uoitement 
t ex coꝰ f̾t il en gnͣt tornoiem̃t A ĩs q̃ lan. lait mes ason talent 
M ar sen ira .ii sens ꝑ .s'. uincent e l aurail le cuer graĩ ⁊ dolent 
a ĩt lor desfense ne lor ualu noiẽt eret hõme ligem̃t au larõ 
n ot q̃ lui t̾s a cest assamblem̃t 
Uii. enst̾ mort aduel ⁊ a tomñt 
I i .iii. sen fuiẽt les la roche qͥ pẽt e scape st̃ qͥ pesast ne qͥ non 
n es lessast mes aĩs fust pl ͦ malem̃t qͥ ert señ. ala cłe ẜ achõ 
q nͣt amautis ses nies la li desfent q nͣt ne la uoit si fu en gͣnt fcõ 
⁊ cil sen uõt corochie ⁊ dolent 
d ist lũs al aut̾ or nos uamalem̃t amanti nies foi ã doi :d' simõ 
M aluese garde ẽ ont fet cist dolẽt q nͣt nꝰ uanines ci aluec abandõ 
l i t̾s ꝯpaĩs si reuẽt durement 
i l en f̾t .i. du bͣnt si malem̃t 
l es señ ala t̾re lest ent 
q̃ uꝰ feroie plꝰ lõc aloignement 
C il surẽt si soupͥs sout amemẽt 
t e lor sambla biẽ en ieust .t 
l i bor̃g les coite durement 
Li bor̃g les suioit uistement 
q̃ dirõi nꝰ alan. de sa gent 
⁊ de samie ole cors auenant 
⁊li boĩg. ne se targa noient 
a ĩ uĩt art̾ al gͣnͣt fen qͥ esp̾nt 
S eñ. qͥert ou li suẽs cuers li tent 
lt ot ꝓdõme el gentil bor̃g 
Q qͣnt ꝑ soi t̾t fist cele ẽuaisss 
ꝯ tre .x. hõmes du chastel doridõ 
t esqeust la mece pepĩ de mõloon 
.uii. en a more agͣnt destructiõ 
l i .ui. sẽ uont fuiant agarisõ 
l i dꝰ esgande entor rõ iurõ 
i len apele sõ neueu ꝑ sõ nõ 
nꝰ nauõt mie de ce q̃ nꝰ ãrõ 
n e la ui ie oraĩs les cel carbõ 
s e il noe tiẽt ꝑ deu ommpotent o il biaꝰ oncles ꝑ le deu ou creõ 
i l nꝰ metra a gͣnt destruiement i e la ui biẽ ne le uos orlerõ 
S eñ. uit le gͣnt caploiement 
tar ases pies li ocis .i. glotõ 
⁊ uoit tres bĩe q̃ nus ali nẽtent dist au. ꝑ deu ueoir puet on 
ne ꝯnut mie au. droitement 
q̃ l ne doroit de nꝰ toꝰ .i. boritõ 
e le sẽ uait trestot qoietemẽt e le son ua ouet ceꝰ abandõ 
e n .i. ramnꝰ espes tot belement 
d escꝰ .i. chesne sassist celeemt̃ 
⁊ iure deu qͥ toꝰ li mõs apent 
pꝰ q̃le ot iut o len le larrõ 
n epͥs a ele nul hõme se lui nõ 
⁊ lũ pucele qͥ ert les le bnisson 
ĩ fille aroi fust fame a .i. larrõ 
A la pole ꝯmit le borgoigao.N. S oñ aprenẽe entrexli ꝯꝑaignõ 
⁊ ati heuir blanch̾t son arragd̃. S ilaleu̾ent ꝑ desus ꝓapeillõ 
b ors sailli sus sans plus datrestisõ d ont ien retornẽt ⁊ a ioie ⁊ asõ 
D e sa gnͣt chape sosleua se gno o ⁊les maĩt dex alor saluatiõ 
⁊ a ꝑle cłement ahaut ton a q̃ il nẽcontrẽt lan. le mal larrõ 
AU. sire uꝰ dires urẽ bonatĩtm qͥ sen aloit tot deoit aoridon 
m es uos fansistes iei ala reson ne le garroit toꝰ li ort de cest mõ 
⁊ ꝑ cel deu qͥ forma tot̾ le mõ ᷝ d es ore mes ꝯiĩte la chancõ 
Aͥ me me lessasse lard̾ ꝯme chũp̃ s nͣs ⁊ plen̾e aĩt meillor noi lõ 
q̃ ia ieuste auet tel. ꝯpaignõ 2 d e gͣnͣs batailles ⁊ desoit traisõ 
tͦ ꝓ ieust laue ꝯparison Q d ont cillan lor fera afoisom 
I dꝰ repere qͥ fet ot le maisel 
au. lot si hautaleꝰ menton NLA des gens lan. qͥ st̾ mort elp᷑el 
e ncont ͤ u̾a sili dist sa recõ dt s eñ sist seur papeillõ lisnel 
Señ. bele dist li d̾ digõ A an. li fel nẽ p̃ist .3 chastel 
o rnerioꝰ poist ceq̃ dit auon ł a sele su dũ ynorre młt bel 
c at sestet qͥte de ce q̃ dit anõn a bendes dor assises de nouel 
S eur maĩte dame portes le ꝯfanõ i l not si riche fresci qͣ mõbendel 
d ist señ. lessons ceste reson Li dꝰ la destre ꝑle fraĩ ãneel 
n en blasmes ia uł hõme se uꝰ nõ ꝑ assẽt les landes maĩt rui ⁊ maĩt boschel 
uꝰ mibaillaster ꝑ mauuese ochorsõi or ꝯpaignõs tͦeuẽt les .i. t̾trel 
q nͣt gasẜ anaura ensa meson qͥ les siuoient afrece ⁊ areuel 
S il neme teue samẽ ꝯme poissõ tͥ estoidie furẽt li bõ dest̾ Isuel 
I a dex de gloire ne li fache ꝑdõ q nͣt il choisirẽt au. le dansel 
S il ne me coupe le chief soꝰ le m̃tõ iͥ la pucele qͥ le cors ot tant bel 
mes se ienar de lan uengisõ ql ont rescousse au doleroꝰ masel 
d õt dit ai ie q̃ sai mau̾u̾es batõ t el ioie ẽ fõt ⁊ .i. si gnͣt reuel 
d ist au. foi q̃ dor.d̾. simon aĩt ne ueistes de .iii. hõmes plͦ lel 
I l en aura si bien son g̾re don ⁊ au. ꝯm̃ce .i. son nouel 
qͥ l en ꝑdoa le mest ͤ chaꝑonn s ⁊ Aĩsi reꝑent le pendãt dũ uaucel 
t ex coꝰ ft il en gnͣt tornoiem̃t A ĩs q̃ lan. lait mes ason talent 
M ar sen ira .i seus ꝑ .d'. uincent e l aurail le cuer graĩ ⁊ dolent 
a ĩt lor desfense ne lor ualu noiẽt I erẽt hõme lgem̃t au lirõ 
n ot q̃ lui t̾s a cest assamblem̃t .uii. en a more a gͣnt destructiõ 
l i .iii. sen fuiẽt les la roche qͥ pẽt e scape st̃ qͥ pesast ne qͥ non 
n es lessast mes aĩs fust pl ͦ malem̃s qͥ ert señ ala cłe ẜ achõ 
q nͣt amauris ses nier la li desfent q nͣt ne lu uoit si fu en gͣnt f̾cõ 
d ist lũs al autͤ̾ or nos uamalem̃t a manci nies foi q̃ doi .s'. smõ 
m aluese garde ẽ ont fet cist dolẽt q nͣt nꝰ uanm̃nes ci aluet abandõ 
car ases pies li ocis .i. glotõ 
l i t̾s ꝯꝑaĩs si reuẽt durement 
i l en f̾t .i. du bͣnt si malem̃t 
l es señ ala t̾re lestent 
q̃ uꝰ feroie ꝑlꝰ lõc aloignement 
c il surẽt si soupͥs sout ainemẽt 
t e lor sambla biẽ en ieust .t. 
l i bor̃g les coite durement 
.uii. enst̾' mort aduel ⁊ a tor̃t 
L i bor̃g les suioit uistement 
⁊ cil sen uõt corochie ⁊ dolent 
q̃ dirõi nꝰ alan. de sa gent 
⁊ de samie ole cors auenant 
⁊ uoit tres bĩe q̃ nus ali nẽtent dist au. ꝑ deu ueoit puet on 
q̃ l ne doroit de nꝰ toꝰ .i. boritõ 
e le se uait trestot qoietemẽt e le son na ouet ceꝰ abandõ 
e n .i. ramꝰ espes tot belemene 
d eso' .i chesne sassist celeem̃t 
⁊̃ fille aroi fust fame a .i. larrõ 
⁊ li bor̃g. ne se targa noient 
a ĩ uĩt art̾ al gͣnt fen qͥ esp̾nt 
S eñ. qͥert ou li suẽs cuers li tent 
st ot ꝓdõme el gentil bor̃g 
Q qͣnt ꝑ soi t̾r fist cele ẽuaiss 
ꝯ tre .x. hõmes du chastel doridõ 
t esqeust la mece pepĩ de nõloon 
l i .ui. sẽ uont fuiant agarisõ 
l i dꝰ esgarde entor ⁊ẽ iurõ 
i len apele cõ neueu ꝑ sõ nõ 
rꝰ nauõt mie de ce q̃ nꝰ q̃rõ 
n e la ui ie oraĩs les cel carbõ 
s e il noe tiẽt ꝑ deu omipotent o il biaꝰ oncles ꝑ le deu ou creõ 
i l nꝰ metra a gͣnt destruiement i e la ui biẽ ne le uos celerõ 
S eñ uit le gͣnt caploiement 
ne ꝯnut mie au. droitement 
⁊ iure deu qͥ toꝰ li mõs apent 
pꝰ q̃le ot Iut o lan. le larrõ 
nͨ epͥs a ele nul hõme se lui nõ 
⁊ lã pucele qͥ ert les le bnusson 
I la pole ꝯmit le borgoignoS oñ aprenẽt entrex li ꝯꝑaigaã 
  aui henir blanch̾t son arragd̃ s ilaleli̾ent ꝑ d̾sus ꝓapeillõ 
h ors sailli sus sans plus datrestisõ d ont ada retornẽt ⁊ a Ioie ⁊ alõ 
D e sa gnͣt chape sosleua se gas o ⁊ les maĩt dex alor saluatiõ 
⁊ a ꝑle cłement a haut ton q̃ il nẽcontrẽt lan le mal lartõ 
aU. sire uꝰ dir̃es urẽ bonm ꝗͥ sen aloit tot deoit aoridon 
m es uos fausistes ici ala reson ne le garroit toꝰ li ors de cest mõ 
⁊ ꝑ cel deu qͥ forma tot̾ le mõ d es ore mes ꝯm̃te la chancõ 
a me me lessaise lard̾ ꝯme chũpõ g nͣs ⁊ plen̾e aĩt meillor noi lõ 
q̃ ia ieusse auet tel ꝯpaignõ ł d e gͣnͣs batailles ⁊ defort traisõ 
t᷑ ꝓ i eust lau̾e ꝯparison us d ont cil lan lor fera afoisom 
I dꝰ repere qͥ fet ot le maisel 
AU. lot si hauta le mentonLA des gens lan qͥ st̃ mort elpͣel 
e ncont ͤ u̾a sili dist sa resõ s eñ. sist seur papeillõ lisnel 
Señ. bele dist li d̾ x digõ A an li fel nẽ p̃ist .3 chastel 
o rne uoꝰ poist de ce q̃ dit auon ł a sele su dũ ynorre młt bel 
t ar sestet qͥte de ce q̃ dit anon a bendes dor assises de nouel 
S eur maĩte dame portes le ꝯfanõ i l not si riche sresci qͣ mõbendel 
d ist señ. lessons ceste reson li dꝰ la destre ꝑlestaĩ aneel 
n en blasmes ia nł hõme se uꝰ nõ ꝑ assẽt les landes maĩt rui ⁊ maĩt boschel 
u̾ mibaillastes ꝑ maunese ochoisõi or ꝯpaignõs tͦeuẽt les .i. t̾trel 
q nͣt Gasẜ anaurã ensa meson qͥ les siuoient afoece ⁊ areuel 
S il ne me teue same ꝯme poissõ r est oidie furẽt li hõ dest̾̃ Isnel 
I a dex de gloire ne li fache ꝑdõ q nͣt il choisirẽt au. le dansel 
Sil ne me coupe le chief soꝰ lem̃tõ ⁊ la pucele qͥ le cors ot tant bel 
mes se ie nai de lan. uengisõ Ilont rescousse au doleroꝰ masel 
d õt ditai ie q̃ lai mauues barõ t el ioie ẽ fõt ⁊ .i. si gnͣt reuel 
d ist au. foi q̃ dor.d̾. simon aĩc ne ueistes de .iii. hõmes plͦ bel 
Il en aura si bien song̾redon ⁊ au. ꝯm̃ce .i. son nouel 
qͥl en ꝑdra le mest ͤ chãꝑon 
aĩsi reꝑent le pendãt dũ uaucel 
F aont troue .i. doleroꝰ anasel. D ist señ labele leschoue 
⁊̃ maĩs de t̾re con ne trec dũ qͣrel de confoite qure fui lasse gaignie 
ẽ trouast on .xe̾. gisant el prael ꝙ nͣt si faite oers est pmai ꝯm̃chee 
M ort itͦu̾ent des lor maĩt damoiselt afet lan. ꝑsagnͣt boiseue 
l i dꝰ esgane deles .i. arbroissel li so aĩte dame erti ꝑ̃ lui desꝯseillie 
U oit igesir garn̾ a mõt ieuel ⁊ maĩte t̾re en seta apourie 
D edens le cors auoit .i. penoncel i .au. lot sa la teste hochie 
d ist au. ci afelõr aseli dio u d ele dist il ne uꝰ esmaies miein 
a mauri niẽt foiq̃ doi .s'. martel n uꝰ naues mie cesteooure ꝯm̃cis un 
ꝑ du auõs maĩt bacheł nouob ꝯ catãt esplortẽt de chouauch̃ ahie¬ 
a ił mec anoces not si felõ yoet ł idꝰ ꝑole alacb̾e hardieu 
d es gens lan. st̃ mort li plꝰ isuel 
⁊ li meillor doxtõ le chastos usE asẜ ahuiffet lele. ẽuaie ol 
C asẜ.a maĩtenu le cembel.Ni. ̃o ꝑ cest ħbage ꝑt sache̾ie intin 
I ai gnͣt paor du uaillãt damoisel ꝑ du ialan ꝑ sa splie 
q̃ litrait᷑s nẽ ait fet sin auellꝰ m es ies abiẽ sagnͣt gent deꝑtie 
s e iel truis saĩ il saurairenor o usb̾ mi hq̃me dist li dꝰ dex̾ aie 
C ar il aura señ an corc bel q̃ helessai ẽ laisorest antie 
I bor̃g fec ch̾es debetiom.sł s. id ist amoriris ne u̾esiaes mie 
ades mors qͥs tͦue dõt lat̾i̾e hõdiest eꝑe st̾ alor heb̾gerien 
 
5 
s̃ mauri nies se dex qs 
M alent mie seulem̃t ane archie ⁊ orc sesploitent st̾. lo uoieaq̃llie 
q̃ il tͦu̾ent ẽ une spraieris iii idꝰ sõ ua qͥ sem̃en guĩe 
Maĩt chr qͥ des amesiontomiẽ ¶s assẽt lidꝰ q̃ pas ne ie targa 
Dist au.cia gnͣt desuerle lignͣ ddescũ gnͣt ioie dem̾ena 
c ist ont as uoces sof̾t dimbaschiefãt lannenoe ꝙ̃ as aluete la 
O u est mes niẽs dame saĩce mais q̃ li traitres antͤ rois toma 
g nͣt peur ai q̃ lẽ ne le mioeie loa oridõ plł deort chomũ semuad 
ꝑ cest ħbagẽ ꝑt. sa̾ chenaleue u. Nd ureꝑier durem̃t sesploita 
ꝑ du ia lan. ꝑsa folio. m̃ms ⁊ aur̾gass .rogar. das il 
t est cot plur li cort deu lemaudie. ⁊ sa mesune q̃ ili ꝑamenã 
Car au besoĩg bons cuers ne m̃tira 
nͣt au. entendi la reson 
de gasẜ ala cłe fachon 
ꝑ mi .i. ual deuãt lui regarda 
U oit clarencq̃ amauris li mostͤ 
u es la leglise. ou li glõ espousa 
L idꝰ descent sõ choual alascha 
qͥ del al̾.durem̃t .sapresta 
⁊ laigle dor qͥ desus flamboia 
a mauris nies ꝑmiõ chieft biẽ nꝰ uã 
c este ꝓucele dõt petit sefforta qͥ por lui fet sitͣs gñt maricõ 
I isolex lieue ⁊̃ li iorc sesclairã a amauri conta la traisou 
d eles le hois li borgi. saresta ꝯm̃t lan. le menã li felon 
⁊ encor tient ses hõmes en pͥson 
.i. pecitet lidꝰ sꝑ reposa l. pers qͥst̾ de gͣnͣt renon 
⁊ la pucele qͥ gnͣt m̾est̾ eñ a. S il les ocit Iames ioie naurõ 
ꝑ etit ÷furẽt. qnͣt li dꝰ remonta ꝑ celui deu qͥ forma lasarõ 
a nchois .i mois aura il tel tencõ 
.i. pou sauãt Ado regarda uu q̃ limecrai le siege aoriton 
⁊ uit le trof q̃ lan ylessa en ele gaita ne chastiaꝰ ne dõion 
N e ne lentraie qͥ qñ poist ne qͥ nõ 
Q dꝰ cheuauce au corage uaillant 
qͥ q̃ gaaĩt lan. ꝓduꝯ a I. amauri nies fet il ales. auant 
U ec la le tres q̃lan. apoita t ot deoit au tref lan le soduiant 
ẽ tot le mont Ie qͥc meillor nẽ a a gasẜ mõ neueu q̃ iaĩ tant 
t ant cheuauce̾nt q̃ le tͦfiapcha ⁊ as barons qͥ p᷑ moi st̾ dolant 
l e duel on qõ dedens demens ilor contes ꝯnꝰ est ꝯuenant 
a mis dist aliq̃l neise iestice xla õ cles dist il tot aurẽ talent 
s ire distul nel uos celai Iam t ot droit as tres sẽ ua esponant 
t est p ͦ le dnc q̃ C̃ałs ama G asẜ. troeue son gnͣt duel demẽnãt 
⁊ p᷑ so̾n frere qͣłdit q̃ ꝓduar qͥ e son oncle ne sot netãt ne qnͣt 
c at ẽludit ã łaꝵ. mors. les. a 2 ede con frore amaurile sachant 
c̃ ass dist sĩ de duel socuraurre ne set ou corre ou arit̾ ois anat 
S eil st̃ mors lames . Ioie nauta ec amauri qͥ ascent aitanf 
d ont rist li dꝰ.amantiesgarda d euãt sõ siere sel ua arausonant 
b iaꝰ mes dist ibualait ialeharra cĩasẜ. sire ne te ua dem̃tantl 
Sõ bonamfi caba lariilaut ar. ꝰ reuenõs bant ⁊ lie ⁊ hoidntia 
U ois ci le duc tõ oncle le puissant ⁊ cass u̾s sen. sen uã 
a mauris oste son u̾c hialme liusãt ꝑ gnͣt amor. sen larãꝑstia 
D is me tu uoir frere por deu le gͣnt a clarencõ lan . uos espousa 
O il uoir sire m̾ci deu le poissant ⁊ fu ce uoirs quauet uos se coucha 
a dont li ua son afere contant s il ia iut moinẽ aures uꝰ sa 
9 il alent la gͣnͣt forest c̾chant s en lot totesen u̾gonda 
t ant qͥl tͦu̾ent les .x. al feu ardãt cortoisem̃t ⁊bel respondu a 
⁊ qͥlresqeurẽt señ. au cors gent uꝰ dires sire tot qnͣ q̃ uꝰ plera 
aĩt mes not tele ẽ trestot sõ uiuãt ꝑ celui den qͥ tot le mõt crea 
asẜ. ot ce quamauris conta o nq̃s lan amõ cors nãdesa 
a gnͣt barnage cont᷑ le duc sẽua a utͣitor qͥ uos fusres dõnec 
⁊ si amame la pucele riant 
⁊ gasẜ le bese doucement 
S asẜ lot si en ot ioie gͣnt 
O diluec sentorne q̃ plus ne saresta 
⁊ desbarõt auec lui enmena 
⁊ gasẜ tot deuãt cheuauca 
U oit laub̾is señ apela 
b ele dist il entendes amoi chã 
C asẜ. uiẽt qͥ pleuie uos a 
ꝑ l ͦ de .xc. fois la boche li besa 
pꝰ li adit iames ne le harta 
s̃ asẜ. lot gnͣt iore ẽ a menee 
I suelem̃t la ꝑ le poĩg coũbree 
b ele dist il mlt uos ai desirree 
õ cles dist il cil dex qͥ nos forma de moi seres se deu plest honoree 
Uꝰ ciegne ẽuie itant ꝯ lui plaita d esi auau tref ne sirẽt denoree 
t at peu uaudiai qͣnt de uꝰ dfandͤ l et paueillõt ch̾gont sãs demeier 
I fuelem̃t li .i. laut ͤ enbiacha 
Q' cil lan . i auoit aportee 
p̾s de bauie qͥ ia fu desertee 
s ũt descendu en une t̾re lee 
d es or orres chancõ ẽlumnee 
ꝯ gasẜ. ala che menbree 
ꝑͥ st señ q̃ il to ot tãt amee 
I ꝯ li rois li ot gnt gont liuree 
ꝑ or asseg̾ lan en sa contree 
I bor̃g qͥ fu gentis ⁊ler 
e n .i. prael por lor cois reposer 
.I. messag̾ afet deuant al' 
t il auoit nõ hues de saĩt omer 
ala rome q̃ ie pꝰ tant amer 
d i li tres biẽ gar dene li ces 
ꝯ m̃t lan. nꝰ afet toꝰ pener 
homes ocirre cheuaꝰ esto eł 
t ãt auõs fet deu ẽdoit aorer 
e ntre ses bras docem̃t lacola 
b ele dist il ⁊ ꝯm̃t uos esta 
mes dex set biẽ sire ꝯm̃t il ua 
ist gasẜ. ala th̾e menbree 
Soñ bele uos estes mariee 
U ĩe fiance naues pas biẽ ganee 
S i ai uoir sire onqs ne fu faussee 
I amasse miet Ie fusse desm̃bree 
ĩ ie la susse de.lan. acesee 
ꝙ łt ch̾em̃t lib̾ uos achata Miex uosisse estre ẽ .i. fen enbrasee 
s ire dist ele se deu plest si maura q̃ mamors fust us la soe pͥuee 
⁊ cass. u̾c son oncle sen ua 
a u. lot̾ mlt gnͣt pite en a 
I lueq̃s ot maĩte mule eorsee 
ꝑ orte en ont niaĩte robe doree 
Il descendi so' .i. ale mand' 
t ant chenanc̾ent ⁊ ꝑlois lꝑ pree ꝑ les degres monte el palais plen̾ 
O u uoit guibec pͥst lẽ aaresn̾ 
roine dame bien dois deu gracier 
q nͣt uos ramaine aubi̾ le gner 
⁊ur̃e fille ole corage entier 
qͥlta ꝯqͥse alespee dat᷑ 
aplaĩ estor alan. le g̾rier 
l an ia ꝑdu sans recou̾er 
q̃ son auoir li ꝯm̃t tot lessier 
La desoͫ baiu̾e sist sagẽt arrester ⁊ res ⁊aucubes ⁊ maĩt garnem̃t ch̃ 
⁊tãt des suẽs nꝰ nes sec espͥsier 
o t le la dame ni ot q̃sleech 
aual la uile a fet son ban huch 
a mis biaꝰ frere oe pẽse du haster ⁊ õ fache coꝰ les palais netoier 
u a ẽ la uile les noueles conter t otes les tues derbe fresche ioncñ 
q̃ li traitres sest mis au tecorner 
de son auoir nẽ pot il poĩt porter 
t restot lauõt sel fesons amener 
l ies ⁊ ioians nꝰ aura au souꝑ 
t ar ie tamaĩg señ. al uis cl' 
⁊ gass qͥ ie doi ml̾t amer 
⁊ cil respõt biẽ li saurai cont̾ 
dꝰ qua bauie ne se uot atrest̾ 
I mes ent᷑ ẽlacit d baii̾ 
a s sols fachẽt les pailes atach̃ 
⁊les cendaꝰ estendre ⁊desploier 
ꝑ mi la uile soient li encensier 
⁊ cil si sisent qͥ nel osent lessier 
g nͣt ioie maine la dame de baiu̾ 
a gentis dame gͣnt ioie amena 
LAIsnelem̃t senr .i. mulet mõta 
a gͣnͣt b̾nage contͤ sõ seign᷑ͣ ua 
d ela uile issẽt qͥ aĩs aĩs sesploita 
⁊ la roine deuãt toꝰ cenaucha 
⁊ li borgoĩs tot soef chemina 
e ns en .i. ual laroitie encontͤ 
q nͣt il lauoit blanch̾c esꝑons 
Uĩt asadame maãtenãt lacola 
a gentis dame fu młt ioĩs ⁊ lice s e nꝰ laitons le craitor emsi 
L ors ceuauch̾ent lambleure serie ⁊ il auoit tot son oirre basti 
dꝰ quabaui̾e in ot regne guẽchie e n ihrłm ꝓor deu c̾er m̾ci 
Nl a descendirẽt soꝰ une ente foillie i l me proia p uoir le uꝰ afi 
aꝯpaignie ascendi en sõbrage ã ligat dasse sõ fort chastel anti 
maĩ amaĩ mõtent sꝰ el plꝰmest ͤ ⁊ ote sa c̾re ł sagent autresi 
h ies dist li dꝰ ẽtẽdes mõ lãgage estage uoiant ma gẽt mot iure ⁊ pleui 
b or̃g aues trestote en irerage q̃ sil moroit tot renẽroit ami 
t ot li barõ uꝰ en ont fet honage dist lidͦ. ꝑ sãĩte t̾nate 
r endu uꝰ ai młt tres biẽ le damage a mlt gnͣt tort mẽ auies blasme 
⁊ le li dist Iames ne le barra 
p stñ q̃ rendue li a 
Quĩt a safille docem̃t le besie 
D e gass. sest ap̾s aprochie 
e le lacole a gͣnt ch̾e hecie 
G ass frere ihũe uos beneie 
M afille aues señ desraisnie 
uꝰ la deues biẽ auoir ẽ baillie 
t ote ma t̾re uꝰ est ci otroie 
a p̃s le duc ala ch̾e hardie 
G asẜ. lot belem̃t len m̾cie 
i e la p̾ndeai ensresa qͣ t̾s di 
mes or medites por deu qͥ ne m̃ti 
qͥ si uilm̃t moi ⁊ uos a trai 
b iaꝰ nies dist il il ma tͦp merbailli 
a tel auoir ꝯãs si gnt ne ui 
b esie me dut auoir si me crai 
t ot cõ ꝑage conta ci deuãt mi 
mes cosil est aĩsi le me Iehi 
ĩ il nauoit meillor ꝑent demi 
f ist moi acroire ꝑ deu qͥ ne mti 
d ecõ pais li traitͤ issi 
c at ie uos rent señ. al cors sage q nͣt li craitres mot eĩli enchante 
dõt li traitres auoit fet cel oucͣge ⁊ son auoir ꝓforce p̾sente 
Mes seie uif longem̃t ꝓ aage 
⁊ a mot biẽ ꝑ ses bordes mene 
Ie li rendrai le duel ⁊ le damage q ñson chastel mot mis tenserre 
q ua oridon me sist ẽ son manage a dõt me surẽt si fort uĩ aporte 
Ist Gass. ole cors escheni 
¶P au. sire la nrẽ gͣnͣt m̾ci 
q nͣt mne taues de señ sesi 
orsai Ie biẽ q̃ ꝙꝓdõme ai serui 
t ãt mẽ dona q̃ il mot diure 
pꝰ mapõita son espie au coste 
O cis meust lachies ꝑ ui̾te 
N c fust sagẽt qͥ lore̾t trestrene 
U rẽ hõme st̾ ocis ⁊ afole 
qͥ uos baillastes la dame al cors molle 
maluesem̃c lõc lũe gent garae 
ꝑ due lont ⁊ si lont ꝯpare 
.uii. en st̃ mort ⁊ alor fĩ ale 
qͥ fist ce ua garie ni ait cele 
L i borg ꝑ sa gͣnt poeste 
not q̃ lui t̾s cenꝰ alen conte 
⁊ li nr̃e erent .x. ch̾r arme 
li . uni. st̃ mort li .iii. sẽ st̾̃ ale 
t epoꝰ sest̾ dedẽs le bois rame 
l an lentẽt p̾s na le sens desue 
he dex dist il ꝯ orcie ẽ uilte 
s eñ. bele mar .ui urẽ biaute 
Iur̾ me sist ceseur tua loiaute 
q̃ señ au gẽt cors honore 
li liuerroie tot asa uolente 
⁊ auec ce q̃ ie li oi iure 
.I. ostage lẽ furẽt deliuit 
e ncor les tiẽt si st̾ ẽpͥsone 
i e ne gart leure qͥl soiẽt deuie 
p᷑ ce qñ chãp lauõs desbarete 
⁊ tolu ce q̃ il ot aporte 
pꝰ son auoit a petit ꝯq̃ste 
malem̃t la ẽploie ⁊ done 
m es de mes hõmes aue le cuer ire 
qͥ en pͥcõ st̃ dedens sa ferte 
g asẜ. Iure le roi de maieste 
qnͣt or sera aoridon ale 
t ost iaur a nos hõmes afole 
Sil les ocist el col ait mal dehe 
qͥ li lera ne chastel ne f̾te 
ne de sat̾re .i. seul pie mesuie 
dist au. ꝑ deu de maieste 
f orm̃t me poise nel auõs attape ꝑ du uꝰ ai mõ auoir desmane 
t ex qͥa autrui auoir tot ẽchante 
qͥ soi meismes ap̾m̃s enconbie 
a uoit qͥdne ao. engane 
Mes il mabiẽ mõ gaaĩg sosplante 
a ĩs le siurroie desi qn̾dur este 
Mes si ost age serõt ia desm̃bre 
i ames ꝓmoi ne serõt ios garde 
es q̃ lim oi le messagiez 
S il les ocist qͥl nait le chief coupe LSil fu dolẽs nẽ estuet m̾ueill 
o rlerõs ci daubi̾ lalote 
dꝰ qua petit iserõc recorne 
Si uos dirõs d lan . le desue 
d am̃deu iure qͥ le mõt doit pg̃̾ 
s il a mal fet or sõ ueut essorc̾ 
N e qͥdai tot au. engign̾ 
t ãt ail fet esploitie ⁊ etre es il maset malem̃t dest̾ier 
qͥ l desrendi soꝰ oridõ el pre 
MOH Mors ames homes ⁊ toꝰ ses depoch 
e sli .i. mes porguãt cat᷑ essies ĩ ⁊ mõ auoir ont or si sodoier 
qͥ li esc̾e lan mai as ouurel t ot atpduni auł. rocou̾er 
n e me uodra encor atant lessier se ce nestoit sire ꝑ uostͤ gre 
a ins manera maĩt ꝯte ⁊ maĩt p̾nc̾ ⁊ dist lan. Ia seront teuisde 
anb̾s ẽ monte ẽ sõ palais liste q̃ li borgoĩt uos sire ma hõni 
Es une chambre lẽ ont enrãt mene m eliu̾roit si mauroit amari 
⁊ li borgoĩs ale cuer si tres fier 
t otes ses t̾res fera li dꝰ c̾chier 
n i lessera sergant ne chr 
ꝑ uiue force me uendea asseg̾ 
m es nen dõroie la monte dũ .d'. 
s il en a .c. ien aurai .i mill' 
q̃ lies ꝓuet ente cil qͥ a q̃ puir̾ 
e ncor ai tant ⁊ argent ⁊orm'̾ 
n el poiteroient . Al.ii. som̃ 
ꝑ mon auoir aurai maĩt sodoier 
A i cest mot monte sans delaier 
a ceidõ sen uã sans atargier 
e ns sen entra ꝑla porte fonch̾ 
A ml't ot le cort t᷑ueillie ⁊ pene 
e ntor lui uont si hõme ⁊ si pͥue 
Ll ale des arment docem̃t ⁊ coe 
dũ chaꝑon de u̾t lont afuble 
qͥl nẽ istroient nl ior de lor ae 
p᷑ mon cosĩ domẽt estre honore 
⁊ ont les reganl ꝑsi gͣnt crualte 
N ia celui qͥl nait si foit noe 
ꝑ mi les brãs dũ sain cordele 
q̃ ꝑ les ongler en a du sanc cole 
t hascũ bat tant dũ bastoncel qͣre 
d eseur les os a le qͥt entaine 
b raient ⁊c̾ent st̃ Ihũ reclaie 
nͣt duel demamẽt li ostage aub̾ 
Q lan fõt il por qͦi nos bates si 
pͤ deu fnͣs hõ aies de nos m̾ci 
n õ aur ai uoit lan lor respondi 
b ien saues uꝰ q̃ sa foi me pleui 
q̃ señ au gent cors seignori 
I l ma fausse du tot men a menti 
⁊ ca mes hõmes detrencies deuãt mi 
t ot por soreille dõt on lot u̾gonde ⁊ moi meismes ail du cors hõni 
l an. apͥs .i. bastoncel quatre 
pꝰ en apele ⁊ Gaut̾ ⁊ gondee 
i es .ii. chart̾s garn̾ ⁊ salatre 
⁊ baud̾ fous. ⁊ ysore 
m on auoir a ⁊ma fame autresi 
d õna la moi ⁊ pꝰ lame toli 
ꝑ maluestie si ã nel soi nel ui 
S itres gͣnt ꝑte nꝰ hs ne req̃lli 
Si gnor dist il or oies mõ pense I ames mes cuers nam̾a aubi̾ 
Sũt mi ostage encore remue N el ocirrai ou il ocirra mi 
G nͣt peur ai ne fussẽt eschape 
ñs su li deuls la dledẽs des barons 
Sire font il il st̃ si bien gardelan. font il por deu ⁊ p ses nons 
qͣ uoit les ueille ꝑ son effcecem̃t 
a donq̃s p̾mes en p̃nes uengem̃t 
i l nest nus hõ ꝑle mien encient 
t rais nos a ẽ fĩ li borg 
m etes nos hors nꝰ uꝰ affierõt 
i a en nos uies nl'. ior neuꝰ faudeos 
s e gre aues nꝰ la uos maĩtendrõs 
h e dist lan de ces culu̾s glotons 
i e nel feroie p .i. mui demãgons 
S i quã baui̾e en ira li renons 
atant sẽ torne si lescẽt ces tencons 
c et alessies ⁊ dolens ⁊enbrons 
an. sentorne q̃ plͦ ni demora 
LL ases sergãs li letres ꝯmandã 
dꝰ quat̾s ior ieuñ les fer a 
l an se lieue tantost ꝯme aiõrã 
t oꝰ ses batõs ꝑ deuãt lui manda 
i cil i uienẽt il les araisona 
an. ꝑole qͥle cuer ot dosẽt 
t eit gnͣe pechies se nꝰ ainsi morõt qͥles osast iug̾ sifaĩcemẽt 
qͥ ꝯseil qͥert sa donq̃s ne le pnt 
nest pas damages se ap̾s sen repent 
õ ne doit mie f̾mer tot sõ talent 
a ĩs enp̃ndrai les chies soꝰ les m̃cons p penses uos p deu ommpotent 
ꝯ nͣt li dꝰ su ẽ urẽ mandement 
uꝰ lengignastes ml't felenessem̃t 
Sile uosistes ocitre cruelm̃t 
s e il uos het deoit a ꝑ .s'. clim̃t 
an. font il ne uos deuons cel'̾ 
nꝰ des ostages ꝑ ex ne mengeraLAl bor̃s nẽ fet mie ablasm̾ 
uꝰ le uosistet ca dedens affol 
l anuis trespasse ⁊ li iors saꝓcha ꝑ fine force li feistes iur̾ 
qͥ l uos rendioit ceñ. al uis cl 
I lle iuta p sa uie saluer 
nꝰ lẽ ueismes loiaum̃t aqͥter 
uꝰ lesponsastes ce sauõs sans dout̾ 
A dist ases hõmes ꝯseillies moibom̃t q uaĩs la pucele ne le uot canter 
l i borg me maine tꝰp uilment 
d eu̾s lui a mõ or ⁊ mõ angẽt 
de la ꝓucele me fist lotroiemẽt 
S i mẽ dona ostages uoirem̃ t 
ꝓ lͦ d .i. q̃ mettai atorment 
a ĩs de̾maĩ uespre les liu̾rai aluent 
d ient si hõme uꝰ nẽ feres noient 
Il ni ont coupes ce sanõe uraiem̃t 
S e li bor̃g uiẽt reare sa gent 
t ex mariages ne doit abiẽ torñ 
ne les ostages nẽ deues encouꝑ 
q nͣt en orta li rois pepĩs ꝑl 
d e ceste chose qͣues fet si men̾ 
i de sa niece q̃ uolies u̾gone̾ 
o r poes croire bien len deura peser 
q̃ le est saniece si la doit mlt amer 
u olies la sans sõ ere ue̾gond 
De con ami ꝑforce desseurer 
M es acoit t̾me q̃ rodrõmes chant̾ ⁊ señ. au gent cors honoie 
q nͣt uodres uꝰ urẽ amie esponser I llõt mõtee reur .i. nuil afeutͤ 
ꝙ nͣt uos plaita ⁊ ma dame aluiscł ⁊ li arthõ tot asĩ or oure 
  demaĩ an ior qnͣt laubeert escłcie l õt a destree deuãt lautͤ batne 
O r fera tot son b̾nage mand'̾ 
⁊ ses gns gens uenir lassambl' 
⁊ li lorgoĩs fera les suens iost̾ 
⁊ gasẜ . toꝰ les suens auner 
a itel gent ne porres uꝰ dur̾ 
a ĩs en u̾res tot cest pais gast̾ 
i cest chasrel abacre ⁊ cͣuent̾ 
O t le lanle sens qͥ d̾ dsuer 
ꝑ maltalẽt leul le plet ener 
i ci lairõs de lan le ꝑlet 
a ulorg nꝰ ꝯuient retorner 
aͣ abaui̾e set gnͣt ioie men̾ 
u oit son neueu sel p̃nt lapel'̾ 
s ire dist il ienel uꝰ doi cel 
ist gass. a la ch̾e bardie 
l espousaĩ se dex me dõne uie 
a clarencõ ala saĩte abeie 
i a ou lan en uot sere samie 
S eñ. lot docem̃t len m̾cie 
Sire dist ele decel plet sui ielie 
Moines ia qͥ mamẽt bone uie 
a qͥ lon fist mlt gͣnt felonie 
c ar gi metroi demõ auoir ꝑtie 
Iass. a ml't gnͣt beuit amene 
U̾ il sec cͥer ꝑtote lacite 
qͥ ini remaigne ch̾r el regne 
qͥ ala cort ne soĩet assamble 
mlt en ia uenn ⁊ assamble 
a u matinet qnͣt il su aioene 
Lidꝰ se lieue sa son cors atorne 
⁊ la roine qͥ ml't ot de bonte 
u estue lõt dũ samadã steste 
Cont ot le cors estheui ⁊ molle 
niot q̃ dire asses iabiante 
Ia sele fu dũ yuoire plane 
.niii. baron de gnͣt nobilice 
g nͣt ioie iot ⁊ gͣnt bruit demene 
⁊ꝑsat̾re ⁊ delonc ⁊dele 
Ml't iot gẽt ꝑ moi nerẽt nõbee 
a la chapele se sf tot assamble 
t restot li moie lor st̃ ẽꝯt ͤ ale 
I hũ de gloire ont form̃t m̃cie 
la chapeleit̾ uiui li barõ 
qͥ ine roloiẽt fere sa ꝯmandie a damoisele ala cłe f achõ 
neint entͤt ẽ sale nen dõion 
a ĩ aset tondͤ ca fors son paueillõ 
si nͣi st̃ les noces entor ⁊ ẽnirõ 
a sses iot paĩ. ⁊ uĩ ⁊ poistõ 
⁊ des charc sreches l d la uenis̃ 
le ior serunẽt maĩt nobile barõ 
⁊ dro mt oiuborc araicon 
S eñ. mist en tiant areson 
u oles uꝰ dame G̃ass abaron 
O il biaꝰ sire a deu beneicõ 
l ors rapela gasẜ ꝑ son nõ 
u oles uꝰ sire señ au chief blõ 
dist casẜ. qͥ cuer ot x baron 
n i uĩg p᷑ el ꝑͦ uoit le uꝰ dison. 
si lor a fete saĩte beneichon 
dꝰ qual autel ni font arrestoisõ 
Lasẜ.a la pucele esporisee 
O⁊ li ꝓdõs ala messe chantee 
S eur .i. mulet ont señ. montee 
l iloẽg. la au uenit a destree 
⁊ i. haꝰ hõ de młt gnͣt renõmee 
i i bor̃g. lẽ a araisõnee 
s eñ bele biẽ estes mariee 
dũ des meillors qͥ aĩ chaiist espee 
e ncor seres rome coronee 
d õt les espent̾e li momes sans tẽcon dame dist il foi q̃ doi .s. fagon 
or aufros anq̃s de uẽẽ bon 
ꝑtole foi q̃ ie doi .R. simõ 
o ⁊ ne lere pͦ tot lor decest mõ 
q̃ ne reuscde lan . aoridon 
g nͣs su lostande qͥ iest p̾senteetenus en p̾con 
d u most̾ issẽt qnͣt la messe est sinec t ost les aura mis a destruchion 
t ote bam̾e est auos aclinee 
c ele lenbrace qͥ la resons agiee 
l i chr̃ bohordẽt ꝑ sa piee 
Leior iot maĩte lance qͣssee 
maĩte uiele iot le ior sotiee 
a ioie en fu la pucele portee 
dꝰ quabaiu̾e niont fet arrestee 
e tel b̾nage noistet mes ꝑł 
  9 fec lidꝰ Ilueq̃s demener 
Il d̾estendirẽt ca defors ẽ lesnee 
n au ot chr̃ baron 
p son neueu qͥ uoloit honor 
i es menestreꝰ sist richem̃t loer 
Ni a celui qͥsen doie blasmer 
I gasẜ ne uot mie oublier 
l e bõ palm̃ qͥ si sauoit iostet 
aĩs ua sp̃ oncle conter tet lafere 
9 m̃t lan. lauont fot malmen̾ 
⁊ le bati ꝓ᷑ ce qͦsa pler 
d esbm̃. qͥl ot fet reposer 
⁊ pꝰ sẽ uĩt agasẜ clam̃ 
⁊ il li fist homes armes dont̃ 
au eref lon les sot tres biẽ men̾ 
pͦ li afet torot acheter 
qͥ l iabati c & plaĩ al ioit̾ 
O cis leust nẽ peust eschaꝑ 
c hr̃s est biẽ le doit on loer 
q nͣt au. loi si aloser 
e ntre ses bras le corut acol' 
p alm̾ dist il ne uꝰ escuet dot̾ 
i e uꝰ dõrai tant de t̾re agand̾ 
D ont uos poies .xx. chr̃s men̾ 
⁊ arec uos en bataille ouser 
a oridon p᷑ lan reuisdet 
U eng̾ la honte qͥl uꝰ fist endur' 
L i palm̃s si lẽ ua m̾cier 
⁊ la roine ne se uot amrest̾ 
.i. palefroi fet la dame enses 
e le imonta o li maĩt bachel 
Uint abaiu̾e p᷑ la uile atorner 
S il a ꝯmande bien a encortiner 
emꝑreis ou il not qu̾saign̾ 
L a fet la sale tres biẽ appareill 
⁊ au. estoit as tres arr 
q nͣt sagẽt uĩdrẽt qͥ le sisẽt mont̾ i idꝰ cheuance les gast lef᷑ 
dꝰ aua baiu̾e nese uodeẽt tang̾ 
u oit entor ex maĩt bachel leg̾ 
qͥ bohoridiẽt aual ꝑle poud̾er 
⁊ uoit les lances lũ al autͤ b̾sier 
t restoꝰ li cuers lẽ p̃nt aeicler᷑ 
U oit sõ ne neu sel pãt aaresn' 
G all sire m̃tir ne uos en qͥer 
c ist mauerõt la t̾re achaleng̾ 
q̃ lan. tiẽt de lui mestuet ueng 
ne li laitai det̾re .i. seul .d'. 
d ist cass. biẽ le ueil ottoier 
ne uꝰ faudrai dꝰ auas mb̾s tͤͦnch 
ẽ la uile entrẽt ꝑ la porte diso' 
dꝰ aualator sẽ rõt tot li p̾nc̾ 
l a destendirẽt desbꝰ .i oliũ 
l i dꝰ ẽ monte el gnͣt palais plen̾ 
i e souꝑ fet tres bien appareil 
9 nͣt il su enre les tables font drech̾ 
a dont sasistrẽt li baron ch̾r 
i es plus hans hõmes fet alui ꝯseill d es mes qͥl ont ne ꝯmẽt apled̾ 
S eignor dist il acel ne uꝰ qͥer 
l an mafet ⁊honte ⁊ destorb̾ 
b iẽ me qͥda ocirre ⁊ detrench̾ 
ẽ sõ chastel me sot bien engign̾ 
d ient li p̾nce si en ait son loier 
I l ne puet gaires enꝯtͤ uꝰ regn̾ 
a dõt montent li barõ ch̾r 
l or paneillõs õt toꝰ ses destach̃ 
n ot ẽ la uile tant petit ne tãt f' 
qͥ on ueast la desus le meng̃ 
c ert la costume aub̾i le g̾tier 
q nͣt ont m̃gie li conte ⁊ li pͥnc̾ 
l es napes ostent sergant ⁊ despens 
a dõt ꝯm̃ce li palais a uoid'̾ 
qnͣt il su tans toꝰ st̾ ales coucħ 
anuit reposẽt dꝰ quala matinee 
S eñ. mamẽt ꝑ le chausraĩ dorm̾ Ali dꝰ se lieue si a sa gent mandee 
a u roi pepĩ doit biẽ enre mosree 
pꝰ q̃ ie ai sa seror espoucee 
⁊ baud̾ a Git᷑. danbespĩ 
t ołt le pren ⁊ s.aut̾ lorfelĩ 
d enbenmõt Giulł̾. ⁊ heusceli 
⁊ pꝰ apele soñ neuen Gasẜ 
L es paisans de greign᷑ renõmee l es som̃s tͦssent li bachel̾ meschĩ 
s eign᷑ dist il ne doit estͤ oubliee .au. monte ⁊ ses mes Gasẜ. 
i cele honte q̃ lan . ma brassee u̾s doce fnͣce se st̃ mis au chemĩ 
ubl cenauche aforce ⁊ abandõ 
⁊ gass q̾nsst ert loiaꝰ hõ 
⁊ por sa uiece qua la hõte enduree de lor iornees ne sai denision 
S e il le set tost ert ch̾ ꝯparee dꝰ qͣ paris ni font aresticõ 
a ual sat̾re anta tost gẽt mande d nroi demãdẽt sil i estoit ou nõ 
d edens .i. mois u̾res gͣnt assamblee ⁊ cil respõuent qͥ oiẽt la reson 
ꝑ lꝰ de.xtꝰ chascũs la teste armee n enil uoit sire anchois est asoistõ 
a oriton en ert li ost buiee agist malails p uoir le uꝰ dison 
⁊ cil respõnẽt si soit ꝯuꝰ agree au. lot ne li fa mie bon 
N hor̃g. ot form̃t le cuer sint ele nuit gut ẽ la mesõ huõ 
LIl en apelẽ Godestoi ⁊ iem̃ .. borgois richeqͥ młt estoit ꝓdõ 
n pans st' cele mut ostele 
au matinet ff es cheuaꝰ monte 
de la uile issent sist̾ achemine 
dꝰ qua soisõt ne se st̃ arreste 
s eignoridist il entendes mõ latin i lueq̃s ont le roi pepĩ troue 
I e ueilial' auriche roi pept alades ert pen auoit desante 
mostai̾li luei ᷤ de cest mastĩ I iborg̃. destendi au dgre 
ꝯ il me uot ocirre ꝑ engĩ 9 suelem̃t st̾ el palais monte 
⁊ si retĩt mes hõmes de fnͣt li ẽ une chamilᷝͭ st̾ coiem̃t entre 
b iẽ st̾ .. haꝰ hõmes de gnͣt b̾n l i chãblenc iont le duc mene 
i ene gart leure qͥl ses ait misasĩ l irois seoit ens enz lit pare 
Sor ne maide linches rois pepin t ot sou afere li a li dꝰ conte 
n ep̾s saforce uaillãt .i. angemĩ de chief enchief nia tiens oblie 
d ont li respõnẽt li conte palasi t restot aĩsi ꝯlan. lot mene 
a les zsire nfeces lonc train 9 il ot ꝑ traison oure 
c ar en lan anes felõ uoiss m o t le li rois form̃t len a pese 
ꝑ .i. petit qͥl na des et ploreUb ele est laronce q̃ gass̾ mena 
młt ale duc besie ⁊ acole o r uient chancẽs aͥoit la uodrã 
⁊gass ail mlt honore l m bone est ⁊ droite noistes tel pieta 
Uoit dist li rois lan. amal oif aS i9 lidꝰ. lan assegera 
õ q̃s mes lerres noc sile cuer ose ꝑ boisdie si bel le heb̾ga 
s e il sen gale dõt ail tot tͦue ut li t̾mes ãlan poeqͥdan 
⁊ mi barõ ne soiẽt tuit mand A ⁊gasẜ.⁊ lor gͣnt ꝯpaignie 
ꝑ mi ma cte ⁊ delõt ⁊ delelor iorneer ne uꝰ douis ie mie 
qͥ ni uendra iames nau mon gre a ostesĩ desoꝰ la tor antiẽ 
ne recendra plaĩ pie de merite ẽ est uenue la gnͣs chr̃ãe i 
Mor tost dist il traies uꝰ enenca l a ueissies tant deff desulis 
a cest betoĩg uiegne qͥ mameraE de tates ꝑt est la gẽdaunec 
U iegnẽt i tat ⁊ al qͥui uendradesoꝰ la uile sust trestoteiatt auer 
II dꝰ ceuauche alach̾e ħdie 
i l dstendirẽt en une prliene 
a ĩs la qͥnsam̃e iot gnͣt patõmẽ 
qͥ de la t̾re ert uenue lbanie 
iidꝰ les xoit qͥ il nen pesamnie 
a s barõt uiẽt durem̃t lesm̾cie 
oꝰ ostesĩ ẜu młt gnͣcilassãblee 
O ⁊ ne leroie p demi mõ regne 
  es messag̾s rois pepit apela 
f etes biẽ tost ceqõ uꝰ cargera 
a ex trestoꝰ li rois le tres bailla 
⁊ ꝑsat̾re ał les ꝯmanda 
a s haus barons qnͣcõqs en ia 
c e dist pepĩs ne lor celes uꝰ ia 
⁊ cil rꝑspõneut si soit ꝯuꝰ acͦe q̃ tot satornẽt dn cenaucħ eirãt 
a ntͣitor ert la deste coupee q ña oriõ iront au sodiuant 
O r fesõ tant aiceste hiee ħ . delui malfere aibn cuer desurãt 
q ualr moupepĩ ẽ uoist i a renõmes les son̾s ch̾gont esqͥer ⁊ sergãt 
q̃ noꝰ aions lat̾m ꝯq̃steet. ⁊ har̾s a charetes i auoit plẽte gnͣt 
D ex dist li dͦ tex ꝑole magree ħ nimes orres chancõ des̾ t̾mblãt 
a tõt monte̾nt st̃ lor gẽt arotee meillor noistes ꝑ logleor ꝗ chant 
I dꝰ chauauce aforte ⁊ abarda łt ot gnͣt ioie aubĩs de digõ 
i l ĩ res oire mes mam᷑ nauera ꝰ monta ala ch̾emenbree 
c il sẽtorn̾ent nꝰ daꝰ nesairesta n c barono uiẽt ca defois ẽ lap̃ce 
c hascũs a duc ou a p̾nce sen ua ⁊ ote sagent a li dꝰ m̾aee 
Oua uisconte si ꝯlen deuisas eign dist il miaanefficelee 
a ostess assambl' les toua u rẽ uenue ml't durem̃t maoree 
⁊ cil si firẽt pecit sen ytarga o ⁊ ni fesons plꝰ longua de moree 
ẽ pecit deme tãt en iassambla d ⁊oit abaiu̾e en iront lafree 
qͣ. unꝰ li bor̃g. les esmasien ⁊ a orito ert ciste gens menee 
d e pepĩ ꝑt ⁊ silẽ mcia lo tost aunõt la t̾re asortee 
d e cest secorc ãil młt desirtra A delancabãtu la posnee 
a ẽsamble olui maĩt pͥncezmaĩt. La gasẜ qͥ ot cuer a barim̃ 
Młt iot gõs de mueilloꝰ ator lꝯtor dꝰ qñ la uile ii fõt arrestison 
i i ost sarte tot le chemĩ maior s eñ trucuẽt ⁊ õmlic auchies blõ 
l a ueissiestãt escupaĩt aflor l't fet qnͣt ioie chasamne sõ barõ 
⁊ tante ensoigne de dm̾se color d ist li dꝰ damẽ ꝑͥ le cors saĩt fagõ 
t antt ch̾r tãt noble uauassor b iẽ.auõs set ce. q̃ nos q̃tion 
qͥ u̾s lapaiorẽt. Ipoĩt damor a s alus uͦ mand pepĩs demõłoon 
d e lin destraue st̾ ẽ młt gnͣt eao I . ur̃e sere qͥ ma fet̾ młt gẽt dõ 
Ichõ laentõt agnͣt ecles ueti ⁊ ãt auõs gent ꝯnꝰ en uolion 
dtotes ꝑs assamblẽt dꝰ qͣes N .m. naura la enu̾s nꝰ foison 
⁊ les noueles ẽ uõt ẽ maĩt pales c ndes mabame la t̾re⁊le tõiõ 
q̃ soꝰ bami̾e les la roche g̾res ꝯ l niaplus adeu uos ꝯmande 
l a assambloiẽt mst̾ isũ gnͣr li ples l idꝰ lo best p̾st ia ꝑ le mentõ 
ne alan. ne udeãt auoir pes p̾ la ꝯmam̾e aden ⁊ asim nõ 
a ũ i anrõt plꝰ ae .c. escus fc̃es 
I bõrg. laroine besa 
młenstax̾s lurtotes les gẽs ires L ⁊ casẜsem̃nqł ama¬ 
si ꝯ il dient neł amerõt. Iames ł e ꝯgie pͥsirẽt ⁊ chascũs sentorna 
esciꝰ banui̾e ens eł p̃ u̾doiant e s cheuaꝰ mãtent q̃ uus ne sitargã 
Ode maĩtos m̾es assamblẽt liẽfãt u ĩdrẽt al ost ou młt gnͣt b̾nagea 
.ix. mhile surẽt tãt les ua õ esmant i es som̾s tͦisẽt ⁊ chasm̃s sarorita 
u oit ler li dꝰ sen ot le cuer ioiant 
ꝑ toce lost fec d̾er maĩtenant 
I charrois est ꝑ deuant arotes 
⁊ li barõ st̃ eschonaꝰ montes 
p lus de .xxͫ. lesi a li dꝰ esmes ⁊ ñ et̾ent assant ꝑ quoi õlait̾ raui 
t ant ceuauch̾ent les gnͣs chermt i e uos ditai sire dist fogri 
D esoꝰ most ẽst̃ uenu esp̃s. Fres ꝑ q̃l man̾e ne garita enꝙͥd 
L a sest chascũs cele uuit osteles t renchõs les lois ⁊ les chesnes ꝑmi 
l e Ior Ilu maĩs ꝓaueillõs leues ⁊ abatõs aes ga̾ qͥst̾ foilli 
⁊ maĩs pomiax ⁊ maĩs aigles dore .ii. liues plaines aurõs le liĩ ẽpli 
.ii. bones liues est li pais penples d ist au. ꝑ mõ chief ieł otro 
D e la gnͣt sriente est li peuples torblo Icele nuit le lessẽnt enst'̾ 
t ot ontor fu durem̃t esfrees. Dus quan demaĩ q̃ li iors escłchi 
D ist lũs al autͤ ues nꝰ toꝰ u̾gondes ꝗ lremõt̾ent sont lor eite aq̃lli 
t oꝰ os pais sera amal tornesNdꝰ chenauthe oson richebarne 
t afet lan qͥtͦp est desrees en ⁊ LA Us oridon se st̃ achom̃mne 
L educ trai ce su gnͣs cłantes ꝓ mient .i. t̾tre st̃ .i. ual trespasse 
L e il sen uenge nẽ doit estͤ blasmes ꝑ res doricon se st̃ cast atrane 
esoꝰ mostn ou li pre st̾ flori .ii. liues gnͣs iont le fris coupt 
Otendẽt le tref au bõrs. Aubi̾ i lueq̃s ont maĩt paueillõ lone 
G nͣs fa la noise li pais sesfrei maĩt pomel qͥ gote gnͣt clarte 
a tant es uos baut̾ ⁊ soq̃ti il agent apie ẽ ont le bois porte 
A .iiͣ. hõmes arme ⁊ ẜ̾nesti en ẽplirẽt mãit anieꝰ fosso 
U oit les li dꝰ form̃t sẽ resbaudi Maĩte mesõ ont. ꝑt̾ro u̾se 
G ͣnt ioie en fet ꝑ u̾te le uꝰ di q̃ lẽ auoit ẽ celspais. fine l 
f oq̃s dist ił la ur̃ẽ gnͣt incuil ł an sot ce młt et sb̃ cuer ire 
M łt richem̃t estes ueiu ami 
ẽ oritõ estoit en sa fre⁊i 
g nͣs amns oi pꝰ q̃ mes ne uꝰ ui M łt ot le cuer dolent ⁊ abosme 
t ũs desloiaꝰ me dut auoir mͣd̾ nͣt uit sat̾re ⁊ cõ pais gaste 
pͣ ma ẜllastre ole cors eschenip̾nt ꝯseil almiet de tõ batne 
qͥ l uot auoit aforte malgͤ mi q̃ ferõs nꝰ pͨ saĩte charite 
bꝰ ma tant fet l lerres iel uꝰ diDient si hõme uꝰ anes mal oit 
M aur ai mes ioie se li aurai mĩ 
Mes son chastel a en tel lui basti 
an font il ce su mlt̾ cnͣt falie 
anͣt ꝯu hrgaĩt p̃istes aatie 
S a cꝰme rent psi peu de mesnie 
ꝑ en pꝰ prisier ma gͣnt chr̃ie 
ci lairons de lan . le tirant 
Iqͥ du desfendre se ua aatissant 
D irons del duc a qͥ pece apent 
Uꝰ lengignastes ꝑ ur̃e boiserie 
ꝓͦ sa fillastre q̃ uoles a amie 
⁊ele estoit agasẜ. plenie 
Niece est le roi qͥ .f. aenbaillie 
o r ꝯꝑtons trestot ur̃ẽ folie 
t apoit gent destruite ⁊ essillie 
p̾ nes ꝯseil aurẽ baromẽ 
q ceste g̾re fust del duc apeste 
rendes li ceꝰ quaues enf̾merie. 
qͥ mesfer est deois est qͥl sume liẽ 
f il aputaĩ fole gent esbabie 
⁊ cil de puille ⁊ cil de lõbardie 
nes doteroie une poie porrie 
uꝰ qua .x. ans est ma uile garnie 
oa manderai ma gnͣt ch̾rie 
i es sodoiers qͥ me ferõt aie 
t uas tant fet tat̾re ẽ ert hõne I l en apele isuelem̃t sa gent 
S eign᷑ dist il tͦp uꝰ ꝯtenes lent 
dꝰ quau chastel irons hastiuem̃ t 
i an . iest qͥ ml't ma fet dolent 
a mort me tiẽg se ie biẽ neli uent 
t oꝰ ses ostages dõt tu fes gnͣt folie ⁊ cil responent urẽ ꝯmandem̃t 
S onẽt i gresle plꝰ de .m. ⁊.uͤ. 
I llor respõt ꝑ młt gnͣt felonie u̾ s oridon sẽ uont hastiuem̃t 
i a z feissent fol ẽuaissem̃t 
S or iestoient tot cil de rõmenie⁊ ene fust foq̃s qͥ ꝑla hautem̃t 
de mõ tresor lor dõrai ie ꝑtie 
a u bor̃g. a dit Isnelement 
s ire lorg̃ eires plus sagem̃t 
h õs sans mesure ne dure lõguem̃t 
l i chastiaꝰ est ml't fors ꝑ uꝰ uĩcent 
l en ni puet mie entͤr deliurem̃t 
n e sans engĩ ni uaut assaꝰ noient 
s ouẽtes fois ert lor ost assaillie s or laloient uos gẽs si faitement 
qͥ pͥi seta lũ teste aura trenchie 
I a en mormient .uͨ. mon encient 
anchois qͥl aient cesre uile sesie ⁊ bien sachies de uoir c̾cainem̃t 
I ant a il maĩte lance croissie n est mie foꝰ qͥ bien gane sagent 
⁊ maĩt des lor Iꝑdrõt añ la uie 
Ist foq̃res lessies uꝰ ꝯseill 
n aurai pas gõt de pece ẽdormie ps feces le bois a q̃llit ⁊ ch̾s 
a u besoĩg ert p̃ste ⁊ amaneuie ences fosses hastiuem̃t lanch 
uoles uꝰ dõt q̃ face coardie Sor le mares 
getõs lespes tam̃ 
i mares crollẽt gnͣt ist̃ li uiu̾ m algre nuẽ fõt de mõ bot̾ lõ marche 
H e il nĩ a ne chenũ tie sent̾p s e ax liẽ peuse qͥle mõt aingie 
f ors la chaucie on li destroit st f ꝑ cest afere serõmes u̾goignie 
D une gͣnt piece nes ꝓuet õ aꝓchSouẽt reclaime ihũle raemãt 
f etes uos gẽs ciẽniron log̾ p lͦ qͥl not fet. atrestot cõ uiuant 
s e ꝑ famine nes poõs iustisier p ortes i petres ⁊ maĩt qͣlleu pesãt 
⁊ dist li dꝰ biẽ fet aotroier q̃ ꝑ gnͣt ire nꝰ uõt cil req̃rant 
l es la chancie ꝑilioste .i. roch̾ ꝑ ces mates les uoi uenir fendãt 
p̾ s dime lieue dꝰ quau chastelplen̾ mes se ie uif il i serõt ꝑdant 
i a fet li dꝰ cõ riche tͦs drec̾ . lẽ apele codestoi ⁊ hmant 
l autͤ barnage ne se uot atarg̾ a portes moi mes armes maĩtenãt 
a ĩs se ꝯm̃ce belem̃t alog̾ ⁊ mõ cheual mamenes eiraum̃t 
i iõ I puist ent᷑r saus effang̾ 
e ꝑ ceste oeure nes poes ẽpir̾ 
eu i feres au trete ⁊ aualainc̾ 
e uꝰ se ꝓuẽt lege̾mũt Gait᷑ 
li destroit st̃ gnͣt ⁊ li roch̾. 
S i qua gaͣt paine i puet õchxualc̾ 
⁊ les chemĩs ⁊les uoies Gait̾ 
S iq̃ uiande ne si puist adrech̾ 
d e nos se puẽt le gem̃e gait̾ 
q nͣt uoit le bois seur sõ mares iõoe 
⁊ il les uoit si p̃s daꝰ aꝓchie 
o r set il biẽ q̃ mal a esploitie 
dex dist lan ꝑ la toe pitie 
d e quoi se st̾ ceste gẽt pqͥdie 
t ot lan le cuer cͥste ⁊dolant 
d ist a ses hõmes tͦp alõs delaiant 
hordons ces m᷑s ⁊dert̾e ⁊ deuant 
fꝰ mes les portes de cel bort la auãt 
ub̾is ale chastel assegie ⁊ ni borgois se uoisent tot armãt 
L ẽuirõ lui st̾ si hõme logie ẜ ors enistrõs tost ⁊ istielem̃t 
l e ior iot maĩt paueillõ drecie i a a chaiens tãt chr̃ uaillãt 
ẽ tor la uile ont ml't du bois tͤncie ⁊ tant sergãt hdi ⁊ ꝯbatant 
e n es croll̾es ⁊ gete ⁊ lancie ⁊ cist nos uienẽt ꝑ orgueil aꝓchãt 
ꝑ le mares ont le ramñ touchie 
S i qõ i puet tres biẽ ał apie 
ꝑ cel apostre q̃ qͥereut soneant 
I a au ꝑtir ne qͥt q̃ nꝰ sen uant 
ẽ oridõ sen st' mlt esmnaie qͥl mait colu la montance dũ gãt 
h eis lan. ot mlt 
cõ cuer irie 
qͦ or porroic ferir⁊ si ceꝰ deuant᷑ 
i len apele gasf. ahant ton 
⁊ Roq̃m b̾eng̾ ⁊ droon 
q̃ cil deir̾ salassent esmaiant 
D enꝰ req̃re seroiẽt plꝰ taisant 
an. fõt a p᷑ deu ne uꝰ hastes 
⁊ li soleꝰ ⁊bas ⁊esconses 
q̃ lor gons ert toce serie as tres 
⁊ dist lan. si ꝯ uꝰ ꝯmandes 
I a cist ꝯseꝰ ne sera refuses 
i snelem̃t seur les cheuaꝰ mõtes 
I cil respõnent si ꝯ uꝰ ꝯmandes 
d ient si hõme tͦp uꝰ ales hastant ⁊ de uimen gant̾ al u̾t blason 
m es acendes dꝰ quau soleil cochant ⁊ amauri aiela il ꝑ non 
⁊ le palm̾ qͥ ot done biau dõ 
A mes atendes tãt ã iors soit ales qͥ si aida Gass le baron 
ẽ la bataille ꝑ desoꝰ clarencõ 
a egn᷑ dist il entendes ma ress̃ 
a donq̃s p̾mes estormir les ales l an est fel ⁊ plaĩs de traison 
s or senuenoit dꝰ qua mõ ꝑaueillõ 
a nchois q̃ fussẽt ꝑout nrẽ barõ 
O a uiẽt la nuit li iors est tͤspasses ẽ aurõt .ci mis a destruction 
ꝑ tote lost es les u̾ aqoieI i nest pas seꝰ aĩs a maĩt ꝯpaignõ 
c at du log̾ estoit chascũs lasses I e ne ueu mie qͥl me tiegne ab̾con 
l an. se haste ne sest mie oubliese nel uodroie p la cit demascõ 
d ist a ses hõmes seign car uꝰ armes qͥ line feist honte ne traison 
eignor dist il ne uꝰ qͥer a cel 
S i req̃rons nos anemis motes Obiẽ sai lan nꝰ rẽdra renisd̾' 
I l nest pas seꝰ aũt a maĩt bachel 
e sles uꝰ toꝰ garnis ⁊ ap̃stes I etes des nos. M chr̃s armer 
du chastel isrẽt si st̾ acheminess es ꝯduidsies les la roche Guimꝰ 
an. sen ist auec lui muaĩt barõ a cel destrnit si 9 len doit passer 
ꝑ la chaucie ceuauchẽt abanio q̃ nꝰ ni pꝰt ne uenir ne aler 
t ot coiem̃t sãs noise ⁊ sãc tenchõ q̃ ne soions deuãt al encont̾r 
ꝯ or ne se ganl aubi̾s de digõ ⁊ cil respõnẽt uꝰ aues dit q̃ ler 
anqͥ orta d lan. itel. son l es haub̾s uestẽt fõt les elmes fmer 
qͥ l ne insist pͨ trestot besenchõ c haignẽt esꝑees dõt libnͣc luisẽt a̾ 
mes abbi̾ not pas sẽi denfancõ e scheuaꝰ mõtent qd̃ ot fet enseł 
p lꝰ sot d̾ gte qõaues uestit nꝰ hõ ẜ oq̃s les maine qͥ biẽ les soc s̃ uier 
c ar ẽsa uie la uiaĩtint. Uꝰañ sõm ꝑ ni .i. ual les a fes trespasser 
F oq̃ ⁊ li suẽ p̾nent a escolter 
l an oirẽt cot coiem̃t ꝑler 
qͥ se penoit de sa gent doct̾ner 
S eor ne set lau . biẽ trestorn̾ 
en oridõ ne porra mes entrer 
Iouq̃ ⁊ li suẽ ne se st̃ arreste 
ni ot huchie ne noisie ne crie 
l an lor dit coiem̃t acele 
9 oignor dist il soies biẽ apense 
i lst̃ en bost trestot asseure 
a spm̃s coꝰ soient si reuisde 
q̃ li plꝰ sier ẽ soient esstee 
ẽ seront maĩt ocis ⁊ desm̃bee 
O r leur uendõs ch̾emẽt la f̾te 
q̃ ꝑ orgueil st̃ ẽ ma t̾re entre 
d ambedꝰ ꝑs en iot maĩt sanglẽt 
ꝑ tote lost oient le noisement 
O ⁊ foies tot du biẽ fere ap̃sre a au. la cͥee en entent 
d esꝯsit sõmes ie qͥt uilainem̃t 
s e dex nẽ pense a qͥ li mõs apent 
t dist lan seign̾ q̃l la feron 
t taions nꝰ cha u̾slaroche bueuõ 
S e retorñ poons aoridon 
⁊ q̃ ie suie en mõ mest ͤ dõion 
pꝰ ne dõroie deꝰ crestoꝰ .i. botor 
q̃ qͥl ꝑloit ⁊ contoit sa reson 
s asamble lost entor ⁊ ẽuirõ 
a tãt es uꝰ aubĩ le borgoĩs 
I ai aura une fiere tencon 
nͣt lan. uoit lauent᷑e pesant 
lost assambl' ⁊ den̾ ⁊ deuant 
b ien regnut aub̾i le poissant 
qͥ seur blancht uenoit esꝑonant 
qͥ uis faudra ses cors ait maldehe 
De la chaucie ist lan ⁊ sa gont 
C u̾s lost cheuaucẽt soef ⁊ belemt 
f oq̃ ⁊ li suen ne surẽt mie lent 
d ert̾e ceꝰ se metẽt uistem̃t 
f oq̃s esc̾e aualõ hautem̃t 
i i fel loi qͥ ml't ot h̾dem̃t 
a ĩt nel daigna fere uilainem̃t 
a ĩs dist as suens cheuaucies belem̃t 
⁊ si il si fõt ne se font mielent 
desi quastres ẽ uienẽt enaum̃t 
e sborg̃. fierẽt młt aigrom̃t 
⁊ foq̃res uiẽt ap̃s asa gent 
a haute uois sesc̾a fierement 
Mar en ira lan . ꝑ .d̾. uĩcent 
I l ⁊ sa gẽt les uienẽt ataignãt 
a dõt ꝯm̃cent .i. ẜr tooillem̃t 
Il a gont foꝯ si uendẽt sierem̃t 
ẽ pou d t̾me serõt auuõnec haseũs abat le suẽ ꝑ maltalent 
i ost sestormist en .xx lius uoureẽt . hel atendist p tot lor de melant 
l an le roit sen ot le cuer dolẽt ẽ suies torne ꝑ dales .i. pendant 
d ist ases hõmes or nꝰ ua malem̃t e s uos Gant̾ de uimeu apoignant 
⁊ amauri au corage baillant 
ꝑ la bataille ualan demandant 
i ames art̾ nẽ irons sauuem̃t i luest nꝰ hõ q̃ li b̾ haist tant 
p ses amis qͥl menal si uilm̃t 
  lost sestormist iai nelẽ duerrõ a mauris cͥe a sa uois clement 
o u es ale lan. le sodiuant 
Se ie te tiẽg iames turas auãt 
.i. nies lan. li est uenꝰ deuant 
⁊ amauris let corre esꝑonant 
mes cil le ua fent̃ trestot auãt 
q nͣt coup li dõne seur sõ escu denãt 
l alance b̾se ne li ualut .i. gant 
ẽ samble o lui maĩt gẽtil ꝯpaignõ ⁊ amautis lefꝰt si roidem̃t 
plꝰ de .ii le uont au dos siuant 
ꝑ mi le cors li mist lespie trencãt 
I us le trebuce du dest̾ aufr̾ant 
a nalõ t̾e a sa uois clerement 
i an le sot du cuer ua sos pirant 
mautis su corageꝰ ⁊ m̃brtis 
A cestui a moit dõt lan. eit res 
l an les oc uenir si asp̾ment ꝑ gͣnͣt air est en lestor entres 
nest pas m̾ueille sil sẽ ua esmaĩat i ifel lan qͥ młt est desreer 
Le cheual broche uaferit helinasst .ii. bor̃g nꝰ ia desmontes 
ꝰ le crebuce at̾re maĩtenant. I a .ii. autͤs ia les chies coupee 
i l sõne .i. grerle hautem̃t ẽ oiãt biẽ si ꝯtiet alespee du lec 
S agẽt ralie ml̃t les ua destiguãt s il ne fust lerres miende ne fust tͦues 
a tant es uos au. apoignant 
l an. loi mlt le ua redotant 
G nͣs sulichapler młt iat des nauͦs 
m es seut lan . e eat li pit tornet 
q ua males paines ẽ est il escapes t ant manderai de sodoiers ꝓisies 
⁊ es hõmes pleure qͥ yluec st̾ remes l an . les ot si fu en gnͣt flñ 
l an. meismes nẽ fust mie escapes a tant es uꝰ au . le digon 
assẽt lam. dolẽs ⁊ corochies ⁊ casẜ. ⁊ teꝰ de son roĩõ 
Eses hõmes lisse ⁊ p̾s ⁊ cetit̃cies huõ detroies ⁊ caut̾ ⁊ foci 
f uiant senua encre .i. bois ⁊ .i. bies d' quas mares ni fõt arrestisõ 
⁊̃ du pais estoit bien ensaignies mes ni entͣnẽt por trestot besencõ 
i ui dosime ot ex ses barõs ꝑisies I id̾ꝰ escͥe lan. a mst hart tõ 
U s son chastel sest li glaꝰ adiecies ꝑ den trait᷑s ce ne uaut .i lotõ 
q̃ dautre ꝑt estoit si enserret 
⁊ gass. I reuient toꝰ sres 
cͥ e bor̃g. gloton ni garites 
L an fet il du ur̃e nos laires 
I a nautai ioit tãc ꝯ uꝰ uis seres 
au. broche es lan est entres 
I il ꝯsiũt mors est ⁊ afoles 
I an. le uoit ẽ fuies est tores 
Li horg̃. en a enp̾sones 
c. ⁊ .i. qͥles eust nombres 
a ses sergãs les a lidꝰ liures 
ne fust la nuile qͥlieue ꝑ les p̾s 
e ncore ai dee .xxt. som̃s cargies 
qua uiue force eit lidꝰ dessegies 
e dist lan. seign᷑ q̃l la ferõ 
ꝑ cest mares alons a ori dõ 
⁊ lachaucie reper̾ ne poõ 
Si ꝯlan. disoit cestr ress 
e cuos la gẽt gus le harõ 
c̾ chent le bois ẽtor lẽ nitõ 
a pie sen suit il ⁊ si ꝯpaignõ 
e ns es mares se metent aband 
t hascũr lessa sõ cheual airagõ 
ꝑ les mares sẽ uont ꝯme gatr̃õ 
q nͣt escape sest̾ dn boẽg 
l i uif malfe fet il mõs enꝯtre 
l an ẽ monte ẽ sõ palais liste 
ẽ une haie sen est li fel mucier Acõttastes la mortel tͣison 
i luec descẽt ses .ii. arbres foillies q̃ me feis qnͣt fui ẽ ta mecõ 
e ntor ex ont les mucie atachees i aur i mes hõmes ou tu lueilles ount 
D ist ares hõmes iames ne serailies s etu en as .l. enta pͥson 
S i me ser ai du boẽg uengies 
ꝑ qͥ le sui hõns ⁊ u̾goignies 
i ai .c. des tuens rices biẽ le ser õ 
i an. se test ne dist neo ne nõ 
a ĩc mes ꝑ hõme ne poiest ͤ assegia d u mares ist ii ⁊ si ꝯpaignõ 
Mes se laiens estoie reperies 
Iames ⁊ ex ne seroie baillies 
a lachancie de pieire ⁊ de molõ 
s ũt ꝑuenu nẽ st mie enfcon 
S eignͣ dist il mal somes esch̾m 
assent lan qͥ le cuer ot ire du tͣitor qͥ cen ala ensi 
¶⁊ cil olui qͥ fum̃t es chape S e p̾s leusst foi q̃ doi .d̾. remi 
d u mares issent tat soillie ⁊ gate i e nõ pisse tat lor au roi dam 
pꝰ quã lor uile uienẽt tot malmene ã nel pendisse a .i. atb ͤ foilli 
ꝑ mi la portest̃ lo dedens entre dist gasẜ̾. or le lessons eisi 
q nͣt sagẽt uirent lan si dtorne u ne aut ͤ fois nescaꝑa pas si 
i l li demaniẽt ꝯm̃t il a orire a ceste fois lande mãl aq̃lli 
an su ms't corochies l marris 
t ot ai ꝑdu le nai rieł ꝯq̃ste ¶I de son chastel qͥl unt eĩli assis 
de lui meismes cot este defis 
si hõme lont maĩtenẽt desarme a ses barons en a le ꝯseil pͥs 
r ichem̃t lont uestu ⁊ afuble s eign᷑ set il ꝓ ᷑ amͣ den m̾cis 
I aub̾is retorne ⁊ si p̾ue q̃ ferai ie ds glotons ꝯnemis 
ni acelui qͥ nait le cuer ire qͥ ꝑ lor forte mõt si enserre mis 
q nͣt lan uirẽt ẽ tel poĩt eschape de moi destruire les uoi tos aatis 
I e mares ont sa gẽt ml̾t redote lan fõt il or oies nr̃e anis 
ml't uolent̾s sussẽt dedens entͤ l i lor̃g est ml't preꝰ ⁊ ħdis 
mes li cheuai nẽ sussẽt ia gete i la mates trestoꝰ ses anemis 
i dist li dꝰ ml't mest mal encõtͤ mandes li pes q̃ il soit uẽẽ amis 
ꝯ nͣt ioi ꝑdu le gloton ꝑiure Se lime rẽdet ser chr̃o de pͥs 
i e nel uosisse p᷑ lor dume cite t oꝰ les .i. qñ ostage preis 
droit alii tentes st̃ arr̾ retone ꝑ qͦi ost sieges uꝰ est ici bastis 
li dꝰ decrẽt droitem̃t ason tre s e uns nel fetes ꝑ le cors .u'. deis 
as esqͥierc aco cheual liure: c is chastiaꝰ ert destruns ⁊ agastu 
esarme st̃ la mestie anbi̾ ⁊ dist lan cͦp uꝰ mi ecbahis 
e li dꝰ sassist ꝑ descure .i. tapi ⁊ĩs mand̾ailes chĩs d pͥs 
de ioste lu gade̾froi ⁊ daui i es sodoierr des estnͣges pais 
rołt de troies gant̾ ⁊ foq̃ri qͥ ie dõrai ⁊ le uar ⁊ le g̾s 
dõt les apese li dꝰ au ouor ħdi ⁊ tant du nig q̃ lnẽ serai seruis 
e stre i porroit dꝰ quau ior du iuis qͥ de uitaille lor amamẽt itant 
n i forferoit uaillãt .ii. parisis q̃ il ni a si petit ne si grant 
q nͣt son auoir i aura trestot mis asses nẽ ait trestut asõ talent 
l ors sen ira ⁊poures ⁊ mendis t oce la t̾re lan uõt il gastant 
i an fet fere ses b̾es ⁊ ses escͥe n i lessẽt borc ne meson en estãt 
b ien st' .uͤ. as blans haub̾s uesns q̃ il ne micõt ꝑ t̾re crauẽtant 
t ant ꝯcist duue ne li faudra est̾r Atote la t̾re lan adegasti 
r se ua młt lan esbaudissãt, ⁊ bors ⁊ uiles qnͣ qua lui apendi 
O p le secors cot assamble si gͣnt f ors oridõ le chastel seignori 
s ouẽt senist endeoit le coc chãtãt tãt isist lost au borg̃ aub̾i 
p ᷑ ceꝰ defors ql ua estormissant q̃ młt gnͣt piece fu du tãs acpli 
Mes au. et le cuer si sachant l i bor̃g Tont le cuet marri 
d utͣitor se ua si bien gaitant mes des mares orẽt ia młt ẽpli 
q uaĩs ni ꝑdi la montãte dũ gant des gnͣs tani̾s qͥ bien erẽt fuilli 
De li dꝰ ma ꝑ la defois assis 
L es sodoiere manda ꝑ le pais 
a .i. Ioesdi se st' ei chastel mis 
õ ques nel sot li bor̃g aub̾is 
Or puet il estre de la g̾re toꝰ sis 
q̃ cil lan ni ꝑdist autretant 
a u. sist el siẽge longuem̃t 
ꝑ mi ardane uõt li forr̾ corant 
qͥ poĩt se tiegne alan le tirant 
mes as eglyses natachẽt il noient 
q̃ li bõrg seur lor cors loe desfent 
insi our a aubi̾s ꝯie di 
maĩtes escluses i ont rompu ꝑmi 
d u fort chosrel se st̃ aꝓchie si 
tͦ ꝓ auoit gẽt siles ua eꝑtant u ne arbaleste gete as mcͨ ie uꝰ di 
l es sodoiers de f. ca deuant 
i an le uoit sen ot le cuer marn 
q̃ rois pepĩs li bailla bonem̃t Souẽt sen ist armes sor lairabi 
c ex rẽnoia tot st̾ lie ⁊ Ioiant 
O nq̃s ni ot si petit ne si gͣnͣt 
a sa gͣnͣt gẽt qͥl ot aueq̃s li 
9 nͣt il qͥdoit qͥl sussẽt endormi 
qͥ nait done trestot acon talẽt S ouẽt ẽ surẽt ẽ lost espeuri 
t ant qͥl son uõt bant ⁊ lie ⁊ loiãt mes an retor erẽt si biẽ sun 
⁊ borg baiu̾ ⁊ alemant 
ni gaaignoiẽt uaillãt .i. parisi 
t indrẽt le siege ⁊ biẽ ⁊ sierem̃t qͥ l ni ꝑdissent tat autretãt ẽsi 
eut le mares ꝑ deuãt oridon auoit nꝰ qͥ ẽ sa cora lies 
Corent tãt fet la gent al bor̃s m es gnͣs bors est destruis ⁊ essilies 
q̃ de la uile sa ꝓchent li baron o ⁊ ne pꝰestre ꝑlui plꝰ ẽpiries 
m es entor ot de fosses gͣnͣt foison c is chastiaꝰ est si fors biẽ le sachies 
  st̾̃ plaĩ deue trestot dꝰqͣł en ip̃ q̃ ianẽ ert ꝑ lui adamagies 
ꝑ le ꝯseil an preu conte focen E ant ia or ⁊angent ⁊d. 
c̾ oupẽt̃ les bois ses ẽplẽt d̾ qñsũ ͫ e porroit estre ꝑ nului esp̾sier 
dꝰ quala uile uienẽt li borg̃ t ant en anta chascũs ẽ sera lies 
as mns assaillẽt si fõt gͣnt huison ⁊ ses parages leuer ⁊essancies 
t il se desfendẽt qͥ erẽt en niron aĩl ꝯforte sa gent li renoies 
mes ne lor uant la monte dũ botõ mes au. sestoit si anancies 
t ant zassant aubis d digon ⁊ foq̃res ⁊ Casẜ. ses mẽs 
l a uile apͥse ꝑ defors le dõion pͥs est li bors destruie ⁊ esfillier 
l es poites bhent sẽtrẽt ẽs abandõ l e ior ifu tant dauoir gaaignies 
U oit le lan sen ot au cuer f̾con n en ia nul qͥ biẽ nẽ soit paies 
o i sachies biẽ qͥl se tient ab̾con I ibor̃t fu preꝰ ⁊ affeties 
u̾s ss chastel sen na de gͣnt rãdõ s es sodoiert en atres biẽ loies 
⁊ ap̃s lui de sagẽt gnͣt foison t ant lor dona aub̾i lenforcies 
ẽ lator entrẽt qͥ ert de gat renõ q̃ chascũs sest de lui aid̾ pͥsies 
I lnot si fort desi quabesenchõ biẽ su libors detotes ꝑtch̾gies 
dedens ot ml't du tresor au larrõ e une ch̾tre ꝑfonie .xxx. pies 
Si estoit gnͣs ꝑ uit le uꝰ dison i a ont tue maĩt riche pͣson̾s 
n esu plꝰ riches des le tans salemõ q̃ li traitres auoit ml't iustisies 
son chascil est lan reperies cestoient cil quanbis ot lessies 
nͣt ꝑdus su libors ⁊ li marcies ẽ oruo qnͣt il su ostagies 
pois sauoit mlt fu graĩs ⁊ iries d e ceꝰ sest młt li hoĩg fet lies 
⁊ ne porqnͣt si se fet il ml't' lies 
⁊ cil st̃ plus qnͣt il st̃ ceslies 
& es ꝯpaignõs a form̃t rehaities d ioit ason tref les en a ẽnoies 
Saign᷑ dist il or ne uꝰ esmaies 
lilmẽ. nos aci assegies 
Iluec les a durem̃t aesies 
ris fulibors ⁊ la uile gastee 
t il dedens p̃nent sorm̃t aest̾er 
I an le uoit le sens qͥde desuer 
a soi meismer se pnt ap̾penser 
ꝯ se porra de ael engĩ gand̾ 
l efen grigois fet lan cmad'̾ 
L e feu itraiẽt sengãt ⁊ bachel' 
q ñcois qͥl pꝰsent les degͦs deuał 
N iot doniõ ne gnͣt sale qͣree S eur .uiii. coeles le puec õbn̾meñ 
q̃ il ni dient. ꝑ t̾re crauentee S i estoit haus coi ie recont 
i es m᷑s abãtẽt cu ont set demoree dedens la tor on pot on ueoir cl 
t ote la t̾re ont il aĩsi rasee li engign̾es qͥle deuoit gard̾ 
ꝯ sele fust biẽ hchie ⁊ arec e stoit en sõ olui .c. bachel' 
pꝰ ꝯmanda li dꝰ sans arrestee ⁊ ał descꝰ le fũt auãt ał 
s̃ sa gnͣs os soit iluec atrauee desi quau baile de la tor acoster 
i amat lan iait nule pensee ꝑ deu lan uꝰ ni poes durer 
q̃ il ait pes sait la teste coupre des ore mis nẽ poes eschaꝑ 
m es toꝰ iors ala gent mlt ꝯfortec e ncel engĩ le ꝯmande aruer 
ꝑ maĩtes fois ist fors arecelee ⁊ cil si sirẽt ne uodrẽt amoꝵ 
m es foq̃s a si lost escargaitee e npetit deure lont tot fet ẽbraẜ 
Nͥ ins ni forfist uaillãt bne demee a ĩe cił aedens ne sẽ poret gard̾ 
d euãt la tor qͥ est gnt ⁊ q̃ͣree 
a donq̃s sest tate lost remuee 
a la tor uienẽt si lont auimnee 
l e ior iont maĩte tente leuee 
O r fu lan dolẽt ensa petisee 
S i tol gent ꝯ il auoit armee 
I l ni ꝓdist p tant une solae 
S ouẽt ẽ mõmne sa gẽt desbaretee e n ycouĩt plꝰ de .uii. demor 
Il traitor nẽ ot q̃ esfreer 
Cqnͣt il se uoit aĩsi auiron̾ 
l engigneor i ꝯiũt deuier 
młt᷑ en dut biẽ le bor̃g peser 
O r set il uien qͥl ne puec eschaꝑ ⁊ il si fist ⁊ sil peust durer 
S il ne sẽ puet ꝑ trausõ geter i acil dedẽs nen peussẽt al' 
C at au. fet engũ atorner t il st̃ tot lie qñ porent eschaꝵ 
⁊ mangoniaꝰ ⁊ ꝓtieres geter 
M es ni ot nule qͥ peust ꝑ lll' 
I borg̃ ot au cuer gͣnt urr 
Aqͣnt il uit mort milõ lẽ gigneor 
Uoit le au. not ẽ lui quairer d ist a ses hõmes ni fetes lõc soior 
.I. nche engĩ fet 
lidꝰ atorn̾ 
t asailes tost tat ẽuint la tor 
A al si firẽt ꝑ mł̾t ruiste uigoras bnͣs dac̃ les alons desetree 
c il se deffene̾t qͥ st̾ ẽ gnͣt lahor s e gasẜ. pooie ał poĩt coulͣt 
maĩt en blecħent ⁊ des nos ⁊ des lor q ñ ceste tor ie peusse ameñ 
⁊ les prieres getoiẽt tat entor l ors me porroie paier ⁊acord̾ 
i i trebuchec lor font souẽt paor ⁊ cil respõnẽt biẽ fet ac̾ant̾ 
l an le uoit sen ot an cuet ire p̾nt du tresor qͥl ot fet amasser 
a sagent dist ne soies en enor l a ou il uit plꝰ de gent assambꝰ 
I i bor̃g pense fͦp gnͣt folor ꝯ m̃ce lor ⁊ lantent amer 
Iͥ nos ueut p̾ndre aussi ꝯme .i. pastor les bacĩs dor qͥ tentiffoient cl 
a ĩł i ꝑdra de ses amis la flor qnͣt al daual uirẽt lor si uał 
an. fu fel ⁊ plaĩt de gͣnͣt engĩ al es coupes dor metiuem̃t geter 
a dist ares hõmes tãtost ẽ sõ latĩ t oꝰ li plus riches le p̃nt agoloser 
ẽ core ai ie du tresor ꝯstentin i assaut lessẽnt ni uodrẽt plꝰ est̾ 
q̃ se ꝯqͥs arõme el sosteri afauoir corẽt atat puẽt̃ am̾ 
⁊ sai chaiens maĩte coupe dorfin a lreq̃llir beissies ges x̾ser 
ꝑ latines dor ⁊ maĩt hõ maseri boter lũ laut᷑ abatre ⁊ afoł 
qͥ lliers dangẽt ⁊ maĩt dorebacĩ ne pue ⁊ mie li fmble as fors dut̾ 
⁊ chandelabres mait deapalexad̾a a ĩt lor ꝯuient młt uiscem̃t ast̾ 
se uos uoles fai q̃ doi .s'. fremt̃ qͥ les reist durem̃ t enaeller 
I en getai laiꝰ en celchemĩ li i ũ pam̃dre lantͣ ⁊ sact̃ ⁊ hont᷑ 
tot icorront snͣchoic ⁊ poiteiĩ a gnͣt m̾ueille les prust esgard̾ 
Meslerõt soi iaiaura gaͣt b̾n ꝑlut de .xiii. en i estut eser 
⁊ uꝰ geter seur aꝰ mai̾t gnͣt ꝑt̃ ꝯ ui q̃ lidꝰ les rosist e sseuier. 
maĩt ẽ morm̃t ⁊ uundeot alorst eñ yoit .uii. ocirre ⁊ ałroł 
le dist lan. ie tiel uꝰ qͥer celer le il a lassus ꝯm̃cent aruer 
Ie lor uodrai de mõ tremr ieter ꝑ ieires cornues ⁊ baꝰ p extuer 
I ales u̾res ẽsamble entremess q̃ que lan les uoit si airs 
⁊ pͣ lanoit lũ laut ͤ esch̾ueł 
⁊ por i auoir si fort entremesl' 
l ues qͥl se messẽt penses del anah l u uit mouir ⁊ lautͤ uit u̾ser 
Sun alons ensamble oeꝰ ioster 
Ius du palais ꝯm̃ce a deual 
I a se uodra ce dit entremess 
a id̾a lor lor gaaĩg acont̾ 
o r porres ia m̃ueilles escout̾ 
q̃ młt li siet ⁊ agree cis ples 
q̃ il socient ⁊tuẽt a .i fes 
ꝑ mi laporte senissẽt a esles 
D u bor̃g fust ia li geꝰ malues 
q nͣt au en iuril .d'. g̾nes 
ꝑ endꝰ aforces lathenaꝰ detres 
an destẽt tantost iͨ du pales d roit alan. es uꝰ uenu focõ 
Il ⁊ si hõme tienẽt les bñs nꝰ tͦs ⁊ amauri ⁊ c̃it̾. de lion 
s elũs tot lantͤ il ensera deffes mes il ẽ uire le cors .s̾. ladarõ 
I cesse chose les fist tenir ẽ pes e ntreꝰ se f̾t aguise de barõ 
e s uꝰ lan acoru q̃ .i fes⁊li suẽ si fierent abandõ 
e ntrex se ft qͥ qñ soit lumiifes ⁊ cil lassus getoiẽt maĩt ꝑrõ 
U f̾t iossa̾n ẽ lestu sans teles ꝓ ieires cormues ⁊ qͣlleꝰ ãfoison 
C il estoit nes de la cit de pullues q̃ que lan ait ꝓdu ne q̃ nõ 
dꝰ qñ la boucle li est luutꝰ daes A ceste ẽpõite aretenu focõ 
l aub̾t li tͤͦnce ꝑ deso̾ le gabais ⁊ amauri le nobile baron 
M ort le trebuce de cemuest il pes t il estoit mes aubi de digõ 
gnͣt m̾ueille su cil lan ma̾ hõ t asẜ ert ses srere ce dit õ 
ẜ ocõ ẽmainẽt qͥ młt estoit ꝓdõ 
⁊ amauri uo gentil ꝯpaignon 
l idꝰ lentẽt si taĩst ꝯme ch̾bon 
amanti sire ci a pesme licon 
foq̃re sire ꝯesties. preudõ 
I an. uꝰ a ien ai gͣnt matist 
I bor̃s se ua haut osc̾ant 
Lor i ꝑra fnͣc chr uaillant 
D es gens le duc fõt gnͣt otnision 
⁊ lan ft ãcialme dauignõ 
t ot le pfent desi q̃s el menton 
r ob̾t del mans entꝰ lui ⁊ oton 
as bnͣs dat̾ ifont gnͣt caplison 
d une gnͣt piece oir les peust õ 
l an i ꝑt sõ ꝯseill t aimon 
⁊ .x. ds autͤs tõt cil cuer ot fan 
Sil ne les uenge ne se pͥse .i. botõ 
ml't sot dengĩ plaĩt eit detic̃l an les baille .i. suẽ hõme milõ 
qͥ lor ieta de son or tel foison i menes ment ces iet il ẽ ma pͥcõ 
b ien les qͥda metre a desmichõ ⁊ al s font tantost de gnͣt randõ 
n e fust li dꝰ qñfist la cordison b or̃g le uoient ne lor fu mie bõ 
q̃ qͥl entendẽt atenir lor sennõ s eure leur qenrõt aquite desꝑõ 
s e ꝯbatoit lan iol maꝰ hõ 
c eꝰ qͥl ataĩt done male poisõ 
l an sen torne il ⁊ si ꝯꝓaignõ 
.i. peu ant̾ se retret li maꝰ hã 
⁊ cil damont ietoiẽt maĩt ꝑrõ ⁊ si saꝓche plꝰ p̃s de son domõ 
q il ꝯsuient nõt d mort gansõ ẽ sa p̾son afet metͤ focon 
⁊ amanfi le nobile baron Mors sui en fĩ sil a ses mais mei 
Młt les manacẽt al ẽc̾eme felõ Ø eiere encͦs ẽ mõ haut maneme 
a u duc sẽ uĩt poignãt Guis emasꝰ n e doteroie tot son esforcem̃e 
a rois litͥe q̃ fes ci gentis hõ ẽ u̾s sꝗ tor se trest deliureũt 
I an. li letres ou il na se mal nõ al ent̾t ens dut er̾ folem̃t 
 
o ast uos gẽs ⁊ tue agaͣt foub c at au. le sũit młt uistem̃t 
c ar du chastel st̃ renu li glotõ ꝓ etit sen faut q̃ a ses maĩ nel p̃nt 
mes lan fuit qͥ ne ua mie lent 
a l entͤr ens ꝑt lan. durement 
.ii. suens neueᷤ ren̾. ⁊ helinant 
a nois sesc̾e amłt siere reson c est̾ duĩ frere plaĩ d̾ gnͣt ham̃it 
ais ãs ait mes aura sõ cuer doiẽt 
na nẽ rendroit ses pͥons de noiẽt 
t ortois ⁊sages sãs nule retracõ ũ lairoit ceꝰ men̾ a gnͣt torm̃t 
i ent̾r ens fu gͣns li fereis 
gnͣt peut ai ꝑ .s'. pol lẽlan 9ꝑt de ses meillors amis 
Il ne uꝰ pende aces q̃rniaꝰ ensõ S es .n. neueꝰ gretĩt aub̾is 
c ar ie sai bien nẽ p̃ndroit ⁊aẽcõ d euãt sa porte fu lan. li ħdis 
I l ⁊si hõme chasaĩs bien aatis 
t ãt̃ i fenrẽt ens les ont resbetis 
I ai tel besõĩg ꝯãs mes noi si gnͣt I aporte fment si se st̃ dedẽs mis 
a lons ueng̾ nos amis eiraum̃t 
ẽ cor puet cest ͤ st̾ il uif uoirem̃t 
l i cest mot sesmurẽt sierement 
pꝰ st̾ monte sus el ꝑalais uotis 
O r nont il garde dõme nul qͥsoit uis 
s e ꝑ famine ne st̃ laiens ꝯqͥs 
l es cheuaꝰ brochẽt ꝑ tel airem̃t a s c̾niaꝰ uienẽt ẽ la torse st̾ mis 
Ili coste ẽ furent tot sanglent ẽ une coche se seoit amauris 
qnͣt lan. ot le duc lui ⁊ sa gent l es lui fu foq̃s qͥ de bien fu apͥs 
qͥ li uenoient si ab̾eueement 
l assant remest ni ot ne gieu ne ris 
d ist ases hõmes ou se fioit form̃t d ex si gnͣt duel demenoit aub̾is 
b es ci le duc qͥ a gnͣt ħdement 
⁊ oassi . ploure des ex del uis 
ẽ tor lui ot .L dꝰ de ses amis 
ꝑ celui deu qͥ ꝑdon fist lõgis 
I e uꝰ ferai ⁊ doleus ⁊ pensis 
t .ꝑ. eñ poise as barõs du pais l ors li a dit .ii. mas li soduians 
es .i. barõs qͥ erẽt de tel pris a mauri sire u̾ estes cłs sachans 
tr̾ st̃ tret de gnͣt corot espͥs p poit̾ atmes aues lessie uos chãs 
a s paueilloł qͥ ss u̾meil ⁊ bis mes ꝑceł deu qͥ sor tdꝰ est puissãt 
ẽ st̃ uenu li chẽ depͥs n e mestordres aĩt sens mlt dolens 
au. ert ens en cõ tref assis f oq̃ i morra qͥ ce est si poissãt 
h ale esarmẽt cil ꝙͥ ẽ st̃ apͥs au boĩg. est ore mlt aidans 
I l la sublent dũ rice mãtel gͥs S e li a fet anuis ⁊ hõtes gnͣs 
⁊ lan fu ẽ sõ pafoq̃re sire nel me deues cel 
qͥ plꝰ set mal q̃ hõ de m̾e uis qͥ mal uos fet ꝯ le poes amer 
d ist afocõ uassalie uꝰ ai pͥs I ł iborg. fist uos neueꝰ affoł 
a uec uꝰ est li cortois amauris o ⁊ li aidies sagre ademen̾ 
d etrꝰ uos hõmes ane les plꝰ eslis t restoꝰ ces maꝰ ma il fet endur̾ 
f oq̃s respõt ne seres cat bdis ne amaucit qͥ ie uoi ci ester 
q̃ sel sauoit li bõr. dꝰ aubisqnͣt il porra de mes maĩs eschap 
b iẽ porries est ͤ de hõteuse inoit fis n auta talẽt de matines chant᷑ 
ne uꝰ ganroit dorons ne pleisseis I e li ferai andeꝰ les poĩs couꝑ 
an. ꝓole ou il nõt quairer 
ꝑ ros ꝯstꝰ ma il fet ensert̾ 
mes aĩs le resps naures soĩg de chant᷑ 
⁊ dist lan ie uos ai bien oisten s la ndeꝰ les ex dela tesre creuer 
a ĩs cũs mois soit passes ne aꝯplis nͣt iel aurai fet eĩsi atom̃ 
l e ꝯꝑta lidꝰ qͥ ma̾ assit ⁊ioit ꝑ cele foi q̃ ie doi deu porter 
ai. pole ne su mie tosans sel uꝰ ferai ꝑ la defois Iet᷑ 
A dist̾ afoꝯ ẽtendes mõ rom̃as a u mangonel ⁊ lanc̾ ⁊ ruer 
n e uꝰ estuise ꝑmi ĩor maĩs passer 
U nĩ poes ꝑ autͦ mie aler 
O t le lan not ẽ lui quair̾ 
ꝯ me sengłs cõ afet tost ał 
S edet nẽ pense qͥtot a asalũ 
⁊ enꝰ dui sõmes ore ci pͥson̾ 
a nchois .i. mois sera li dꝰ dolans. ire dist soq̃s dx le puet biẽ salu̾ 
s e tant uꝰ aime ilen sera pẽsãs S or nos aues fet chaiens ẽ sen 
b iẽ uꝰ ꝯnois dist lan. li tirans i lont des uos ã mes mlt ain 
uꝰ estes foq̃s anuis maues fes gnͣt u os .ii. neueꝰ q̃ tiel poes ceł 
⁊ cist anõ amaucis li sachaus ⁊ e uꝰ nos faites de uoiẽt enꝯlr 
I l enferõt .c. p᷑nos desm̃brer I ui ⁊ focõ q̃ tãt fec apͥsier 
ne ca desus ne poes demorer a u matinet qnͣt il dut escler̾ 
a fet li dꝰ ꝑ lost sim ban hucħ 
q̃ les engĩ fatẽt appareilł 
⁊ eplet ne fetes dãt pꝰsies acord̾ e ntor la tor ⁊ tenir ⁊ lanc̾ 
⁊ al si firẽt caĩ plꝰ al at arg̾ 
D ire ⁊ de duel ꝯm̃ca asofler ꝑ lost sarment sergant ⁊ ch̾r 
u estẽt haubs fõt les elmes lac̾ 
t hascũs ẽ monte seur sõ corãt dest̾ 
I ales fera amartire liuͤt ꝰ quala tor pẽsent du chonanc̾ 
an. parole ou ul not quair̾ ẽ uirõ fet lidꝰ sa gont lig̾ 
Adist afocõ le gentil cha d etotes ꝑs traioient li artħ 
I ene pͥs mie au.i. den ⁊ ces petrieres getẽt sans atarg̃ 
l ators est haute qͥ siet sor le roth̃ l an. ꝯmande sa gõt arehet̾ 
u qua .i. an ⁊ porroient lant̾ desfendes uꝰ nobile cħr 
ne la porroient de noiẽt enpit̾ ⁊ al si firẽt ne se uodrẽt targ̾ 
Sire dist foq̃s lessies uẽẽ pled̾ C etent i pieies ⁊ gaͣs baꝰ de soł 
⁊ pex agus de chesne ⁊ de mesl̾ 
apor ce gaires ne sors en dang̾ l an. afet focõ estoit lier 
ꝯiex uꝰ uenrois andꝰ uꝰ ex sach A une estache ꝑ dales le foier 
q̃ nul de nꝰ feissies damagier I luec le ganent .xiiii. pauton̾ 
l idꝰ feroit .c. des uos mehaigñ. Il ors pͥst lan. amauri le g̾rier 
⁊ dist lan. młt saues biẽ pled̾ I a en uodra ceꝰ del ost esmaier 
ꝯis la li ples ne uꝰ aura mest̾ o soi lẽmaine entͤ lui: ⁊nch̃ 
I amus ꝓche sip̃nt a espoissier ⁊ us dꝰ pomiaꝰ dũ gnͣt palais pler̃ 
ĩ son tref fu au al uic sier 
dolens ⁊ t̾stes ni ot q̃ corocħ 
l an li fel qͥ ot cuer dau̾sier 
pͥst amauri qͥl nauoit gaires ch' 
s̃ ast̾ pleure qͥ sõ frere ot młt ch ꝑ les cheueꝰ le p̾st a enpoigniet 
Dou nclaina le ꝑe deoitur̾ 
q̃ il le gart de m̾ort ⁊ denꝯb̾et 
al autre poĩt tenoit le bnͣt dac̾ 
a haute uois ꝯm̃cha ahuch 
O u sarmon̾ en głyse oũ en most̾ i la des ur̃es maĩt batõ cha 
i ames nl' ior ne uꝰ aura mest̾ ⁊ uos neueꝰ qͥ tant fõt ap̾sier 
b ance lespee dõt li poĩs ett dorm̾ꝰ Se fetes mal amauri ⁊ fouch̾ 
ꝑ den bor̃g or me uodai ueng̾ 
A e tõ neueu amaun le g̾tier 
qͥ la cłgie let ꝓ᷑ armes bailł 
Miex li uenist Ganꝰ en .i. saut̾ 
i a en pories ueoit le hanex 
pꝰ uos fetai foq̃re balanc̾ 
⁊ fet samblãt damaun detrent̾ 
q nͣt gass. li uit le bnͣt hauc̾ 
Il li esc̾e lan ne le touch̾ 
I e ce rendeai señ. ta moill̾ 
S e .iiii. teles auoie aiustisier 
a ĩs les rendroie ꝑ le cors .uꝰ. lig̾ 
q̃ gi lessag mõfrere detrench 
⁊ dist lid̾ ueus te tu esrag̾ 
i a se den plest le pe droitur̾ 
d eseñ nant amẽt le dang̾ 
C e ne fet il q̃ p nos esmaier 
i l oseroit miex ses .ii. ex busch̾ 
q̃ mõ neueu de noiẽt enpir̾ 
⁊ dist lan. Ia li u̾res lant̾ 
I de la mort lauoient respite 
f oq̃s le uoit es le raseure 
il se dreca si la araisone 
i an uꝰ a .i. de ses geꝰ mostre 
t el paor noi entrestot mõ ae 
9 ioi de uꝰ sachies de uĩte 
tar ie qͥdai q̃ de uos fust fine 
d ist amauris ihũs ma or salue 
⁊ el barõ qͥ ci mont tamene 
c̃ cor .i. lor lor ert g̾redõne 
⁊ e Ie auoie amõ oncle ꝑle 
⁊ amõ fiere uasẜ le m̃bre 
I pr moi asi tendrem̃t plore 
foq̃s lesgarde si ale chief crosle 
pꝰ li a dit .ii. mos ꝑ u̾it e 
i mauri sire ml't uꝰ uoi assote 
Idies uꝰ q̃ li dꝰ face ant̾e gre 
n enil ꝑc̃tes ia ne sera pense 
qͥ atel toit unꝰ ocitre .i. pͥnc̾ 
l i bõrg ale cuer si tres f 
qͥ lnẽ doroit la monte dũ d̾. 
p tex .xiiii. dela m̾ort respit᷑ 
S e cist imuerẽt cil le ꝯprõt ch' 
ꝑ uꝰ meisme uos uoles engign̾ 
t iestoꝰ ros homes ures martiner 
⁊ uos neneꝰ les hars es coꝰ lach 
a .i. gibet les u̾res balanch̾ 
n aures pooir q̃ lor pꝰsies aid' 
 
⁊ dist lanꝰ or le mestuet lessier 
Si dui neuen le font amolier 
a mauri p̾nent sel remainẽt arr' 
S il ot peur nꝰ nẽ doit m̾ueill'̾ 
maun p̃nent si lẽ ont tamene 
⁊ foq̃re atandis duel mene 
c ar il qͥdoit damaun le sene 
9 õ leust ꝰ de la tor bondifle 
he dex dist il ꝑta saĩce bonte 
9 est lan plãis de gͣnt crualte 
l ors le seisirẽt entrex li pauton̾ I amaun a eill. atorne 
d efors lẽpaignẽt si ꝯp᷑ trebucħ o ⁊ sai ie biẽ q̃ de moi est fine 
e s uos corant codestoi ⁊ renier mes se gimuit ceort p loroure 
h uõ le preu ⁊ ciesroi ⁊ Gaut̾ 
D e totes ꝑs uont lan enbrat̾ 
D es poĩs li uõt amauri esrach 
L an font il ueꝰ tet u esrag̾ 
O i lai dire amaĩt hõ clt letre 
qͥ en biẽ muer il atres biẽ oint 
e n dem̃tiers qͥl a eili ple 
I amaun ⁊ pluĩt ⁊ regnte 
u enir le uoit ou cil lont tamene m al ꝯnissies daubi̾ la posnee 
m es tat̃ sai biẽ de uĩte ꝓuee 
S e moriõs en ceste tor quarres 
l anrẽ mors seroit ch̾ ꝯparee 
9 pũs dist il biẽ nꝰ est encontie c este gnͣs tors seroit ius cͣuentee 
q nͣt dex uos i a saĩ ⁊ sauf tamene ⁊ lan pͥs ⁊ la teste coupee 
au. est plaĩs de signͣt f̾te 
Ime doroit de nos .i. oef pele 
i i fel loi sa la ch̾e leuee 
d ist afocõ ꝑole abandonee 
f oq̃re sire trop fetes gnͣt posnee 
a nchois . i an uos dõrai ie soldee 
l an sassist sus une conte ouree 
U oit amaur dist li sãs demoree 
clt dist lan . ne me fetes celee 
U rẽ peurs uꝰ est ele passee 
d ist amauris ala ch̾e m̃bree 
P eur oi le uĩtes est quee 
q nͣt mẽ targastes uõt fu ele doblee 
i an lẽtent sala teste torneo 
adõt iot de sa gent gnͣt risee 
⁊ lost estoit ꝑ defors ml't iree 
ꝓ᷑ les .ii. pͥnces pẽsie ⁊ airee 
n lost defors nẽ ot q̃ corotħ 
Qp amauri ⁊ foq̃relef᷑ 
Il nẽ uedeoit auoir .i. mot sone ⁊ gass ne puet nꝰ ichet̾ 
n e une fois ne proie ne roue 
ꝑ si qnͣ dui fussiemes de liure 
i lui serons amartire liure 
ce disoit foq̃s p lan. le desue 
he dex dist il ne mesai ꝯceal 
i a le miẽ frere ne u̾rai mes ent̾ 
s e ie li ꝑt naurai met receu̾er 
ẽ autͤs t̾res me uĩt q̃re ⁊ch̾t 
mes autͤ chose auoit li dꝰ pense a ĩt pꝰ demoi a ne se uot esloigñ 
Dist foãres ala che meubree l esuẽ seruise ail ꝯpe ch̃ 
S or le mocient cil ciu̾t pauton̾ b iaꝰ nies dist il lessier le doloser 
i l ne setr ꝓuet ꝑtir ne esloign̾ aubnͣt dac̾ sen penst du aelui̾t 
m es aĩs .i. mois m̃tit ne u̾ ẽ qͥer i essies le duel si menes bele uie 
d ont totes gens se porrõt m̾ueills e li barõ st̾' ore en f̾merie 
d e gns. batailles de maĩt estor plen̾ i anert li fel tãt os qͥl les otie 
d e traiss ne se puet nus gait̾ . G asẜ̾. lot ne puet muer nẽ rie 
q̃ por duel fere ne ui riẽt ꝯq̃ster 
O⁊ uꝰ uoi ie ce me samble assõt' 
uꝰ me soles leideng̾ ⁊ choser 
q nͣt moies .i. petit dementer 
⁊ or uꝰ uoi ꝯme dame plorer 
N aft a hõme qͥl duel doie men̾ 
h õme qͥ pleure ne doit õ pas amꝰ 
mes sil achose qͥ li doie greuer 
ist au. ala che bardie 
O biaꝰ sire mies pͤ den le fil marie 
I aaues uꝰ señ. ure amie 
⁊ ie Guiborc qͥ mes aiers ne het mie 
nos les taurons ensante ⁊ẽuie 
⁊ lan eit en sa gͣnt tor antie 
en pou̾te le mist tote sa uie 
p᷑ les p̾cons młt form̃t se gramiẽ 
M łt les honeure ⁊ sert ꝑcortoisie 
f oq̃s lapele ne lera ne li die 
Sire dist il se dex uos beneie 
c ar nꝰ aidies pꝰ den le fis marie 
q̃ nꝰ fussons lafors agarantie 
⁊ cil respõt qͥ pas ne le decͥe 
f oq̃s dist il dex uꝰ soit en aie 
uꝰ ⁊ cest cłt qͥfet ch̾e marie 
⁊ uꝰ en giet q̃ nꝰ ni ꝑi̾e uie 
li borg. fera ml't gnͣt folie 
s il ne sacorde aiceste foie 
lan. abiẽ ceste ꝑole oie 
dist arog̾ ꝑ les saĩt q̃ lon pͥe 
Ia ne qͥer mes q̃le soit apesie 
h aur az mes ioie se ne le pꝰ ueng̾ 
d ist au. lessies urẽ tenc̾ 
N el ocitroit p᷑ les m̃bres tͤnch 
I i est assis ⁊ deuant ⁊ derr̾' 
ꝑ mi nos maĩs le ꝯuient reper̾ 
n il ne sen puet issir ne desb̾usch̾ 
I a li engĩs lan le loseng̾ 
a cestui tor ne li aura mest̾ 
ĩ ie nel uoie ⁊ tot mi th̾r 
a u: dit ceqͥl qͥd esploitier 
i stra lanꝰ fors du palais plen̾ 
⁊ si uodoã tel chose ꝯm̃ch 
dies or ꝯm̃ce chancõs a enfort̾ 
L an . l fei sist ml't aresoign̾ 
ꝑ son orgual fist maĩt gaste most̾ s amesnie a ml't form̃t resbandie 
m aĩt̾ orfelĩ maĩte ueue moilł̾ 
O r uꝰ dirons daubĩ le g̾rier 
qͥ en ibn tref se fesoit aesier 
II bor̃g. fist form̃t aloer 
o⁊ entendes bone gent seignorie 
s orres m̾ueille sil est qͥ la uos die 
i a ot .i. clt qͥ ml't sot de mest̾e̾ 
De nigromance del art dastronomt 
L ẽ son tres sist seur .i. drapidt᷑m̾ rog̾ ot nõ si ꝯ lestoire crie 
⁊ gasf. li gentis ⁊ li ler 
Mot .i. plꝰ sage en .f. la gatniẽ 
t ist ne puet mie son frere entͤblier alan ert mes il nẽ haoit mie 
a une ꝑt ua sõ duel demen̾ 
L i dꝰ lẽ ut si le p̾nt achoser 
pꝰ ce qͥl fist son ꝑe felonie 
d eserite lauoit tot ꝑ ẽuiẽ 
f oq̃s remest amesmẽ eschatie 
cil cls ert sages ⁊ fon des de qͦgie ⁊ amauris qͥ ihũs benoie 
p ͦ ex fera lan gnͣt felomẽ 
an. ẽ monte ẽ sa pł mest᷑ͣ tor 
¶Lo lui si hõme qͥl amoit ꝑ amor 
⁊ foq̃res qͥ dex ẽnoit honor 
⁊ amauris ala fresche color 
qͥ tel paor auoit eu le ior 
tog̾ apele seli dist ꝑ amor 
ꝯ aues nõ p ͤ deu lec̾ator 
⁊ cil respõt q̃ ni fet lonc suor 
G ondran mapelẽt auqͣnt ⁊ li plusor 
Mes qͥ adroit me ueut nom̾ seigñ 
rag̃ ai nõ ce uꝰ di sans destor 
s es parẽs est ne le doit bair miẽ ⁊ si fui fis .i. noble uauassor 
d ex dõist encore la g̾re soit femẽ s̃ aut̾s ot nõ de gondrã tĩt lonor 
Mes il la tĩt dn felon traitor 
D n mal lan qͥ uos a fet paor 
a mõ ch̾ ꝑe fist il ia deshonor 
e nẽ p̾ndroie tot lor desclauoniẽ ⁊ mlt gͣnt honte ien ai al cuer ior 
p ces .ii. ci q̃ iene les ccie 
dient si hõme ce seroit uileniẽ 
nel sof̾tiens p trestote pauie 
ꝯes fetes pes si lessies lenresdie 
ꝑ ces .ii ci ert lagre abessie 
zil ne remaĩt ꝑ urẽ legerie 
Lan lentent na talẽt qͥlenrie 
u endre li qͥt se ie pꝰ aĩt le io 
Ilne donast de lor plet une alie 
Aĩs en apele godesroi ⁊helie 
q̃ saues cuer apenoee ⁊ ualox 
aĩs demaĩ nuit seres hors ie lator 
ꝑ tel mane̾ ia ni aures doloru 
mes q̃ de uos aie forte ⁊ualor 
d e tot destruire le felõ traitoz 
f ꝯq̃res lot si mua la color 
⁊ amouris en fu en gnt efr 
i l li respõt docem̃t ꝑ amor 
Dedens ses chambͤs arec lui les g̃gne ⁊ ire cil dex qͥ fet nestre la flor 
a uclc ẽ uient ines ꝯme lion 
I len apele amauni ⁊ foc on 
i cls fu sages art̾ les fist tornᷤ 
  ⁊ amauns len pnt a apel 
o il dist il la li u̾res entrer 
d eseur sõ col uꝰ ꝯuendra mont̾ 
S i uꝰ ferai la de defors porter 
h e dex aie dist amauns li ber 
f oq̃res lot si ꝯm̃ce attambł̾ 
⁊ dist anclt lessies ma uꝰ ꝑler 
i aĩ mieᷤ toꝰ iors ca de dẽs ꝯũset 
q̃ seur le col de tel beste mont̾ 
Uꝰ en doĩst forte ⁊ pensee ⁊ uigor sal trebucha ꝰ al ciel abandõ 
t ar nꝰ ferons uos bõs sas nl tͤstor t ant le ꝯure li clc rog̾s ꝑ nõ 
nͣt amauris entendi la reson qͥ luient a lui acorant le troton 
q̃ li clt dit m̾ueilles li fu bon 
I s sa genoillẽt entre lui ⁊ focon r og̾s lot biẽ uenir de gͣnt rãcõ 
t il les endrece qͥ ert de gͣnͣt renõt taies arr̃' .i. peu seign᷑ baron 
r og̾ dist foq̃s uꝰ mesambles ꝓdõ s ire dist il ie uꝰ ureil amand̾ 
ꝑ cel seignor qͥ forma lararon S oli sachans uendra auos ꝑs 
i a li besassẽt le pie ⁊ le talon 
a mauri tĩt ꝑ lermũ peliton 
⁊ foq̃re ꝑle destre git on 
s e nꝰ poes get̾ de la pristn 
t ant q̃ suissõs al seign᷑ de digon 
uꝰ en aures si riche g̾redon 
ꝯ uꝰ uodres ꝑ foi le fiancõ 
q̃ gasẜ. Uꝰ dõra le suen dõ 
⁊ au. uꝰ redont a le son 
⁊ nos meismer a sõmes enf̾con 
p lꝰ aures tre q̃ lan . doridoy 
⁊ cil respont nos nꝰ en penerõ 
p le mien ꝑe qͥl fist hõte afoison S il me uoloit ens en enf̾ port̾ 
⁊ p᷑ uꝰ .ii. got̾ de la pͥson 
l ors pãt .i luiͤ si lut une licon 
qͥ me porroit garantir ⁊ tenser 
d ist li cls sire tot ce lessies ester 
d e nigromance dõt il sot afoisõ n aies peur ne uꝰ estuet doter 
i l apela lucif̾ tot ꝑ non 
ce fu de ceꝰ qͥ ꝑ lor desfeison 
s en orgueillirõt u̾s deu p lor faco l a nuis aꝓche si pnt aauesp̃t 
⁊ dameldex en pͥst tel uengison i an. se ua coch̾ ⁊reposer 
ꝰ qualator ne se puet airest̾ 
i lentra ens sãĩ plꝰ de demorer 
ii clꝰ ing̾s fu deioste .i. piler 
b eneoite eue fist ẽtoreꝰ geter 
⁊lau̾siers li pͥst ademander 
⁊ si mas fet de mueure destorb̾ 
u ne ame auoie qñ deuoie port̾ 
ꝑ tes poles ⁊ ꝑton ꝯiurer 
n es sor peusse atõ cors babiter 
el te feisse ch̾ement ꝯꝑer 
i toi feisse ma ꝑce restorer 
Mes ne sai qͦi me fet si enꝯbt 
L ifel sathans ne se pot oblier dist lisachans ien sautai bien pẽser 
a ĩs uint plꝰ tost qͦsiaꝰ ne puet uoł mes de celui qͥ ien qͥdai poiter 
qͥ la pensee sot młt tost du felon i l ⁊ si hõme q̃ il ꝓuet ml̾t amꝰ 
p lꝰ least let q̃ penser ne puet on t otes les gaites ꝯm̃tent acorñ 
Iam es nl ior ni porrai recouͤr 
⁊dist liclr biẽ ten sai assener 
t int une espee dõt li bnͣs luisoit al' s ip̃n lan por celui restorer 
c rois fet sor lui de ce sefet amm' t ot de mõ gre le laissai regn̾ 
o cirre gens ⁊tot aduel men̾ 
t ot sãs ꝯfesse en a fet .c. fiñ 
d imoi p ͦ qͦi tu mas fet tãt pen̾ d ont õ me uiẽt les ames p̃sent᷑ 
de longues t̾res mas ci fet atrot̾ s eiel ꝑdoie nauroie mes rõ ꝑ 
a dõt ꝯm̃ce feu ⁊ flombe aget̾ 
Uint ẽ lachãb ͤ ou gut lan. lib 
l efeu ibote la al ãbe ẽ fet uol' 
ꝯest eschapce si mẽ doit mlt peser l an. sesueille ou il not q̃sfreer 
i ames nl̃ ior ni poir ai recourer a sa rois haute ꝯm̃ta acͥer 
d iq̃ tu ueꝰ simẽ lesse rał 
⁊ dist li cls del te ꝯuẽt ꝑł' 
o ime di tost garie nel me cel 
naura pooir qͥl uos puist adeser 
a i cest mot lessent le ꝑlet 
q̃ iai ꝑdu me pꝰ ml't airer 
dubnͣt fet c̾ne pꝰ sa uie saluer dist lau̾siers tu me ueꝰ assot̾ 
dõt tu tes fes cou̾r ⁊ afubler 
q̃ ne te pꝰ ne p̃ndre ne haꝑ 
ꝯ m̃t cist dui sẽ pꝰsent uif ał 
q̃ nꝰ nes ꝓuist de noient malmeñ 
o i sus mi hõmet᷑ͦp pões demorer 
I a nꝰ u̾res anoir ⁊enbraser 
l i au̾siers ni pot plꝰ demorer 
d euãt lan se pͥst ademostier 
L an le uoit ni ot q̃spoent̾ 
p tot lor deu ne peust mot son̾ 
⁊ lau̾siers fet le fen aqoiser 
l es .i. pil fist la torenbraser 
al ors fist .i. pont tost le sot machoñ 
I au̾siers ale pont establi 
NL ⁊ dist al clt ales uꝰ ent deci 
Ne cu ne antͤs de noiẽt enꝯbeer ꝑmi cest pont q̃ ie uꝰ ai basti 
Se tost nel dis toi lestuet ꝯꝑer tot .iii. ensamble ni soies alente 
l i clꝰ rogt qͥ ot le cuer hdi 
I a ꝯiure de deu qͥ ne menti 
d e toꝰ les saĩs qͥ a deu st̃ ami 
L i au̾siers tantost li respondi 
n õ seres uꝰ c̾des ce poire mi 
f oq̃s sentorne auec lui amanti 
⁊ bbõs cłt ꝑ qͥ il st̾ gar⁊ 
ꝑ le ꝑtruis de la tor st̃ sailli 
l epõt aualẽt entͤx .ii. tot aĩsi 
ꝯ se leussẽt carpent̾ establi 
U ienẽt alost al bor̃g . au bi 
L a nuit sẽ ua ⁊ li iors escłchi 
⁊ lau̾siers ni a fet lont detri 
l e creu refist du mur qͥl abati 
⁊ p̃nt son pont anoient le u̾ci 
O lui lenporte si ꝯlot establi 
c il du palais furẽt tot estormi 
qͥ biẽ qͥd̾e̾nt tot est ͤ ars ⁊ brui 
d ist lu̾s a lautͤ quanõmes nꝰ oi 
q̃ il ni soient engignie tie trai si en fai ce q̃n ai en pense 
p q̃l afere sõmes nos esfrei 
l an respõt ne sai ꝑ .u. remu 
M es tãt sai biẽ q̃ is lanemi ui 
N esai q̃ chose qͥsi mespeuri 
mi uosisse estre pͤ le tresor daui 
M es dex ne uot li rois de maieste 
n auons mes garie pꝰ q̃ cest tͤspasse 
mes or me suient mi pͥcon amene 
c il les ont qͥs qnͣt il lõt ꝯmande 
ꝑ le pales en uiron ⁊ en le 
l es uont q̃rant mes nẽ ont nl tͦue 
q nͣt lan ot qͥl li st' eschape 
S achies de uoir ml't ot le cuer ite 
dist a ses hõmes biẽ niaues assote 
q nͣt nes ocis amõ bͣnͣc acere 
ꝑ duc les ai il me st̃ eschape 
Son clc rog̾ . Alan. demanil 
ꝑ tot le qͥerent ⁊delont ⁊ dele 
q nͣt ne le tͦeuõt alan. out cũte 
a uale sensf es uos lan ire 
d ist a ses hõmes rog̃t ma ẽchante 
ꝑ nigromance ma issi atorne 
m es or me dites ꝑ ou enst̾ ale 
q nͣt li huis st̃ bien clos ⁊ biẽ sene 
S i me uees trestot resuigure 
Si hõme loient sist̾ rasseure 
M es li pͥson dõt ie uis ai ꝑle 
qͥ de lan. estoient eschape 
Desi qual ost ne se st̃ aireste 
lnors esclere si amaine c̾te 
.i. esqͥers qͥ fu afoq̃te 
Uit les barõs uenir ꝑmi .i. pie 
Il uiẽc al duc si la ar aisone 
Au. sire biẽ ta dec uisite 
u es ci focon q̃ tant as desirre 
⁊ amaun tõ neueu le menbee 
ot le li dꝰ celui aregarde 
d uia fet il dis me tu uĩte 
o il dist il ꝑ saĩte charite 
e s amauri ⁊le pren foq̃re 
⁊le bon clt ꝑ qͥ enst̾ gete 
li dꝰ les uoit sen a deu aore 
qͥ ne uꝰ croit 9 a le sens desue 
ne ie ne uoi le mur fret ne troe 
c est̾ malfe qͥ les en ont porte 
i l nia plꝰ ne puet estre amende 
G anies lator ⁊le palais paue 
q̃ nꝰ anõs uiande agnͣt plente 
IIl du palais furent ml't essire e ncor nẽ ai mon tresor affõdͤ 
lan . lor dist tot sõmes ẽchãte d õt ie ai tant ia ne uꝰ ert cele 
e ne ui ie mõ palais enbrase 
b ien en seroient .M. ch̃r loue 
i deuant moi .i. au̾sier passe .u. aus toꝰ plaĩs tot alor uolente 
ne gardai leure qͥl mẽ eust porte c ncor serõt li sodoier mande̾ 
Lamancis il dui lont amene 
au bor̃g. silont araisone 
Sire font il ia ne uꝰ ert cele 
ꝑ cestui sõmes garanti ⁊ tense 
S a seus ne fust nꝰ fuissõs u̾gond 
G ar des biaꝰ oncles qͥl soit g̾recone 
⁊dist lidꝰ Il abiẽ oisele 
t ãc li dõrai qͥl mẽ saut a bõ gre 
l icls st lẽtent si lẽ a m̾cie 
Dõt st̾ li p̾nce uestu ⁊ afuble 
Les gens focõ qͥ sorẽt la u̾te 
de totes ꝑs st' acorn al tre 
.i. cłt amamnẽt nesoi on lõt t̾ue p lor seignor ont de ioie plore 
nt ioie maine la mesnie focõ 
¶ r ꝑmi lost li pͥnce ⁊ li barõ 
de ce qͥl st' oissu hors de pͥson 
s nͣs su la ioie entor ⁊ ẽuiron 
or se rafiche aubis de digon 
ne se moura saura pͥs le dõion 
he dex dist il biaꝰ rois de maieste ⁊ tot destruit le traitor felõ 
d ist si asẜ oncles al laferõ 
c ontreꝰ sen uiẽt ni a plus demore i a aues uꝰ ses neueꝰ en pͥson 
⁊ casẜ a son frere acole 
i li bor̃g enbrace foq̃re 
⁊ c des autͤs aĩst ꝯnos qͥdõ 
u oles ent uꝰ entrer en norcrcõ 
l asentrebesẽt ꝑ młt gnͣt amille n ies dist li dꝰ non il ꝑ .u̾. fagon 
⁊ amauris ason oncle apele 
t restot la fere li adit ⁊conte 
anchois .uii. iors tel iustise ẽfeis 
ꝯ uꝰ uodres ⁊ mni autre barõ 
dechief en chief ꝯm̃t il ont ois d nt amauris ꝑ foi si les pondõ 
ꝑ q̃l man̾e ii en st̾ eschape 
i foãs pͥst rog̾ le cłt letre 
i e ni sai autͤ issise de lamĩ 
a ce sacordent baiu̾ ⁊ bor̃g 
f ors seulem̃t aub̾is de digon q̃ il ne set auq̃l pl' auant 
l i mes dit ore son talẽt ⁊ sõ lõ 9 nͣt il descent de sõ choual frant 
mes acort t̾me orres autͤ chancõ l id̾ le uut hiẽ ꝯnt sõ sãblant 
⁊ gns batailles ⁊siere traison ⁊ õ message a tot conte en plorãt 
⁊ ap̃s lui maĩt pͥnce ⁊ maĩt barõS ire dist il entendes mõ langage 
Cdorns in̾ueille sil est qͥlauꝰ chãt tͦꝑ oblies urẽ droit heritage 
a p̃s m̃gier uõt entreꝰ deuisant ⁊ õ lor fet ⁊ anui ⁊hontage 
qͥ l porront fere de lan. le tirant o n ne lor let ne chastel ne manage 
S es .ii. neueꝰ pendͤnt de maĩtenãt r ecet ne borc ne destroit ne passage 
O r entendes q̃ dex uꝰ doĩst ꝑdõ 
m orres m̾neilles ⁊ fiere ꝯtencõ 
q̃ lan sist u̾s le duc de digon 
b ien le qͥda li dꝰ p̾nd ͤ au broion 
m es ẽ la fĩ en recut tel poisõ 
d õt il morut ꝑ mlt guͣt mespͥsõ 
t entendes li petit ⁊ li gnͣt 
D e gass . ⁊du bõ duc poissant 
9 m̃t ourerẽt des ici en auant 
C ass. ot le cuer lie ⁊ ioiant 
p᷑ amauti qͥl ot desure tant 
⁊ p focõ qͥ ot le cuer sachant 
qͥ lot lesoĩg sel ua araisonant 
c il sagenoille deuãt lui maĩtenãt 
t ot firẽt pes bõg ⁊ normant 
⁊ cil ꝑole qͥ mest̾ en ot gͣnt 
Il a ꝑle qͥ not pas cuer uolage 
cortoisem̃t dist al duc cõ messag 
tꝰ p demores en cest regue saluage 
dedens bor̃g aues tͦp gͣnt damage 
l i plꝰ haut hõme esforcie delignage 
U eulẽt auoir trestot le signorage 
l es poures gens ẽ ont ⁊dnel ⁊rage 
a uꝰ se tienẽt trestot de bõ corage 
a ce qͥl dient es uꝰ .i. mes eirant S il nõt de uꝰ biẽ ꝓchaĩ auantage 
Iͥ de bor̃g. sẽ uient esꝑonant 
t ot ont ꝑdu atrestot lor aage 
p lꝰ a duit iors ꝑ le miẽ enciant ⁊ uꝰ meismes iaures tel danage 
qͥ l naresta q̃ les mus seulem̃t q̃ Iames hõ ne uꝰ tendra hõmage 
h oueles porte sil est qͥli demant 
T ant a ale ꝑ lost esꝑonant 
p᷑ deu uoi̾ pͥent qͥ les sist asymage 
q̃ du secors ni fetes lõc estage 
q uau tref le duc sẽ est uenꝰ atant t ant a lorrõs en borg el boscage 
e ntor lui ot de ch̃rs itant 
q̃ il ni lessẽt most̾ ne h̾mitage 
ꝯ tes ⁊p̾nces ⁊maĩt batũ pꝰsant h õme ne famne qͥl ne facõt hõtage 
uꝰ en menres le miex de mõ barne 
Ot le li dꝰ si dreca sõ uisage 
ub̾is a le mes biẽ entendu 
ẽ haut ꝓla q̃ plusor lõt seu 
a hi borg 9uꝰ est meschou 
d e bõ seign᷑ aues mest̾ eu 
uꝰ i alastes mes petit aualu 
or i ꝯuiẽt report̾ urẽ escu 
r ales i nies ni ait plus atendu 
o uꝰ menes maĩt cpr menbru 
L e uos troues hõme de tel r̾cu 
qͥ ꝯtre uꝰ ait sõ chastel tenu 
Ml't ꝑ en ot gnͣt duel ẽ cõ corage d roit en borg̃ por gard̾ lerite 
i len apele gass au cuer sage G anes ni ait bas ne haut deporte 
9m̃t biaͦ mies p les saĩs de cartage n e reuener saies tot a quite 
9 of̾res uꝰ tel hõte ⁊ tel outrage ⁊ le pais des g̾res deliure 
S il nõt aide ꝓchã de tõb̾nage i e remaĩdrai qͥ tres biẽ ai iure 
ꝓ etit doit on p̾sier cõ uasselage i a ne lairai le glotõ desfae 
Si laurai pͥs ⁊ desmruit ⁊ mate 
Ipoes sauoir q̃ ml't dolẽs ẽ fu dist Gass. aurẽ bilente 
I en ferai tot qnͣ qͣues ꝯmande 
⁊ dist li mes tͦp auõi seiorne 
Li dꝰ apele le uassal foq̃re 
uꝰ zires aĩsi lai esgarde 
ni esploitastes la mõte dũ festu o mõ neueu gasẜ le sene 
c ar tãt ꝑ esres plaĩs de tres gnt bõte 
ure est li rognes ie le uꝰ ai rendu ẽ uos mafi plꝰ qñ nul hõme ne 
d ist amauris biẽ uos ai escolte 
G irai auec ꝑ saĩte charite 
ũ asẜ. lot sa son frere acole 
cele nut ont lor afaire atorne 
Nẽ p̃nes ia argẽt ne or molu biẽ st̾ .in. mile qͣnͣt tot furẽt nõbre 
m es maĩtenãt laies ars ou pendu a l matĩ murẽt qnͣt biẽ su aiorue 
e ĩs serõt liglotõ tut uaĩtu 
G asẜ a sb̃ bon õcle ac ole 
Iͥ tot uꝰ qͥdent le regne auoir colu oncles dist il or oies mõ pense 
nͣt gasẜ. asb oncle escoute 
Il li respõt ꝑ gnͣt humilite 
i e ferai oncles la ur̃e uolente 
mes ã ẜemĩ du traitor ꝓue 
ꝑ qͥ nos sõmes si malem̃t pene 
dist li bor̃s la uos sera conte 
deseñ. uꝰ pri ꝑ amiste 
ne fetes pes al traitor ꝓue 
q̃ nẽ tendroie sachies ꝑ uĩt e 
n es une pes qõ eust porꝑle 
ꝑ celui deu qͥle mõt aforme 
Ne nẽ p̾ndroie tat lor dune cite 
q̃ nel ocie amon bnͣt acere 
⁊ e ꝑ nul plet esties racorie 
D ist au hane ser a pense 
I e nẽ pndroie une gnͣt toi aute 
a ces ꝑoles ont lor oirre ap̃ste 
C asẜ. monte qͥ ml't ot de bonte 
foq̃s li preꝰ ꝯduira le barne 
⁊ amauris al gẽt cors honoie 
d elost issirẽt st' ꝯgie demani̾e̾ 
dioit u̾s bor̃g se st̾' achenune 
C asẜ oire tot le chemũ fre 
a ĩs qͥl reuiegne sachies ꝑ uĩte 
auta li dꝰ tel plet ac̾ante 
⁊ il meismes ocis ⁊ malmene 
d u lorg qͥ tant ot de lonte 
ꝑ q̃l pechie il ot son tans suie 
p tenir deoit ⁊ pͦ gnͣt loiaute 
I ames nl' ior nauenes mamiste q̃ ia diluec li dꝰ ne se moura 
bien st .ii. qnͣt tot furẽt nõbie ⁊ es chr̃s maĩtenãt apela 
d õt iaĩt ꝓdõme serõt amort luue ũ asł ua en bor̃g dela 
o r uiẽt chancõs de gnͣt auctorite 
e fu ocis dũ cotel acere 
a saĩt denis le most̾ honore 
d euãc lautel seur .i. marls liste 
l i cors i gist ce dit lauctorite 
Iasẜ oirre qͥ pas ne se targa 
a oridõ fu remes ꝑ deca 
⁊ uie deu qͥ le mont estora 
dꝰ q̃ lan. moit ou pͥs i aura 
M es acort t̾ine altͤ chose auendea 
I an sot biẽ q̃ Gasb'. sen ua 
⁊ foq̃res q̃ il tant redouta 
l i miex del ost arec eꝰ sen ala 
ceset lan q̃ len li aconta 
s eign dist il qͥ me ꝯseilla 
or sen ua cil qͥ pieta ne mama 
c est siass qͥ gͣnͣt honte fet ma 
l i borẽt asses plꝰ doꝰ cuet a 
Se iel pꝰ sere amoi sacordera 
qͥ mes apiece el pais ne uendea 
i e pẽs cel chose cõt biẽs nꝰ auendꝰ 
dient si hõme he dex at fusse ia 
  eign᷑ bam̃ dist lan. or oies 
E du bor̃g sui chaiens assegies 
qͥ ma mes hõmes ocis ⁊ mehaignies 
pꝰ deu uꝰ proi qͥ encrois fu deecies 
t ant q̃ ie coie arr̃e reꝑies 
I al respõnẽt or ne uꝰ esmaies 
⁊ Ia lidꝰ ni metra .i. des pies 
i dist lan c mcis en aies 
i an sest biẽ laiens appareillies 
⁊ es nies est ore ml't de lui esloignies 
t el plet ferai dõt ser .ii apesieͬs 
D or ⁊ dargõt sui ie biẽ aesies 
e nfnͣce irai biẽ en sui pqͣdies 
Ole droit chemũ u̾s boĩg senua S i ẽ mẽrai .u. som̃s toꝰ ch̾gies. 
t ant a oire qñ borg en entra 
ꝑ le pau les marches aqͥt a 
a⁊ redirons dauln̾ qͥl fera 
a uroi pept ere tost acoities 
t ant li dõrai or ⁊ pailes ploies 
ã ꝑ lui ere racorius ⁊̃ paios 
i l fera tãt aĩs 
qͥ soit repies 
d e cost palais q̃ il soit biẽ gaities d õt maĩt ꝓcõit ꝑdrõt ĩcor les chies 
san cheuauce aforce ⁊ aestͤ 
Itãt a sauoie ⁊ iõ oure basti 
t ãc 9 uiurõt eit li palais baities ꝑis uit q̃ il desirroit si 
ẽ la uile entre tot droit a i lũdi 
ꝑ la cite ason oirre aq̃lli 
i uors sen ua li soirs est aꝓchies d ist lũs al aucre at q̃x hõ est ceci 
n e ui pieca nul danoir si garni 
i qnͣt il uit cex del ost aqͦisies l iẽ samble p̾nce ⁊ ch̃r ħdi 
suelem̃t a ces som̃s ch̾gies l an. ert biaꝰ sot le cois eschem 
d or ⁊ dargẽt tres biẽ aꝑꝑeillies si hõme lont ⁊ ame ⁊ cheni 
q nͣt il se su tres biẽ aħueͣchies I ł su deuãt̃ seur .i. dest̾ braidi 
l ui dosime ot deses barõs ꝓisies mlt ꝑ auoit le cors gnͣt ⁊ form 
dela tor ist si sest biẽ auoies Au gnͣt palais maĩtenãt destendi 
ꝑ une boue sest lan adrecies iii ꝓ epĩ ztroeue le bõ roi seignon 
qͥ bũ duroit .ii. liues ce sachies qͥ de la g̾te auoit asses oi 
ꝑ deso̾ tre est li chemũ plen̾s ⁊ de lan qͥ le horg tr ai 
ꝑ laissoit li cuu̾s renoies ẽ oridon le dut anoir murd̾ 
I qnͣt uoloit sestoit ens repies .I an. sauance qͥ maĩt hõme a hõm 
I an senua li fel outde d euant le roi ases pies sestendi 
⁊ es hõmes a ẽ sõ chastol lessios a ses maĩs ioĩtes li acͥ̾e m̾t i 
⁊ al chenance toꝰ ioians ⁊ heties ̃ encis rois sire p ͤ eu m̾ci te p̾ 
qͥ ses afeirs ert t̾s biẽ auanciesbies p icel deu qͥ le mont establi 
ꝓ affẽt les bois maĩs destrois ⁊ mais s ẽme faillies toꝰ limõĩ mafailli 
ardane passũt ⁊ les autͦs regnies i aitot lessie auꝰ mẽ uiẽg ic 
t ãt aeire lan . li desuoies A deu merent ⁊ aus autresi 
q ñ fnͣce uĩt li cuu̾s renoies etes moi pes au borg̃ aub̾i 
lirois li fu aparis ensignies 
⁊ il z ua ne sest mie atargies 
Serai ses hõ ꝑ foile uos afi 
tot ma tolu destruit ⁊ mesbailli 
l e miẽ seroige q̃ cu as mesbailli pꝰ li adit ne uns dotes noient 
ssm. regane le roi mł̾t sĩplem̃t pꝰ dist en bas q̃ nꝰ hõ nel entent 
i e deuendrai tes hõ uoiant ta gont m es se ie uif .i. seul an purem̃t 
⁊ iueirai .xx. foies ou .C encor ferai le bor̃g dolent 
q̃ Iau̾s lui naure mes maltalent c e qͥl mont fet lor uendrai chem̃ẽ 
⁊ tot auant a cest ꝯmĩcement S eies deuoieenhl quienient 
a rse amat̾re ⁊ mõ pais brui 
p ͦ m̾ci q̃re ai mon doiõ g̾pi 
i ai tot lessie pͤ uenuz auꝰ ci 
S ecores moi por deuqͥ nem̃ti 
q̃ iaie pes au borgaĩg aubi̾ 
l i rois lentẽt toꝰ lisans lenfremi 
ꝑ maltalẽt alan respondi 
a hi lan tãt hõme auras trai 
l e bor̃g̃ . qui ie tieng aami 
ꝑ icel deu qͥ le mont establi 
n e fust portãt tu mas p̾ie m̾ci 
I a te pendisse a .i. arbre foilli 
A an lentẽt le cuer ẽ ot marni 
Q deuãt ses pies ce m̾ci souent 
mci fnͣs rois por deu om̃potent 
ꝑ dones li bõs rois le maltalent 
ꝓ dõme samble ⁊ de bon encient 
9 nͣt li mis ot eĩsi pl sagent 
⁊ uit lan proier si si plem̃t 
a l gnͣt auoit ses cuerc li lee ⁊ tẽt 
L a conoitise le semõt ⁊ espnt 
p᷑ la ꝓmesse ꝓla plꝰ sĩplement 
pꝰ li ãdit lan leues uos ent 
l irois len lieue entͤ ses bras le p̾nt 
uꝰ aures pes se dex leme ꝯsent 
anchois .i. an ꝑle miẽ encient 
dist lan . sire .c m̃cis uꝰ enrent 
q̃ ceste pes desir ie ml't fom̃t 
qͥ a auoit il fet bien son talent 
o i aurai ie pes ⁊ acordement 
e nq̃l man̾e̾ acord̾ uꝰ port ca 
M aseror a autan li atroiai 
9 seillies moi ꝯm̃t ien ouu̾rai 
dist lan. sire biẽ uꝰ ꝯseillai 
⁊ oridõ au siege ou le lessai 
Mandes le duc ⁊ Ie ci remandrai 
e nbor̃g . est Gasẜ. bien le sai 
ne reuendra ne dau̾l ne de mai 
S alui ai pes bõme ne doutaĩ' 
u oit dist li mie ⁊ iemẽ penerai 
uꝰ dontai ie entre or fin ⁊ argont s i auront il ꝑ mo gly marem̃t 
.ii. buens mules ch̾gies młt richem̃t ẽ menti uue li cort beu le cͣuent 
⁊ la roine .i. som̾ ensement mist il tote .f. atoim̃t 
c argie dauoir dot feta son talẽt t ote bor̃g ⁊ baiu̾e ensemeñt 
t ot mõ tresor uꝰ metrai ẽ p̃sẽt t at al esmut si gnͣt enꝯluem̃t 
t. hascũ barõ qͥ ala cort apent d õt maũ ꝓdõ ot pꝰ cõ cuer dolons 
D õrai icel ou tiche garnem̃t ꝯuꝰ orros se listoire ne mont 
.i. mait dor fra ou .ii. de lõ argentt dist li mus lan . q̃l la fetai 
d ont sesc̾erent li baron hautem̃taĩ mst ⁊amꝰ uꝰ uodrã 
a ĩs me uodra chac̾ out ͤ le rin 
l idꝰ est fs mes ml̃t ale cuer urai ⁊ dist li rois tesies lan cosm 
ꝑ cele foi q̃ Ie doi saĩt fremĩ 
⁊ de mes hõmes gnͣt masse li baillei uꝰ aures pes aĩs .i. mois enti̾n 
o u il aurõt contͤ moi le hustin 
d ist lan. sire cil dex qͥ est sãs fin 
m andes le duc orendroit saĩ delai uꝰ en doust force q̃ ni qet poĩt dẽgi 
l ors sagenoille deuant le roi pepĩ 
I e ⁊ mi hõme coiem̃t mẽ emblai l i rois lẽ lieue ꝑlepan del h̾min 
a uꝰ mẽ uĩg ou iust gnͣt fiance ai l es lui lassiet sour .i. tiche coussi 
pꝰ en apele .i. duc de dant martĩ 
9 õ apeloit a cel tans baudiũ 
⁊ pꝰ apele renalt le poiteum̃ 
a ĩs qͥl reuiegne au duc macord̾ai ⁊ de bialues Giulł le meschĩ 
⁊ de clmõt le ꝯte hescelin 
Git̃ de blois ⁊ huõ daulespin 
ist lan sire entendes mõ latĩ foq̃ le preu qͥ ert de .d. quẽtin 
E p deu uꝰ proi qͥ iel eue fist uin ⁊ oign̾ dist il uꝰ moures le matiu 
9 andef le duc qͥtant est d fnͣt liu d roit u̾s ardane tendres urẽ chenũ 
s i ferõs pes lelem̃t sans engui ꝑ ortes mes b̾es escͥs en ꝑchemĩ 
t ar sil ꝑole anchois a gasẜ 
a aub̾ le fnͣt dut palasin 
n eseroit fete p lonor costentui dites li biẽ q̃ ni ait poĩt dengin 
q̃ pl ͦ me het q̃ .i. tue mastiũ 
tͦ ꝑ ai eu ẽ lui felõ uoism 
qͥ i uiegne amoi ẽ mõ palais marbn 
⁊ sil nel fet de lui me plaĩg en fin 
D emagnͣt tbe ma fet młt fort tͣin 
h rois pepũ ꝑla ꝑgnͣt fierr 
ne ma lessie uaillãt .i. angeui dist as messages eploicies uꝰ seign 
l i borg. st̾ ore alui aclin 
t ant ꝑ est fc ⁊ d̾ felõ coiũ 
q̃ lax̾s liũ ce qͥt ne metrai fin 
a oridẽ ires cãl nul demor 
I a ou li dꝰ a assise lator 
dites li bion augentil poigneor 
ne uĩt amoi ne ne mesist am᷑ n iot remes ne borde ne meson 
S i 9 li hõ doit fere a son seignor u ene ont lost l de gẽt gͣnt foiss 
i l ne madaigne espoir psancor t ant ont eire a qoite desꝑon 
m es or li mant ni face lonc seior qͥlst̾ uenu an tͤf le bor̃g 
qͥ l uiegne a moi aforce ⁊ a uigor i a descendirẽt tot li .uii. ꝯpaignõ 
mes uiegne amoi q̃ niface demor l i.i. al aut̾ le dit en sa reson 
Q ue onq̃s pꝰ q̃ il pͥst ma seror 
N e qͥl recut de bai̾e lonor 
⁊ se ni face mie tͦp lont seior 
⁊ sil nel fet ditef li sans trestor 
ꝑ cele foi q̃ doi le creat or 
q̃ ie irai alui atel ator 
D ont li ferai ⁊ anui ⁊ dolor 
Sire fõt il ne soies en enor 
i aꝑ biẽ dire nẽ autõ desponor 
a u deꝑtir q̃ firẽt li ꝯtor 
D onaian. chascũ .i. missodor 
⁊ .i. bõ drap duen ͤ sarrasi nor 
c il le mcient de deu le c̾ator 
a u matinet qnͣt il uirẽt le ior 
D e ꝑis issent aforce ⁊ a uigor 
qͥ lont ueu la tor ⁊le tomõ 
l a t̾re gaste entor ⁊ ẽniron 
l e duc tͦu̾ent didens sõ pauallõ 
d escendꝰ ert de blanch̾t larragõ 
c hacie auoit si ot pͥs neninm 
e ntor lui ot de chr̃s foison 
Souent ꝑloient delan. le felon 
o r a lan. ml't este en pͥson 
qͥ lne se mostͤ ne dit ne one nõ 
ꝑ s adũ mois . ũsi ꝯ nꝰ quicõ 
q̃ nel ueismes mes ꝑ tans lassaudrõ 
dist au aden beneicon 
I l se tiẽt qois ꝑ fine traison 
a ces ꝑoles q̃ conte uus anon 
sũt li messige ent ͤ el paueillõ 
u̾ s loheraine le gnͣt chemĩ maior I educ saluent belem̃e sãs tencõ 
dꝰ qñ atdane ni fer̃t mes seior 
r fu lan aꝑis la meson 
  auec peps̃ qͥ ot done gẽt don 
c il dam̾dex qͥ forma tot le mõ 
⁊ suscita le cors saĩt lazaron 
I l saut ⁊ gait le seignor de digõ 
t ant qͥl li fet sõ talẽt ⁊ son bon d eꝑ pepĩ le roi demõloon 
⁊li mess age sẽ uont aesꝑon 
D e lor iornees ne sai deuision 
U r̃e serrge a tãt ꝑ est haꝰ bõ 
L i dꝰ les ot si deecã le m̃ton 
dꝰ qñ ardane ni font airestist̃ Illes acole docem̃t sans tencõ 
t ant demanient le chastel doruo ml't en fu lies ioie en fet li sñs hõ 
⁊ ml't aues ce dit uis lui mesp̾s 
nͣt .Au. choisi les messag's 
I oie lor fet degre ⁊ uolent̾s 
p᷑ sõ seggn᷑ d qͥ doit estre lies 
S a seror a de q il est plꝰ f's 
D ec dist li dꝰ bia ꝑe iustisiers 
ꝯ abiõ fet mes siredroitut̾e 
aͥ atranus amoisihaꝰ p̾nc̾t 
9 a celui qͥ est amis ent̾s 
l idꝰ respõt toꝰ est p̃e li mengł 
S i ꝑlerõs de ce qͥlert mest̾e 
i boĩg ne su mie ap̾atis 
Lil les acole ⁊ honeure ⁊ tiẽt ch̾s qnͣt asa coit nestes souẽt u̾tis 
Soni uenes de ce sbres toꝰ fis 
Il uos uẽdra req̃re en cest pus 
e ntel man̾e̾ uꝰ est li geus ꝑtis 
d ist li lorg̃ dex ꝯor sui gans 
a ie irai uolent̾e nõ ẽms 
mes ie ai ci .i. traitor ãssis 
o ⁊ uoiiebiẽ q̃ gnͣs est li mest̾r qͥ plus set mal quaĩs ne sot antec̾s 
ħ ues deblois aꝑle toꝰ p̾n̾s Seil meschape biẽ sui mꝰ ⁊ honis 
ꝑ n uꝰ mande li bõs rois dicut̾s Sire borgoĩt ne soies ia pensis 
dal en .f. au ini de saĩt denis 
aĩs atres biẽ les messages assis dal en .f. al roide .i. denis 
a lã gnͣt table les ailesormie lors ẽ apele de ses meillees amie 
s oignor bam̃ da liffue aubi̾s ⁊ si raple Gir̾ ⁊ anseis 
o⁊ poes dire uos bõs a uos deuis qnͣt il les roit ses a aress mis 
q̃ dist mes sires a qͥ dex soit amis b arõ dist il fuͣt chr e pus 
⁊ al respõnẽt qͥ biẽ furẽt apͥr Ie uois en .ẜ biẽ ẽ est li plespͥi 
Li rois uꝰ mande q̃ ueignies apis t enes le siegeãmis nẽ soit ꝑtuͤ 
i uees a serb̾er ⁊ ses escͥs 
ne us moues pͤ hõme qͥ aoit uis 
or i uones ni soit pͥeꝯcredis. Si soit lan. ꝑfine forceᷤ peis 
e st ce lanr q̃ Ie uoi seoit la 
e ncor i ert qnt ie me iuui de la 
I e ce est il anems la porta 
i ames de ci uis ne mecchaꝑa 
i ale fetist qͣnt pepĩs lenbraca 
b oeg̃. dist il ce neferes uꝰ la 
ẽ mõ palais lan. t̾ues aura 
au. lot apeu qͥl nesraga 
u s le felõ fierem̃t saꝓcha 
Si haut ꝑole q̃ li rois oi la 
l an respõt se deu plest si fera 
a i cest mot a li dꝰ ꝯgie pris 
a laroine Guiborc ole cl uis 
⁊ se li mande ꝑ b̾es ⁊ꝑ esc̾e 
qͥ lua en .f. mes tostert reu̾tis 
D eu reclamale roi de ꝑadis 
q̃ il le gart de toꝰ ses anemis 
q̃ il ni soit de noient entrepͥs 
ẽ u̾s pepĩ ꝗͥ tant est loeis 
⁊ li dꝰ oirre ꝑ plaĩt ⁊ plairis 
C il le ꝯduie qͥ sor toꝰ est eslis 
I e reuendrai dedens .xl. dis Tmi la sale .i. petit saresta 
S ire font il ianẽ seres desdis a soi meismes coiem̃t est̾ua 
n e uos faudrõs nl' ior q̃ soies uis ⁊ dist ẽ bas q̃ nꝰ nel escouta 
o lui ẽmaine de ceꝰ de sun pais n enil ꝑ deu cene qrai ie ia 
t ant ꝯlui plot q̃ ni ai ꝯtemis t est anemis qͥ ẽ sb̃ liu esta 
a baui̾e̾ a sei messager tramis ẽ orud lai assis gnͣt pieca 
l a dame lot ni a ue gen ne ris m et maĩ albͣnt u̾s lai. sauanca 
a ĩs qͥl reniegne ert teꝰ ses ples bastis q̃ l. c malfe uꝰ apoit̾ent ca 
Edar dane issi loheraine passa d euãt le dut tãtost sagenoilla 
ꝑ ses iornees li dꝰ tant ceuaucha 
q ua ꝑis uiẽt la ou le roi trouã 
L i borg el palais en entr a 
l i rois le uoit ꝯtre lui se leua 
e ntre ses beas le pͥst ⁊ acola 
ꝑ gnͣt amor li .i. lautͤ besa 
l an fu cois qͥ leuer ne cosa 
s our le planchie ilueq̃s se coucho 
õ crois se met form̃t sumeliã 
m̾ci lic̾e ⁊ tendrem̃t plora 
⁊ li barõ dont gnͣt plente ia 
a qͥ lan. ses gnͣs auoirs dona 
⁊ la roine ml't form̃t sen pena 
⁊ lemꝑeres q̃ li dꝰ plus amã 
tãt font entreꝰ qͥaubi c̾anta 
Uoit le li dꝰ toꝰ li sãs li mua 
a ĩc mes de riens tãt ne se m̃ueilla q̃ ia en .f. nul mal ne li fera 
Li tois de f aubĩ honora 
t ar tot ades li bor̃g. pensa 
9 faitem̃t de lui se ꝑtira 
⁊ de lan. ꝯm̃t lengignera 
mes lemꝑ tel chose li loa 
⁊ qnt au. ens en la fĩ morra 
O pͣ aubi̾ fõt ioie li pͥncier 
i i .i. al autͤ le pͥst a ꝯseill 
ẽ lui a młt nobile chr̃ 
D e maĩte dame a eu le dang̾ 
M lt len esganẽt sergant ⁊ ch̾r 
lu. pnt le roi a aresnier 
D rois emꝑ. Ie nẽ treil reper̾ 
A i cest mot rois pepis ꝯmanda Qnͣt tot serõt aloe lid̾. 
l es tables metͤ ⁊ õ les ap̃sta s ise puet on de sõ ami aid' 
mes entͣitre nẽ a nul recon̾er 
l es lui lassist mes ml̃t petit m̾as ire borg̃ dist pepĩs al uis f᷑ 
uꝰ dires ore uos bons sãs delaier 
C ar ẽ ma coit ne doi auos tent̃ 
m es lan . fet durem̃t apͥsier 
a ĩ qͥl sen ꝑte dist biẽ qͥl locirra uꝰ li aues fet sat̾re essilł̾ 
⁊ sb̃ chastel abatre ⁊ pechoier 
⁊ or se ueut ẽu̾s uos apesier 
Inͣs su la noise ens el palaisplen᷑ u ⁊ẽ hõ sera loiaum̃t sãs t̾cħ 
⁊ eruita uos aloi de bõ g̾tier 
⁊ e li lessies sõ gͣnt palais plen̾ 
b iẽ doit cist dꝰ gnͣt t̾re Iustisier i a en cel lui nel uodres ẽuoier 
q̃ il ni uoist ure pͥs essant᷑ 
a nchois .i. an ert il rois de baiu̾ t at ẽu̾s uos ne ueut plꝰ g̾roier 
i en sere pleges sel uoles otroier 
o uq̃s nẽ uot une seule esꝑgnier q̃ Ia ꝑ lui naures mes enꝯb̾er 
I ai done t̾ues lan . le loseng̃ 
q̃ ne le pꝰ en cest palais touch 
Il mã fot honte anui ⁊ destorb̾ 
t uer me uot ẽ sõ palais plen 
Mes se ie uif ie mẽ uodrai ueng̾ 
O ⁊ uoi Ie biẽ q̃ petit maues ch̃ 
a ĩs ert toꝰ iors mes ẽ urẽ dang̾ 
au. lot coler pͥst achang̾ 
le roi respõt a loi de bõ g̾t̾ 
biaus sire rois ne me deues proier 
d e nule chost p᷑ monor abessier 
p uo seror me deues ananch 
q̃ ie ai pͥse aꝑ ⁊ amoill 
⁊por uo mece la bele al cors leg̃ 
q̃ cass. a or p̾se a moill 
qͥ cont moi maĩteues .i. murd̾er ꝓͣ ci deues u̾s nꝰ amoluer 
n est pas ꝓdõ qͥ p̃nt malues loier 
car Gasẜ. fet form̃t apͥsier 
nꝰ ne deuroit traiteur esꝑgnier ẽ tot le mont na meillor cha 
S e ie uoloie biẽ la poe ottoier ⁊ les puceles ẽ ꝑleuiẽt tendrem̃t 
d euãt le duc se uait̾ agenoill f ere lestuet q̃ ne puet autrem̃t 
S a tõ cors seul me pooie apesier i e li ꝑdoĩs trestot outreem̃t 
S s tot le mõt me saurai biẽ gait̃ pͣ urẽ amor ⁊ pͨ la ur̃e gent 
t a loiaute doit toꝰ li mõs pͥsier m es Ie uos uir ⁊ c̾ant loiaum̃t 
ẽ cot le mõt na plꝰ loial pͥnch q̃ la ꝑ moi naura enꝯbrem̃t 
l i d' le uoit si foit humelier m es biẽ se gart d lui a de sa gent 
a ĩs qͥl st puist de la cort erloigu̾ pꝰ q̃ a uos a lasseurement 
n e plꝰ bdi p ses armer baill 
S our saĩs iur̃ ⁊ biẽ afianc̾ 
q̃ Ia lan nauioit uł estorb̾ 
n e li uaudroit la monte dũ .d' 
ẽ casẜ. nel feist detrent 
S i ẽ auroie ⁊ honte ⁊ reꝑuier 
q nͣt lan lot aĩsi asoploier 
ꝯ̾ci fãs dꝰ p eu le deoicur᷑ 
d es or me uueil atamor apaier 
Ia nẽ qͥer mes ꝑtit ne eslõg᷑ 
D e la pite ꝯm̃ ce alarmoier 
l i fera on itel chose otroier 
D ãc il morrõt plꝰ de .M. ch̾r 
⁊ il meismes ẽ morra tot p̾mꝰ 
c este choncõs ne fat mie a lesẜ'̾ 
t es set chant̾ daubi̾ leg̾tier 
qͥ delestoire se set petit aid' 
q̃ il ꝑdoĩst lan sõ maltalent 
⁊ li riche hõme ca .xl ca. 
S a genoilloiẽt trestot ꝯmimalrãt 
ꝑ or lan. pͥent ⁊ menu ⁊ souent 
⁊ li fel fu deuãt lui en p̾sent 
ꝓ leure as ex ⁊ors .ii. maĩs li tẽt 
i i dꝰ uoit biẽ q̃ forte le sosp̃nt 
a u roi pepĩ adit cortoisem̃ t 
mes q̃ ce est sire ꝑ .i. ꝯuent 
q̃ mõ neuen ni pꝰ met ͤ noĩent 
i i rois respõt l lan sile fait 
d e casb̾ ferai biẽ mõ talent 
d õt les a fet besier isuelem̃t 
i ceste pes uĩt pꝰ a gͣnͣt torm̃t 
apes su fate eĩsi ꝯuꝰ oes 
dist au . sire mois entendes 
I e me sui ci alan acordes 
m es ie la sai tres bien enꝯmã m es mõ neuen Gasẜ . ni metes 
q̃ biẽ fera totes mes uolentes 
a oruõ auet lan. ites 
o sres le siege q̃ uꝰ ⁊trou̾es 
droit aorliẽs ou uꝰ me troueres 
uꝰ ⁊ lan. uos gẽs i amentes 
i i serem̃s ert iluet deuises 
⁊ bõs ostages adõc mẽ liu̾res 
q̃ lũs de uꝰ nert ꝑ lautͤ grenes 
mes qͥl me rende ceꝰ qua ẽp̾sones 
⁊ dist li rois toꝰ qͥtes lestaures 
A uluꝰ sire ses neueꝰ li rendes 
⁊ ses barõs q̃ enpͥson aues 
d ist lidꝰ sure pꝰ q̃ uos le uoles 
de gasẜ. qͥ les mes ot liures 
⁊ dist pepĩs iamat uꝰ douteres 
Ne gast. ne fec mes uolentes 
dꝰ qñ lafĩ dechief ẽ chies c̾cħ s il entrep̾nt nẽ breil estre blasmes 
ub̾is fu ẽ gͣnt tooillement ⁊ dist li rois ioi biẽ q̃ dit aues 
I dedens ꝑis el plꝰ baut mãdñt 9 m̃t̃ qͥl ꝑ̃gne ia nẽ serec retes 
i i rois langoisse ⁊ pͥe docem̃t ã asfest tãt ines amis pͥues 
bien diẽt tut corest il assotes 
ꝑ ceste pais ser a il u̾gondes 
q̃ il nert Ia du t᷑itor ames 
Dui en .ii. mois amacort ceuẽdł i aot.y mes aͥde boĩg eit nes 
d e gast. estoit sonẽt pͥues 
d ont sera feste s haute natiuites q nͣt unt la sorde lles ples deuises 
o r sachies biõ q̃ ilͥ su młt ires 
ne finera ce dist ꝑ uiͣtes 
dͦ qle plet toit gass ꝯtes 
de ꝑis ist si sest achemines 
dist lan sire tat auos rolentes d ⁊ oit us hyẽ sen est limes ales 
t el plet moura qĩt al soit re tornes 
.ii. miens neueꝰ q̃ Ie ai ml't ames d ont encore ert maĩs fors estꝰ tͦes 
⁊ maũs rs ocis ⁊ desm̃bees 
assent li mes del ent̾ couoiteꝰ 
Uli tel plet mouꝰ qͥert fel ⁊ core 
dõc maĩs ꝗdõ ert dolẽs ⁊ ireꝰ 
Illes raura mes iẽ ere blasmes n eis pepis en ert encor hontex 
I a en baui̾e ne sera corones 
a ĩs li todrai totes les herites 
dist li borgoĩe qͥ tãt fu honores 
i li borg̃ en ert ml̃t angeissex 
I airai du mes q̃ nert pas ꝑecex 
Si uns dit ai du duc qͥ ml't est seꝰ 
⁊ bien du toi ꝯses amis ch̾net 
I l pͥst ꝯgie 9 sages ⁊ uoisex 
q̃ uns diroie tãt esploitẽt entre̾ 
I en ferai sire totes uos uolẽtes q de la cort se ꝑtent entrex .ii'. 
horẽ denoie estre toꝰ desm̃bres 
las il le dist pꝰ fu il uites 
e ntre lan qͥ ml't ert engigneꝰ 
i aubĩ qͥ ml̃t eit coragex 
qnͣt cist aseres fu toꝰ aĩsi menes o nt lor pes fete ⁊ estret lor ꝯsex 
ꝑ tote .f. est li renõs ales 
⁊ aub̾is est alan. acordes 
ꝑ le ꝯseil del toi t ses feox 
a ura lan sa gẽc ⁊ ses neuex 
Qͥ en pͥsoiz gisent tot dolereᷤ 
S i fer a cist aĩs q̃ faille li geꝰ 
I borg mie ne saresta 
LAꝯgie demande ⁊ li rois li dõna 
M es mst redote Gassz. qͥl ama 
q̃ la lacorde biẽ set notroier a 
a ces ꝑoles li bor̃g. mont a 
I l ⁊ si hõme qͣuec lui ẽmena 
⁊ lan . monte qͥbiẽ esploitie a 
D e seͦ ueneꝰ q̃ coꝰ qͥtes rauta 
⁊ de ses hõmes aͥ st̾ pͥcõ pieta 
⁊ dist soef q̃ nus nel estouta 
q ñcor sil uit le duc engign̾a 
⁊ sa gnͣt ꝑte ce dist cħ̾ li uendra 
i aꝑ autrui q̃ ꝑ lui ne morra 
c e fet auoirs q̃ ne fet hõ marttꝰ dꝰ aualendit ⁊pͥ sẽ retorna 
a uoirs fet fere maĩt at̾t ẽie l an acolẽt li barõ qͥst̾ la 
dꝰ qua .ii. mois a celiẽs reuendea i l ⁊lan. qͥ mlt le losenga 
S il puet tãt uuf car ẽꝯuẽt lia d e ceꝰ tauoir qͥ st̃ pͥcõ ꝓieta 
l i tõ tois respõt ꝑ mõ chief sifita e st reuenꝰ le gnͣt siege itroua 
i e p̾ug seur moi qnͣ qͥlẽ auendea q nͣt sa gẽt uirẽt q̃ lidꝰ retoina 
a cordes est mes ia nel ameta 
ꝓͣ᷑ señ ã tolue li A 
l i emꝑ pepĩs les ꝯuoia 
D ex font li p̾nce 9 large hõme cia 
aĩt mes en .ẜ. si ꝓdõ mes nentͣ 
l irois retorne ⁊ li bor̃g eita 
q̃ uꝰ diroie lidꝰ tãt ceuauca 
q ua oridõ tõt lautͥer se sura 
Młt furẽt lie q̃ chascũs młt lama 
mes qnͣt saurõt ꝯm̃t la chose ua 
t et est or lies qͥ dolẽs esteura 
q̃ tres biẽ seuẽt q̃ maꝰ ẽ auendra 
⁊ casẜ. lag̾re maĩtendra 
ne alan nul ior nacorder a 
uꝰ quã cele eure q̃moit ou p̾s lauꝰ 
nͣt cil. delost ont la ꝑole oie 
q̃ li dꝰ uiẽt de .f. lagatnie 
ꝯ tre lui ua latiche barõnie 
h ues de trries ⁊ Gir̾ de pauie 
D ex cor ne sec li bõs dꝰ ql pẽsa ⁊ de uimeu gaut̾ ch̾e h̾die 
O cis leust aĩt q̃ ꝑtist dela 
A i cest mot li trait᷑s monta 
i i emꝑ au ꝑtir lacola 
p ͦ sõ auoir quau uenir li doua 
qͥ tote lost auoit ẽ sabaillie 
D esi quau duc ue satargo̾nt mie 
G ns fu la ioie que q̃ nꝰ uos endie 
M l't se m̾ueille la gnͣt ch̾rie 
t el plet fist fere dõt se repẽcira d ist lũs al autͤ soauet en loie 
Au. monte ⁊lan. sar outa 
⁊ e ce est il dõt est ce deruene 
qͥ l nẽ issist ne aronde ne pie 
Ne ce est il tͦs set d deablie 
C aut̾s ꝑole qͥ p̃meraĩe sesc̾e 
as barõs atote lueu ᷤ gehie 
z eign᷑ dist il se dex me beneie 
L an trouai ẽ la sale uoltie 
qst au̾. ia nel uos cela̾i 
ꝑ cele foi q̃ s doi .u̾ nicholai 
qnͣt de ci mun ẽ lator le qͥdai 
D ont uiẽt lan . q̃s malfes le charie 
q̃ lemꝑ ⁊laroine auant 
q̃ nos auõs si ceste tor gaitie ⁊ li barõ de f la deuant 
e stoient si alan le titant 
qͥ lues ne fust de tote lost choisie q uaĩs deu̾s moi nẽ ot hõme uiuãt 
l i rois pepĩs entͤ lui ⁊sa gẽt 
f irẽt lapes einsi faite̾ment 
S ire borg̃ nel nꝰ celes uꝰ mie q̃ Iã ꝑ moi ne ꝑdroit mes .i. gant 
des qnͣt est ore lan e uomesme a ĩs li seroie amõ pooir garant 
9 int ert dõt de gass le gnͣt 
d e chief en chief si ꝯ lauesoie i anel ures alan acordant 
dꝰ qͥl locie asõ acĩn brant 
ꝑ tans uendra de bor̃g la gnͣt 
Uouãt le roi a paris la garniẽ dist au. or oies mõ samblãt 
d unt si hõme cesamible deruene l i rois le dist si loirent au qnͣt 
qͥ l qͥde biẽ c̃asẜ . meñ tant 
Croits su qñ .ẜ. aparis mẽ alai q̃ il fera son bõ ⁊ son talẽt 
t rouai lan inłt mẽ esm̃̾ueillai o ⁊ mẽ irai en .ẜ. la deuãt 
o moi uẽrõt mi hõme plꝰ sachãt 
i e ⁊lan i irons maĩtenant 
qnͣt uĩg acort ⁊ lan. esgaidar a ueĩs nos nost ͤ ꝯseil plꝰ gnͣt 
Ne su m̾ueille seie fui ẽ esmar d roit aorliẽt en rrõs chenautãt 
o cis leusse enaum̃t sãs delai 
ne fust li rois la qͥ serr ieai 
til me toli q̃ ie nel adesai 
ist au. qroie ie disant 
l irois de .f. itendra sa cort gͣnt 
i a iuenrõs ie ⁊lau . auant 
q̃ Iames ior ne serõs mailuoillãt 
⁊ bõs ostages ẽ liũtons atant 
O ne tote ior ma ꝑole contant ꝑ qͥ serõt tenu li ꝯuenant 
t ant auoit fet lan ꝑ son ẽchãt 9 m̃t qͥl p̾gne Ie sui qͥces ꝑtant 
o u ꝑ deable ou ꝑ auoir douant d estachies mor mõ tref ⁊ mõb̾bãt 
D es logies uꝰ ie le ueil ⁊ ꝯmant f irẽt gnͣt ioie qnͣt ont lor auoe 
r endes lou ses hõmes maĩtenãt il li deniadẽt ꝯm̃t il a oure 
d iẽt si hõme ꝑ deu le cot pꝰcant pꝰ sõ auoir q̃ il ẽ adone 
i ceste pes noꝰ fera tot dolant s i hõme loiẽt si õt deu aore 
s e dex nẽ pense qͥ forma tote gẽt ⁊ qnͣt le sorẽt les gẽs ꝑ le regne 
I l distrẽt uoir biẽ ert apparissãt li essillie se st' tot rãtraue 
uꝰ lorres biẽ silest qͥ le uos chant ⁊ cil del ost se st̃ achemine 
sot st̃ b hõme aubi̾ destraue t̾ ste ⁊ marni dolẽt ⁊ abosme 
Eli pͥcõ furẽt al an ibliure d ist lũs al autͤ por qͦ sõnes pene 
I e uos caĩ qͥce trestot urẽregne ml't en aura le cuer graĩ lire 
d roit u̾s baii̾e mẽ irai macite d roit u̾s baiu̾e ont lor chouũ trent 
C a reuẽdrai sãs lõc t̾me passed autͤs noueles serõt aiaisõne 
⁊ ses neueꝰ ⁊ iõ b̾nage gñt 
q̃ il ni ꝑdẽt la mõte dũ lesant 
t ot le hnes õt c̾gie ⁊ trosse 
Au. ale felon apele 
l an dist il or oies mon pense 
Mi ꝯuenãt nẽ erẽt ia fausse 
a la roine q̃ tant ai desirre 
S irons en .f. si 9 est deuise 
d ist lan sire a uost ͤ uolonte 
i e sui ur̃ hõ si ferai hĩe gre 
i an . lor a dechief enchief conte 
9 m̃t li rois lot au duc acorde 
b iẽ alan p noiẽt retoure 
ce qͥl auoit ꝑdu ⁊ desmane 
qnͣt gasẜ. sauta la ui̾te 
e ĩsi disoiẽc al del ost lor ponse 
mes aĩs qͥl aient .ii. Iornees ale 
assẽt lidꝰ qͥ sost ẽ a menee 
droit u̾s baiu̾e cele cite loee 
a la roine q̃ tant a desirree 
C il de baui̾e se st̃ tot atorne o r le rõs ⁊ des ost q̃st aroutee 
e l gnͣt chenũ cẽst crestot entre a gass.ert luenͣ retornee 
l an deꝑt daubĩ le menbee 
⁊ au garthõ qͥ sauoie ot hastee 
dꝰ qua petit reserõt assamble qͥ la ꝑole õt acort escoltee 
i i fel sẽ ua ẽ sõ palais listet ant aeire la gͣnt uoie f̾ree 
O lui ses hõmes qͥst desp̾sone 
qͥ st̃' mlt lie qnͣt il st̃ eschape 
G ass teue alã che m̃bree 
qͥ biẽ auoit ca lesoigne acheuee 
⁊ cil qͥ surẽt el gͣnͣt palais parie t ote la t̾re auoit il aqͥtee 
S cũte marie ẽ asouẽt iuree 
d ist foãres ala ch̾e menbree 
⁊ lim pͥs ⁊ lateste coupee 
dist casẜ ala ch̾e m̃bree 
Ie iserai acele destinee 
a ce qñtreꝰ deuisẽt lor pensee 
e sle uaslet la gnͣt uoie free 
qͥ a la route gass. encontree 
I aert ꝑ lui teꝰ resõe emostree 
⁊ reuenoit arr̾s ẽ la contree ꝑ le roi sr' scorde ⁊paie 
qͥ pͥsr lauoir delan. lesragie 
S il tiẽt lan sa uie est tote alee .ii. gͣns som̃s qͥ tot erẽt cargie 
I l nẽ p̾ndroit dorsĩ une ch̾tee ꝑ son auoit alan esploitie 
I lnel o̾cie au tnchãt el espee q nͣ qͥl ꝯmanie ⁊ qnͣ quã couoitie 
C ass lot le cuer ẽ airie 
o ne saues 9 la chose est alee c elui rapele qͥ ce li ot noncie 
e spoir cor est la gͣnt g̾re fine dis me tu uoir gaire ni ait boisie 
q̃ lidꝰ ait tat einsi esploitie 
S il ma aĩsi houi ⁊ u̾goignie 
malem̃t ai mõ seruice ẽploie 
Ie nel uodroie pꝰ lor dune ꝯtree mes ꝑ celui qͥle mãt aingie 
q̃ sans moi fust la chose afĩ meneen etendrai pes au glotõ ienoie 
aĩs ifrai an trẽchãt de mespee s e ie lataĩg apõt ne aplessie 
q̃ ne locie le cun̾t renoie 
qͥ tãt maura pone ⁊tͣuaillie 
ꝑ tãt ꝑdeai du bõ l duc lamistie 
n gass nẽ ot q̃ airet 
Dõt encorert maĩte łme ploreeqͣnt il oi cest afere cont̾ 
N mes en contͤ gasẜ le proisie t elui rapele pͥst li ademand̾ 
I ⁊ sõ barnage q̃ mlt ot tͣueillie u eis tu ce dõt ie toi ci ꝑler 
mes biẽ auoit sõ afere esploitie o il dist il le les ui racord̾ 
limes le uoit si li chai au pie ⁊ ui lũ lautͤ besier ⁊ acol'̾. 
⁊ gasẜ lamst tost redrecie ⁊ de lacort les ui andeꝰ torñ 
⁊ cil lia tot lafere noncie 
⁊ lor oi amledeꝰ c̾anter 
⁊ ire dist il mal sõmes ẽgignie I l reuẽriõt les ostages liuͦr 
Li brrẽt qͥ auies lessie 
aoridõ le chasrel enforcie 
Il ⁊ lan . se st̃ tat ramesnie 
rendu lia ⁊sa tre uõ sie 
a cest noel ce lor uiie ur' 
C ass̾ lot le sens qͥ de desuer 
f oq̃ dist il ꝯm̃t porrai ourer 
o r me ueut biẽ mes oncles u̾gond̾ 
D es logies uꝰ Ie le ueil ⁊ ꝯmant f irẽt gnͣt ioie qnͣt ont lor auoe 
r endes lan ses hõmes maĩtenãt il li demiãdẽt ꝯm̃t il a oure 
d iẽt si hõme ꝑ deu le tot pꝰcant pꝰ sõ auoir q̃ il ẽ adone 
i ceste pes noꝰ fera tot dolant s i hõme loiẽt si õt deu aore 
s e dex nẽ pense qͥ forma tote gẽt ⁊ qnͣt le sorẽt les gẽs ꝑ le regne 
I l distrẽt uoir biẽ ert apparissãt li essillie se st̾ tot rãtraiie 
uꝰ lorres biẽ si lest qͥ le uoschant ⁊ cil del ost se st̃ achemine 
sot st̃ b hõme aubi̾ destraue tͥ ste ⁊ marri dolẽt ⁊ abosme 
¶ li pͥõ furẽt alan bliure d ist lũs al autͤ por qͦ sõnies pene 
I e uos daĩ qͥce trestot urẽregne mlt en aura le cuer graĩ ⁊ire 
d roit u̾s baii̾e mẽ irai macite d roit u̾s baiu̾e ont lor chouũ trene 
C a reuẽdrai sãs lõc t̾me passed autͤs noueles semõt dcaisõne 
⁊ ses neueꝰ ⁊ iõ b̾nage gnͣt 
q̃ il ni ꝑdẽt la mõce dũ lesant 
t ot le hnes õt c̾gie ⁊ trosse 
Au. ale felon apele 
l an dist il or oies mon pense 
Mi ꝯuenãt nẽ erẽt ia fausse 
a la roine q̃ tant ai desirre 
S irons en .f. si 9 est deuise 
d ist lan sire a uost ͤ uolonte 
i e sui urẽ hõ si ferai br̃ẽ gre 
i an lor a dechief enchief conte 
9m̃t li rois lot au duc acorde 
b iẽ alan p᷑ noiẽt retoure 
ce qͥl auoit ꝑdu ⁊ desmane 
qnͣt gasẜ. sauta la u̾i̾te 
e ĩsi disoiẽc al del ost lor ponse 
m es aĩs qͥl aient .ii. Iornees ale 
assẽt lidꝰ qͥ sost ẽ a menee 
droit u̾s baiu̾e cele cite loee 
a la roine q̃ tant a desirres 
c il de baiu̾e se st̃ tot atorne o ⁊ le rõs ⁊ desost q̃st aroutee 
e l gnͣt chenũ cẽst̾ crestot entre a gass.ert lueñ retornee 
l an deꝑt daubĩ le menbee 
dꝰ qua petit resem̃t assamble 
l i fel sẽ ua ẽ sõ palais liste 
O lui ses hõmes qͥst̾ desp̾sone 
qͥ st̃ młt lie qnͣt il st̃ eschape 
⁊ au garthõ qͥ sauoie ot hastee 
qͥ la ꝑole õt acort escoltee 
t ant aeire la gnͣt uoie f̾ree 
G asẜ teͣue alã che m̃bree 
qͥ biẽ auoit ca lusoigne acheuee 
⁊ cil qͥ furẽt el gͣnͣt palais paue t ote la t̾re auoit il aqͥtee 
S cũte marie ẽ asouẽt iuree 
9 luel ocie au tͤnchãt dl espee 
d ist foãres ala ch̾e menbree 
⁊lim pͥs ⁊la teste coupee 
dist casẜ ala ch̾e m̃bree 
Ie iserai acele aestinee 
a ce qñtreꝰ deunẽt lor pensee 
e sle uaslet la gnͣt uoie f̾ree 
qͥ a la route G ass encontree 
I aert ꝑ lui teꝰ resõe demostree 
⁊ reuenoit arr̾s ẽ la contree ꝑ le roi st̃ sicorde ⁊paie 
qͥ pͥst lauoir d lon. lesragie 
S il tiẽt lan sa uie est tote alee .. gͣnͣs som̃s qͥ tat erẽt cargie 
I l nẽ p̾ndroit dorsĩ une ch̾tee ꝑ son auoit alan esploitie 
q nͣ qͥl ꝯmanie ⁊ qnͣ quã conoitie 
C asẜ lot le cuer ẽ airie 
o ne saues 9 la chose est alee c elui rapele qͥ ce li ot noncie 
e spoir cor est la gͣnt gͣre fine dis me cu uoit gane ni ait boisie 
q̃ lidꝰ ait tat einsi esploitie 
S il ma aĩsi honi ⁊ u̾goignie 
malem̃t ai mõ seruise ẽploie 
I e nel uodroie p lor dune ꝯtree mes ꝑ celui qͥle mãt aingie 
q̃ sans moi fust la chose afĩ meneen etendrai pes an glotõ renoie 
aĩs ifrai an trẽchãt de mespee s e ie la taĩg apõt ne aplessie 
q̃ ne locie le cuu̾t renoie 
qͥ tãt maura pone ⁊tͣuaillie 
ꝑ tãt ꝑdeai du bõ l duc lamistie 
n gase nẽ ot q̃ airet 
Dõt encorert maĩte łme ploreeqnt il oi cest afere cont̾ 
N mes en contͤ gasẜ le proisie elui rapele pͥst li ademand̾ 
N⁊ sõ barnage q̃ mlt ot tͣueillie u eis tu ce dõt ietoi ciꝑler 
Mes biẽ auoit tõ afere esploitie o il dist il Ie les ui racord̾ 
limes le uoit si li chai anpie 
⁊ui lũ lautͤ besier ⁊ acol̾. 
⁊ gass lamst tost redrecie ⁊ de la cort les ui andeꝰ torn̾ 
⁊cil lia tot lafere noncie 
⁊ lor oi amledeꝰ c̾anter 
⁊ ire dist il mal sõmer ẽgignie Iͥ l reuẽmiẽt les ostages liuͦr 
Li brrg̃ qͥ auies lessie 
aoridõ le chastel enforcie 
Il ⁊ lan . se st̃ tat ramesnie 
rendu lia ⁊sa t̾re isõ sie 
a cest noel ce lor uiie hur' 
C asẜ lot le sens qͥde desuer 
f oq̃ dist il ꝯm̃t porrai ourer 
o r me ueut biẽ mes oncles d̾gond̾ 
s ire dist foq̃s lessies le doloser d u traitor tenir ⁊ encontͤt 
e spoir urẽ oncles le fet p reposer cel ior meismes dõt uꝰ moes ꝑl' 
a ĩs ueut ẽ bois archoier ⁊ b̾ser ⁊ qõ deuoit de lui ioie meñ 
q̃ il se puisse de nos maĩs eschap S i ot oi d la corde ꝑler 
s il ne dit uoir fetes le desmlͤr q nͣt sot le uoir ni ot q̃ corm̃ter 
l i mes respõt qͥ bian sauoit ꝑler o nq̃s ne uot ses esꝑons oster 
s e ce qͣi dit ne fas pꝰ uoir ester nesa moill lisier ne acol 
t antost me fetes toꝰ les m̃bͦs coꝑ d ist afocõ or pensõs del enr̾ 
t otes lor cistes ne uꝰ sai ie nom̃ mes se ie pꝰ foi q̃ doi .s. omer 
dꝰ qñ ardane ne rodrẽt airester Ie lor ferai lor loie respit̾ 
d roit abaiu̾e ou qͥde estͤ au souꝑ u endea anuit abaui̾e al souꝑ 
Iͥ lne ueut mes ostoier ne eit̾ 
n a f̾t auꝰ de cel plet c̾anter 
m es or pensõs deluimẽt den̾ 
q̃ ia lan tie sauꝰ tant haster 
f etes cestui estroitem̃t Garder 
a dõt aq̃t G asf. son ener 
O i uꝰ redoi du boig chant 
aͥ fet sagẽt cheuauch̾ ⁊ eir̾ 
i li auoit ia fet .i. mes al' 
p laroine het̾ ⁊ ꝯforter 
⁊ p sasitie señ .al. uis cł 
S i q̃ la dame fesoit Ia atorn 
q̃ li bor̃g .dut ẽbaiu̾e entrer̾ 
auchois de lui uĩt Gasẜ li b'̾ 
⁊ foãres qͥ mlt fet aloer 
a ĩ gass ne mt iambe at̾rer 
⁊ tot lafere de chiep ẽ chief ꝯt̾ 
I l sen irõt en .f sanc fausser 
⁊ ceste acorde adolor recorn̾ 
I e sait᷑s biẽ q̃ au. liler 
⁊nꝰ irõ aoridon ester 
Se ie pooie le tͣitor trouer 
I a ẽ cel liu nel sauroie encontͤr 
ne li feisse le chief du bu seuͤr 
i es gnͣs uiandes p la feste dorbl' ⁊ au se fera seiorner 
t el ioie maine nꝰ nel porroit cont̾ .ii. iors ou .iii por lui areposer 
m es ceste ioie estut aduel tor̃ 
endem̃t̾s porrõmes acheuer 
z en ꝯuendra la dame ꝯsirer c este besoigne dõt sui ẽ gͣnt pẽser 
ꝑ tans orres daut chost ꝑler 
C ar gass tence desꝑoner 
ai cest mot p̃nẽt acheminer 
Uͫ gasẜ nẽ ot q̃ coroch̃ 
⁊ nuit ⁊ ior ã mlt ce ueut hast̾dist a ses hõmes ce pesõs desploit 
q̃ ne locie nis sil eit ẽ most̾ 
⁊ li borg̃. fot ml't aresoign̾ 
t ãt est loiaꝰ ⁊ de bõ cuer ent̾ 
nel sofroit deuãt lui atouch̃ 
a ĩs se metit desoꝰ le bnͣc dac̾ 
n esai ꝯmnt ie mẽ pꝰse ueng' 
uist fuãres biẽ uꝰ sai ꝯseill 
t ot coiem̃t penies delesploit̾ 
s el poĩos daubi̾ eslõ g̾ 
b iẽ nos pornõ de sõ cors escler̾ 
e n. f. irõc Iel sai biẽ sãc qͥdier 
nꝰ les siurrõs coiem̃t sans tent̾ 
ẽ aucũ lui les ferõi espuer 
d ist Gasẜ. biẽ fet aotroier 
I esquiers les oi desresnier 
du borg̃ ⁊ de lan pledier 
d es or mes entͤ mes cors at᷑ueill mes ceste feste ꝯuendra respit̾ 
I ames ne ruis reposer ne couc̃ l imes li ua tot lafere nonch̃ 
⁊ aurai lan fet les m̃bres tͤͦncħ d e gast̾. ⁊ du uassal foch̃ 
nꝰ hõ fors deu nel porroit respit̾ qͥ de bor̃g. st̃ reuenu air̃ 
Sire loĩg ꝑle cors .d̾. lig̾ 
l i dui bars ont ia oi pleidͤ 
d e la gͣnt g̾re qͣnes fet apeis 
⁊ del acorde õt oi renont̾ 
dõt uꝰ dnes les ostages baill 
Uos nies li faͣs qͥ tãt fet apͥsier 
n aura talẽt del acorde otroier 
aĩs iure den qͥle mõt doit iug̾ 
q̃ ia pͨ hõme ne sen uodra lascħ 
qͥ l ne se uulle du titor ueng̾ 
c este ꝑole uodra le duc nonc̾ 
q̃ il nẽ ait hõte ne reprouier 
de la uile ist coiem̃t sãs noisier 
tãt acoitie sõ auf̾tãt dest̾ 
dedẽt la uile uos duie sãs t̾cħ̃ 
o q̃s ni uot ne boire ne uĩg̾ 
ne señ. acol ne baisier 
t ãt a gnͣt coite de lan apeħ 
Ot le li dꝰ ni ot q̃ coroch̾ 
f orm̃t redoute Gass. al uis sier 
qͥ lne liface sõ sereĩnt b̾sier 
d ist a ses hõmes or tost du reꝑier 
aoriõ sãs plꝰ del at arg̾ 
o r u̾rai ie sonq̃s meustes ch̃ 
I a baui̾e uenoit sans delaier 
car au souꝑ i deuoit reꝑier 
p la moine ueoir ⁊rebent̾ 
Uint u estoit ẽ młt gͣnͣt desutr 
c ar nel uodeoie p᷑ trestot mõpell'̾ 
q eust lan sãs moi nl' enꝯb̾er 
atoꝰ iors mes auioie reꝓuier 
a donq̃s not ẽ ses gens auair̾ 
d ist lũs al autͤ ca ml't dur mest̾ 
n e ne finames plꝰ adũ anent̾ ꝯl⁊ si hõme cheuaucẽt abandõ 
b iẽ st̃ .is. chascũs seur le dest̾ͥer q̃ il auoit mande ꝑ maĩt miõ 
qͥ nauoit cur de sũ frere ecloigñ d ist li bor̃g ia orres ma reson 
ẽ sa ꝯpaigne furẽt biẽ. ĩ milł i e sui p᷑ uos ẽ male sospecõ 
n e sinerõs iames ior dostoier 
c ar pleust deu le ꝑe droitur̾ 
q̃ lan . sust ẽ lator de baiu̾ 
s i le tenist G asẜ . il uis f' 
n e nꝰ feroit mes oan cͣuaiss 
i l fet .i. cor son̾ ⁊ gresloier 
a dõt retornẽt arr̃e li som' 
⁊ au ⁊tot si chr 
u s oridõ pẽsẽt du chouaus 
a gnͣt esploit st̃ retorne arr̾ 
⁊ gass. fu issus de baiu̾ 
⁊ foq̃res ⁊ tot li haut pͥnc̾ 
⁊ amauris qͥ tãt fat apisier 
qͥ tot ce pamẽt de casẜ. aid̾ 
⁊ li b̾ oirre qͥ ne se uot targ̾ 
s eñ lece la bele au cuer ent̾ 
⁊ la roine Guiborc al cors leg̾ 
iͥ por le duc ꝯm̃ce asmoier 
q nͣt ele oi ꝑler dureꝑier 
r entendes du gentil boĩg. 
qͥ sen reꝑe acoite desꝑon 
t ote lanuit oirrẽt li ꝯpaignõ 
neuꝰ ẽ ureil aloign̾ la chancõ 
t ãt ont eire li nobile barõ 
q̃ li borg̾ reuĩt a oridon 
e s uꝰ lan qͥ uĩt au bõg 
qͥ il nomoit fors q̃ ꝑtraisõ 
a uec lui ot de s a gẽt gnͣt foiss 
biẽ st̃.uͣ. siꝯ lisant tuon 
I a ot ganne sator ⁊ cõ doion 
depaĩ de uĩ ⁊ de aut ͤ garitõ 
t ãt adauoir nest se m̃ueille nõ 
⁊ dist au duc ft q̃lla fetõ 
c ar gasẜ uꝰ suit aesꝑon 
r euenꝰ est entͤ lui ⁊focon 
⁊ amauri a la cle facõ 
n e uꝰ manacẽt mie a metͤ ẽ pͥcõ 
mes acouꝑ le chief so̾ le m̃tõ 
i i nẽ p̾ndroit auoir ne raẽcõ 
O r puet sõ duel tot ꝑloisit mer̾ n eie ne pꝰ fere q̃ yreꝰ hõ 
n e li auta mes au. mest̾ 
O r uiẽt chãcõs ⁊ p̾nt aẽforch 
S i ꝯ li dꝰ pense dũ ceuauch̃ 
⁊ gass du̾craitor cait᷑ 
c ar talẽt i de lui adetront̾ 
t ãt 9ie pꝰse naunes uꝰ se biẽ nõ 
Or mõtes tost cãs plꝰ danestiss̃ 
⁊ auec uꝰ urẽ meillor batõ 
s i en irons en .f. le roion 
a uroi pepĩ a orł. sa mesõ 
f oq̃re site Ie uꝰ tiẽg mł̾t asage 
a idie maues en borg la large 
t ãt q̃ ien ai tot qͥte lentage 
⁊de baiu̾e tatẽt le seignoage 
ꝑ celui deu qͥ forma ladarõ 
a ĩs me le roie afront̾ dũ bastõ 
q̃ uos sofise afere mesp̾son 
D ist lan sire uꝰ dites q̃ ꝓdõ 
i an mõta qͥ cuer ot de felõ 
uͣͨ ẽ maine qͥ st̃ si ꝯpaignõ 
.ii. mile surẽt auet ie boĩg 
I e hnas tͦssent esqͥer ⁊ garthõ 
l i dꝰ ꝯduit le tͣitor felõ 
i an lessa gnͣs gẽs ẽ sa mest 
ꝓ luc de.l chasaĩs ert riches hõ 
⁊ gasf. les siũc de gͣnt randõ 
⁊ amauris ertͤ lui ⁊ foucõ 
¶Lan. ꝯduit ⁊ teꝰ de sõ lignage 
c ar des or mes entram̾ nos deuõ d e ꝑ ma fame la bele al cl uisage 
a p̃s ces mos nifõt plꝰ lõt sermõ q̃ ie ai pͥce ꝑ loial mariage 
mes la roine le tendra cõ aage 
⁊ mes bons oncles qͥ tãt auasselage 
i e le uoi la deles cel pui ombrage 
l an ꝯduit qͥ ma fet gͣnt outͣge 
Tt olir me uot ma feme ⁊ mõ mesuage 
9 seillies moip les saũ de cartage 
c ortailor sus dites urẽ corage 
d ist foq̃res uꝰ fenes outrage 
s e seur uẽ oncle 9m̃cies telrage 
t ãt les siuirẽt le cors ⁊ le trotõ qͥ plꝰ uꝰ aime qõme desõ lignage 
q̃ cpꝰ maisieres ataignẽt leglotõ s assambliõs acꝰ en cel h̾bage 
Fassẽn lidꝰ auec liugaͣt b̾nage t ex niꝯ coupes qͥ i auroit damage 
ist foq̃res sanes q̃ nos ferons 
ꝑ lui aurali dꝰ mortel damage L crees mõ los nꝰ ÷ gaaignerõs 
d ioit amaisieres uienẽt sãcanesta ⁊ sauuem̃t nr̃e anui uengerõs 
ꝯuese passent saq̃llẽt lor uoiage ẜ sest de nuit siq̃ nꝰ le ueons 
⁊ gass. les suit agnͣt bo̾nage 
t raueillie cõmes anuit mes hb̾goĩ 
t ãt les siui ꝑ plaĩ ⁊ ꝑ boschage d e reposir est anuit mes secõt 
q̃ amaises st̃ uoni al passage n es poons ꝑdee pꝰ ñ nꝰ les ueous 
d autͤ ꝑt niuese dõt haut st̃ liniuat ar nos espies ẽ lor ost tramefns 
t hoisi le duc cõ õcle alf̾ corage łSi q̃ lor estre de ior en ior saurõt 
l an ꝯduit qͥ estoit plaĩs doutͣge ꝑ tote .E. anchois lee pꝰsunmõt 
uoit le lib apoi q̃ il nesrage q̃ e lan en aise ne soions 
len apele fotõ ẽ sã langage n e puet garit pꝰ q̃ dãt le hahãt 
c ar se nꝰ cee aĩsi les assaillõs 
G ñs ert la ꝑte q̃ nꝰ i fenons 
q̃ lidꝰ a .iiͫ ꝯpaignons 
⁊ lan a biẽ . uͨ. defelons 
ne place deu ꝑ qͥ m̾ei uiuous 
a ces ꝑoles afmẽt lor tencons 
U esp̃s aꝓche li soleꝰ fu escons 
c il se heb̾gent ⁊ biẽ ẽ fu sesons 
⁊ dautͤ ꝑt est oit li bor̃g 
t oꝰ iors nert mie les lui li bor̃g̃ lui ⁊ ses hõmer ⁊ le preu foq̃ri 
ꝑ nos espies tot lor estre saunõs qͥ por lan furẽt tot aati 
c ar ne uodroit p le tresor daui 
Iñ son 9duit eust lan . hom 
l ois len apele lelem̃t ⁊ sen 
l an . dist il entẽ des enu̾s mi 
⁊sen porroie auoir maĩt aneni 
I l nos suirrõt iele sai biẽ defi 
Se u̾s uos uienẽt naies pas aier fai 
q̃ bõs suirs amaĩt hõme gan 
S e cil de .f. estoiẽt tot ici 
⁊ fussẽt tot ap̃s uꝰ esq̃lli 
ne uos p̾ndroiẽt loiaum̃t le uꝰ di 
  deu̾s ardane oua maĩt p̾flori i an respõt sire urẽ m̃ci 
F u gass ueq̃s fouq̃r⁊ 
h eb̾gie st̃ ꝯtreual .i. lairni 
b lanch̾t amainẽt ap̃ste ⁊ garni 
l idꝰ le p̃nt seu a lan. seisi 
ꝑ deseur muese ou amaĩt p̾ flori a uaine dõnent aual lost lub̾i 
q̃ qͥl sacesmẽt ⁊ il erent ainsi 
e s .i gartõ qõ apele heuri 
Ml't auoit biẽ entendu ⁊ oi 
q̃ Gasẜ ot dit afoq̃t⁊ 
L an conta coiem̃t ⁊ seri 
t restot la fere li a dit ⁊ Iehi 
li fel lẽtent toꝰ li sãc lenfreroi 
a mienuit ont lor oirre aq̃lli 
e ntre lan ⁊le duc aubi' 
t ot st̃ trosse palesroi ⁊ ronci 
us doce .f. sen uõt trestot seri 
e s une espie qͥ del ost se ꝑti 
ĩ oasẜ. Itranust aseri 
t ot lor asere a ueu ⁊ choisi 
l e droit chenũ art̾e reu̾ti 
G ass troeue ⁊ le preu foq̃ri 
Illor adit q̃ demores tant ci 
t ot droit u̾s .f. sẽ rõt cil aati 
Li lor̃g tiẽt lan. a ami 
d eme lid blancht son airabi 
D el autͤ ost uiẽt ou a maĩt tͦsbasti or du mont̾ ni ait lõgue fauele 
⁊ cil si font 9 uiste gẽt isnele 
s eur maĩt cheuai fin̾ent maĩte sele 
ẽ lor rote ot maĩte targe nouele 
m aĩte ban̾e maĩs penõs i uentele 
M uese trespassẽt dont gẽtez lagͣuele 
aesꝑon ceuauchẽt la pracle 
C aq̃ oirre qͥ toꝰ li cuers flaele 
Il iure deu ⁊ la u̾ge pucele 
e l chemĩ entrẽt ni fõt noise necͥ s e lan. ciẽt tres ꝑmi la forcele 
L i metra il de cõ lͣnt lalemele 
nes garita ne most̾t ne chapele 
q̃ ne li traie le cuer decoꝰ lasfele 
assẽ li dꝰ qͥ lan quie ⁊ maine 
Ap lui Garir est entͤs ẽ cel paine 
dꝰ quã maisieres na sa mie guẽs d õt il aura une dolor g̾uaine 
s ass. lot de maltalẽt fremi 
a gͣnͣt esploit õc trespasse le taigne 
⁊õt passee maĩte forest soutaine 
⁊ casẜ les suit a gͣnt alaine 
D ameldeu iure qͥ fist la qͣrentaine 
Maiestera ariu ne a fontaine 
ne nel laita p dut ne p chataine 
d ist a foucõ mort maues ⁊ tͦ S aura lan donee tele estraine 
ꝑ uos ꝯseꝰ maues de lui ꝑt⁊ 
nͣt casẜ. entendi la nouele 
Eqñsi cẽ uõt ne li su mie bele 
qͥ l ẽ u̾ra ⁊ le cuer ⁊ lẽttaine 
t ote sacorde ni uant une chastaigne 
i a de respit naura une qͥnsaine 
d e maltalẽt alume ⁊ estĩcele ne de seior ne mois ne qͣrentaine 
dist a focõ mestrece ai la merele s e il la tẽt camore li ert ꝓchaine 
d e lau . ꝑt ꝑ les saĩs de niuele h elas dolẽt 9 Gass ce paine 
assen li dꝰ qͥ derr̃ est engres 
Ep loiante a ench̾gie tel fes 
⁊ Gass le siut trestot ades 
a senest ͤ õt lessie u̾dũ ⁊ mes 
dꝰ q̃s en .f. ne satargerõt mes 
Eil ⁊ lan. ⁊ li barõ de pris 
d roit a orliẽs õt lor chem̃ ẽps 
i a ou li ples del acorde estoit pͥe 
⁊ casf les suit toꝰ aatie 
⁊ fouq̃res ⁊ li preꝰ amauris 
.ii. mile furẽt si ꝯdit liescͥc 
G ass̾ dure le barõ d'. denis 
i a lan nert ẽ cel lii ꝯsiuis 
s e aise en a q̃ il ni soit ocis 
miex li uenist iͥl sust ales el maine ⁊ la corõne ⁊ les cũt beuois 
C ar aĩs q̃ past la p̾miere semaine don̾ i ueut .ii. nches pailec bis 
f eta tel chose qͥert lede ⁊ uilame ⁊ .i. galure ou dex seta seruis 
s e dex nẽ ponse dõt morra d̾sꝯfes l idꝰ ꝑole ⁊ dit tot son auis 
p asse les f̾res les bors ⁊ les reches mes autͤmẽt ort oc oures fornis 
⁊ taĩs a destre ou a maĩt gͣnt pales ꝑ mescheance isera ontrepͥs 
es or cheuauche li borgoĩs aubi̾s t ãt a ale li faiͣc dꝰ seignoris 
n e le gaira most̾c ne crucefis 
n e hõ ne fame qͥ soit de me bis 
ꝑ ses espies les abiẽ porsiuis 
pꝰ passerãt ce dit saine aparis 
dꝰ qua orliẽs nert li chenuł g̾pis 
C ar an cors saĩt oua sõ oitre ẽp̾s 
d emorr a il li borgois atoudis 
d el hõme el mõt dõt il ort plꝰ chis 
qͥ lest uenꝰ el borc de saĩt denis 
q nͣt il uĩc la pacces ert miedis 
dꝰ quau demaĩ i fu li seiors pͥs 
d e riche role sest li tõe dꝰ restis 
t obe de soie biẽ forree de gͥc 
d une sãguine oscarlate d pͥs 
O t li dꝰ chape ⁊ dermines petis 
e sroit̾ forree . ml't ert biaꝰ li mͣras 
n ot plꝰ bel hõme enxl. pais 
l an se uest dũ riche drapfeitis 
d ũ camel̃ tres biẽ forre de gͥe 
ot chaie ⁊ tote ⁊ sorcot biẽ assis 
ꝗͥ tot con est ͤ li ont conte ꝑ die l an ert biaꝰ ⁊ biẽ amanenie 
l idꝰ cheuauce qͥ nert pas alencis m es toꝰ iors ett de ticõ porqͥe 
I l ⁊ lan a n foruest is 
a saĩt aenis su li borg gentis 
t ãt aua .iii. liues st̃ uonu de ꝑis ⁊ ccasẜ ne su mie alentis 
L i borg̃. ueut al' a saĩt denis 
u eoir le clou de qͦi aex su clofis 
t ant acoitie sp̃ auftãt de pͥs 
⁊ tant eire ⁊ ꝑuuit ⁊ ꝑ dis 
pꝰ qua uꝰ sini acordes ⁊ paies 
ꝯ am seres se pꝰ ꝑ lui touchies 
dꝰ qͣ orl seres uien ꝯuoies 
⁊ ꝑ elpies atãt fet ⁊ enqͥs 
q̃ li aferes li fu trestoꝰ iehis 
t ant ale duc ⁊ ses barõs sius 
pͥ ueem̃t sanc noise ⁊ sãs est̾t 
I aou lan estoit ⁊ aub̾is 
Tant aeire gass. li ꝓisies 
e n une rue pueem̃t logies 
b ieti fu li dꝰ ⁊ lan espies 
ot .ii. espies qͥ ẽuoia ses tues 
młt su lidꝰ nchem̃t aesiee 
Il ⁊ lan li fel li renoies 
dꝰ qͣl ostel c̃asẜ. ce cachies 
c ele mut fu li boẽg ml't lies 
q uala uespree qnͣt li lors est faillis l auos sera du roi ꝯduis baillies 
a oridõ seres lors repenes 
s est heb̾gies ou borc de .s'. denis i e sui auos iures t fianchies 
⁊ uꝰ amoi si fu fes li marchies 
q ꝑ uꝰ nere trais ne engignies 
U quã laĩt denis sest la nut heb̾gie ne uꝰ ꝑ moi greues ne essillies 
d ist lan'. sire .c m̾cis on aies 
pꝰ dist ẽ bac bor̃g. Iane qͥdies 
car ẽ losrel cõt au. ert chies q̃ li miens cors coit al urẽ apesies 
dꝰ qñ seres ou morc ou detrenchies 
9m̃t lan portoit estre ẽgignies a nchois .i an ere de uos uengies 
de ce ne sest li bor̃g gaines 
s es cergãs a apeles ⁊ huchies 
iͥ coꝰ ioic ert de gnͣt mal p̾qͣdies ẽ fant dist a anq̃nuit mesueillies 
ꝑ la uile a .ii. garcons ẽuoies C ar as matines irai biẽ le sachies 
a nchois q̃ sint seruises ꝯmenchies 
c ar ml't or doute qͥl nesbic ẽgigies lan omoi sil en est aesier 
i a sa gent rians ⁊ ẽuoisies 
o il uoit sire ce dist li renoiee 
l ec lis fõt fere ⁊ li d' cest couchies 
c ele nuit sist ses sengac toꝰ heties ⁊ as espies nẽ est .i. atargies 
c ar mlt lec ade bõs uĩc esforcies ⁊ Gasẜ iauoit ẽuoies 
I oent ⁊ gabẽt ꝑ ml't gnͣs omisties biẽ ont oi ĩ aub̾is li f̾'s 
l as il ne seuẽt 9 p̃s est lor meschies i l ⁊ lan õt lor fois fianchies 
dugentil duc fu lan aresuies q̃ ac matines uodeõt ał nꝰ pies 
I an. dist il or ne roe esmaies a lor ostel es les uos reꝑies 
S en ceste uile est gass mes nies i a ert ꝑ eꝰ teꝰ aferes tioncies 
ani cores se pꝰ ꝑ lui touchies d dt maĩs pais ert ẽiore essilues 
a maĩs ꝓdõ ꝑmi le cors plaier 
C ass siande a la fresche color 
u eistes uos lan le craitor 
O. il font il ꝑ deu le c̾ator 
N nͣ q̃ ttacie aues ⁊ nuit ⁊ior 
p oes anqͥ acheu̾ a cest tor 
A .d̾ denis proien nrẽ seignor 
a uec irõt de lor amis plusor 
o a ura len se uos aues ualor 
C asẜ lot ioie enot ⁊ baudor 
q̃ uest lan qͥ dex doĩst desonor 
t il li deuirẽt de ses dras la color 
es .ii. espies uindrent alor seign᷑ 
L ⁊ a focon le gentil poigneor Q alan uienẽt si li õc rot ꝯte 
u oit ses espies qͥ st' mis el retor ꝯ irefõt il sachies de ui̾te 
i l les apele hautemũt ꝑ amor urẽ drap st̃ cass deuise 
c ar tant auõs apͥs del traitor anchois quaies lõguem̃t aoure 
q uanuit ita alet aub aĩs ior ne el most̾ aies gaires este 
i l ⁊ ur̃ẽ oncle qͥ dex croisse sonor d it uos auõs ce q̃ anõs troue 
b iẽ uos poes ueng̾ sãs nl trestor l an. lentẽt tot a le sanc mue 
d ist as espies dites moi sãs tstor c est une chose q̃õ amst doute 
⁊ des le duc li dient sãs demor 
d ist Gasẜ. uenꝰ est asomor 
qͥ torneta en paine ⁊ en dolor 
es .ii. espies ne se st̾' arreste 
de chief enchief ce q̃ il ont tͤue 
⁊ li le duc ne st̾' mie oublie 
⁊ gasẜ. atres bien demande 
dela ãl chape uꝰ u̾ra afuble 
Il en a deu ml't duremĩt iure 
uꝰ ocitra dũ cotel acere 
or en oures aurẽ uolente 
Sil uos ataĩt uos aues tot ale 
nest pas m̾ueule sil lont espiẽte 
q̃ arecoiure itel mortalite 
l an. se conche dedens .i. lit pare 
mlt a gnͣt piece torne ⁊ retorne 
l ors dist ẽ bas qõ nel aescoute 
l i fel lan qͥ uot auoir moissor qͥ lchangera a gasẜ le de 
Mes il le coile ꝑ fine crualte 
ꝙͣ le bõ duc met ͤ amortalite 
M łt lõguem̃t Iali fel pense 
ͣ ins ni cormi ne ni a repose 
a ces ꝑoles ont li moine soue 
e l uos lan uestu ⁊ acesme 
Lidꝰ se tort doucem̃t ⁊ coe 
qͥ ne se garde de la desloiaute 
n es or oies du traiteur ꝓue 
ꝯale duc soup̾s ⁊ enchante 
S i lafubla coiement ⁊soe 
h elas pech̾res 9 ꝑ a mal oure 
i a lauoit si aub̾is honore 
⁊ li traitres li ot ceur saĩs iure 
q̃ ia ꝑlui ne ꝑ sa uolente 
n auroit anui li dꝰ ẽ son ae 
ꝑ or ce se dit li uilai̾s uite 
a ĩs mienuit li fer ai tel paor t ot sõ gnͣt sens ne pͥce .i oef pele 
n i uodroit estre p tot lor de mõflor s il ne se gane de ceste cruante 
L es .ii. espies lan. le traitor s il le puet fere biẽ ẽ ale pense 
o ient ces mos sist̾ ẽ gͣnt freor d eseur autrui aura le plet torne 
d el ostel issẽt ni ont fet lõc seior ml̃t alan. le cuer desmesure 
i a ꝯtorõt tel chose alor seignor q nͣt il au duc ne gehist son pense 
b ien sen gardast li dꝰ al cors molle a gasẜ. sõ neueu lalose 
q̃ lũs nel autͤ ni fust ia affole s onga .i. songe qͥ młt la effree 
n est pas m̃ueille sil la pesãt tͦue 
cat aĩs le ior li ser a auere 
t e fu damages se deu uenist agre 
I dꝰ se dort qͥ ne q̃rt se bien nõ 
L ⁊ õ li qͥert sa gnͣt destructiõ 
Songa .i. songe li bõs dꝰ de digõ 
ẽ son demãt uit une auision 
q̃.ñ sengł ⁊.ii. mile brohon 
d ont li traitres sauoit atel plẽcel en enchacoiẽt aforce ⁊ abandõ 
dꝰ quau most̾ .d̾. denis le barõ 
l a senfuioit por auoir garicõ 
I lp̾nt la chape anfaͣt duc houore ⁊ il entroient ap̾s de gͣnͣt randõ 
qñtraiteur apeu deloiaute 
⁊ il qͥ si fie abiẽ cõ sens desue 
dont alan. le bor̃g. apele 
a ub̾i sire tͦꝓ auõs demore 
meng̾ li uodrẽt le foie ⁊ le pomõ 
i l se traioit ꝑ deles .i. ꝑtõ 
deuãt lautel ert en aflichõ 
l es males bestes li erent ẽuirõ 
ne li fesoient ẽcorese biẽ nõ 
ẽ son dormãt apeloit le felon 
l an dist il gentis fis abarou 
t at me cecor p᷑ deu ⁊ p᷑ sõ nõ 
o ste ces bestes dõt ia tel foison 
i a ses tu biẽ q̃ por ies en alon 
l an looit ne disoit o ne nou 
matines sonẽt li moine st̃ leue aĩs afubloit tãcost le bor̃g 
a ubi̾s dort ne li a mot sone 
d une gaͣt chape qͥ cote estoit deplõ 
qͥ nauoit poĩt d traison pense qͥ li froissoit le dos ⁊ le chaon 
a ins qͥdoit fere lan. gnͣt amiste n ẽ sauoit mot aub̾is lifnͣs hõ 
t ant qͥl leust paie ⁊ racorde 
q nͣt les .iii. lestec uenoiẽt abandõ 
l une getoit alui de tel randõ s est atornes qͥ ne qͥert se biẽ nõ 
d e sa gͣnt poe li donoit telpoiss ne se gardoit de nule craison 
l e cuet du uentͤ li metoit ẽ tͦncõ ⁊ de ces dras uestus ⁊ ꝯrees 
łidꝰ resueille si fuengnͣt f̾con d̾ ela gnͣt cape lan. cest asubles 
sisesc̾ a̾ cłement ahaut cori I idꝰ la uoit si ẽ atis asses 
Sarnte marie dist lidꝰ d digon. I an. dist a tu mas chãgieles dt 
f ẽtes manuit secors ⁊ gariõ f uce degre foi q̃ uos me deues 
C asẜ nies ꝯas aiet de felon . .i an. lentẽt si sen est u̾gondes 
Ne ẽ mõ songe ne ẽ ma uisiõ S ire dist il aĩs fui plꝰ maĩ leues 
n e maidas onq̃s iẽ sui en sospetõ ⁊ e iontrepͥc nẽ doi estre blasmes 
d ist lan sire ne soies enf̾con i el ostai se uos le ꝯmandes 
q̃ uꝰ naures nule riẽ se biẽ nõ Mes se lidꝰ ẽ fust ẽtalentes 
d e si fes songes ne dõroie .i. boricõ s ẽ fust li fes aẽuis desfubles 
uꝰ estes uos tost ã tͦp Idemoron . I idꝰ li dist ꝑ mõ chies nõ feres 
l i moine chantẽt iẽ ai oi le sõ q̃ moi ⁊ uos est tot .i. ce sanes 
l idꝰ se lieue sãt plus darrestison d ist lan sire .u. m̾cis ⁊ gres 
a toꝰ ses hõmes ot conte laresou l idꝰ sẽ ua ⁊lan . li desues 
qͥ lsenississẽt trestait de la mess̃ a .s. denis sen est li dꝰ ales 
t ot̾ li rõpoit le foie ⁊ le pomon 
lan ot ia fete sa traison 
q̃ sil ooient nule riet se biẽ nõ 
⁊ sẽ fuisẽt a coite desꝑon 
nͣt au. se fubiẽ acesmes 
d el ostel issẽt es les uos atornes 
d e ꝯpaignõs ont mlt petit menes 
Iel ⁊ lan ẽsamble les ales 
l e gͣnt cheiũ tot droit acridõ ⁊ .i. garcõs sẽ est diluec tornes 
n i atendissẽt ne ꝑ ne ꝯpaigaõ dꝰ qͥl osrel ne sest mie arrestes 
q̃ mlt redote cass̾. le baron 
o u amauris esroit ⁊ foq̃res 
c il sacesm̾ent coiem̃t alarrõ ⁊ gass li preꝰ li aloses 
t ot qͦi se tienẽt sãc noise ⁊ sãscẽtõ chaccũs sert la garnis ⁊ ꝯines 
n e ce mourõt ce diẽt li gloton es uos le mec qͥ los a apeles 
dꝰ q̃ lan. dita seignor mouoir 
⁊ li boĩs qd ox face ꝑton 
S oign᷑ fet il ie qͥt uos demores 
l i dꝰ est la ens el most̾ entres 
Dist cass. or sai biẽ la ꝯmine 
ꝑ celui deu qͥ toꝰ les biẽs destine 
aĩs cõ ait dit la p̾miere matine 
dõtar lan. tel conꝑ ꝓmi leschine 
q̃ li cotiaꝰ passera la poit̾ne 
i l ⁊lan qͥ tant est foisenes 
o ⁊ iꝑra ꝯm̃t uꝰ le feins 
Dist s̃asẜ. foã trop demores 
a mauri frere tͦp uꝰ asseures 
mes a uos gẽs biaꝰ sire ꝯmãdes 
i e ne ureil ia cũs ẽ soit escapes 
q̃ chascũt soit garnis ⁊ ꝯrees C asẜ. dist ce qͥl pense ⁊ denine 
q nͣt il orront ã li cͥciert leues mes il fera cel chose acort t̾mine 
d e uͦ auͦ soit chascũs ap̃stesdõt ert dolẽs ⁊ cuibors laroine 
as gons lan. soit li ꝯtois mesles maĩte pucele en sera orfoline 
i ani ser a bas ne haꝰ depoites a maĩte c̾re tornee a descepline 
r fu lidꝰ la dedens le most̾ 
t ost me setai amõ oncle acordes Il ⁊lan qͥ dex dout enꝯb̾er 
s ire dist foq̃s si coit 9 dit auesoe chãtẽt ⁊ fõt le deumesf 
e s uoc lor gons garnis ⁊ ap̃̾stes .i. mienlus ert si p̃nt areppessier 
⁊ o ass ne sest mie arrestes l pluet ⁊ uente ⁊ fet ml't gñt tõꝑ 
l ui qͣtantisme se rest achemines au fu deles .i. marbͤ ch 
⁊ lec espies a auec lui menes A genoillõi p damc̃en proier 
d e son duel fere estoit ml't auiues d e son anur̾ne set pieu ganti 
asẜ oirre qͥ coiem̃t chemine I an. se uadautͤ ꝑt apoiert 
dꝰ anau most̾ ne cesse ne nesme qͥ se poruoit de sa uie aloign̾z 
l espie apele basset auois serie d ex dist lidꝰ qͥ cot pues iustisier 
U ienca fet il lmis si me docł̾ne hꝑtalũtes fois uꝰ aifet corocħ Ep̃nt᷑ 
i si mẽsaigne ⁊ demost ͤ le signe m aĩt hõme ai mort maĩt duc ⁊ maĩt 
q̃ Ielan puisse auoit ẽ la mine maĩt regne ai fet cast̾ ⁊ essill' d 
c at u̾oraut̾ nai ie tuile hamnel or me ureil dex u̾t uꝰ humeliõr 
⁊ ire distial ꝑsaĩte kateline ⁊ am̃d̾ ⁊ mes pechies lessier 
unĩs onclesia une robe porpͥne lo ⁊ uꝰ cant loialm̃t cãs tͥcħ 
⁊ une cape doccarlate sãguine ⁊ q̃ ẽ ma me ne ruis mẽs sipecħ 
2 
⁊ li craitres a cape camelineis ⁊ e agmlort pꝰ ait̾ rpet̾ 
d egͥs forree dꝰ qͣs piec ditraine Nã chois .i.an. qͥt Ie si esploit᷑ 
a ces ꝑoles es gast. le fier 
e l most̾ entre entͤ lui ⁊ foch 
⁊ amaunis estoit temes arr' 
g asẜ ert el saĩt denis most̾ 
⁊ foq̃res qͥ il auoit ml't ch̃ 
G asẜ pͥst focõ a aresuier 
f oq̃re sire a cel ne uꝰ qͥer 
a nuit me ureil du t᷑itor leng̾ 
qͥ aĩs uł ide ne fist ã gens t̾cħ 
m es se mes õcles me ueoit aꝓch' 
n el sofroit deuãt lui atoch̃ 
⁊ il set biẽ q̃ ie lai si tres ch' 
q uã urẽ amor me uodrai apoier q̃ lan. fist ꝑ traison chang̾ 
a lor osteꝰ fõt lor gẽs haub̾gier d eson damage cou̾t ⁊ auanc̾ 
c hascũs auoit le blãc haub̾t dobł p᷑ la gnͣt cape q̃ il uit u̾meilł 
d eso̾ les capes chascũs le bñc dac̾ ⁊ por lmine qͥl ẽ uit blanchoier 
a l huis deceure auoit maĩt ch̾r d ex dist il ꝑes or ai qnͣ q̃ ie qͥer 
a ĩ me corroit mat̃tenãt enbͣch̃ ꝑ mlt gͣnt ire tret le cotel dac̾ 
ꝯ ere son bon nel porroie touch u int acon oncle q̃ uit aienoill 
p or ce me ueil coiem̃ t auanc̾ S i ꝯlidꝰ se qͥda redrecier 
iͥ l ne me puist ueoit ne espier ⁊ gass le ft sãs delaier 
dꝰ q̃l chancel ne se uodrẽt targ̾ 
i a sarrestent ãbedui li pͥnc̾ 
U irẽt le duc a t̾te a genoill 
e n .i. att uel les .i. chancel plen̾ 
a fuble ot la chãpe al aũsier 
⁊ il ⁊ coãs sẽ uont ꝑle moff̾ 
c il li ꝑdoĩst qͥtat aaiugier 
cele ꝑt corẽt ou il oient huch̾ 
ẽ cor le duc se uienẽt areng̾ 
y aslet icoient sergãt ⁊ chr 
g nt luminaire ifirẽt escler 
l an sẽ fait qͥ biẽ uoit le mest̾ 
dꝰ aual ostel ne se uot atant̾ 
d e biẽ fuir ne ce fõt pas proier 
⁊ dist lan or pẽnses desploit̃ 
e ncor aurai señ amoul 
p᷑ le bõ duc honir ⁊ u̾goign̾ 
n gass qͥ tant fet apͥsier 
c il se hastoit diuem̃t de qoit̾ 
d autre ꝑt uit lan le pauton̾ 
qͥ da q̃ fust aub̾i le g̾tier 
c est la mesoncles qͥ dox gart cẽꝯb̾er 
⁊ cest lan ci en cest frõt p̃mier 
most̾ neglice ne li aura mest̾ 
q̃ ie nẽ face lame du cors sach̃ 
a .i. seul coup enq̾t le mont ueng̾ 
qͥ l se qͥda u̾s lan. adrecier 
d ist foq̃s sue dex uꝰ gait denꝯb̾er l e dos li fet ⁊ leschine ꝑc̾ 
a dont se uont soef ꝑ le most̾ 
i es la maisiere sep̃nẽt amuc̾ 
l es ⁊ pil qͥ fu de liois ch̃ 
⁊ le polmõ ⁊ le foie trent 
ꝑ la poit̾ne siꝯ ioi tesmoigu̾ 
f ist le coutel doutͤ quoutͤ essoier 
pꝰ li a dit .ii. mos en reꝓuier 
i an dist il ues ci ũẽ loier 
d e mõ bõ oncle q uosis essill 
⁊ du corot q̃ feis ma moill̾ 
a p̃c cest mot sest mis al repet̾ 
b iẽ fu mes songes oribles ⁊ pesãt 
g nͣt aleure nont cure de targ̾ q nͣt ot ce dit si fu .i. peu tesãt 
⁊ b dꝰ gete .i. c̾ qnͣt ⁊ plen̾ ⁊ licͥs lieue młt plen̾s ⁊ młt gnͣs 
qͥ laigre mort ne uut mie esꝑga̾ ꝑ leure li abes ⁊autie ne sai qnͣs 
d ex qͥ ma mort urais ꝑe iustisiet d euant le duc fulales aclinans 
s ire al dex qͥ cor toꝰ est pous ãs 
i es .ii. maĩs iõĩtes le ꝯmĩt trucħ̾ s oit d urẽ ame ꝯduisiers ⁊ gatas 
d ont ueissies ces momes desreng̾ d e toces ꝑs uussies gens plorans 
p᷑ le bõ duc qͥ si estoit uaallans 
C asẜ ot tentẽt les romans 
q̃ mors estoit au li poissans 
⁊escapes lan li soduians 
S il ot gnͣt duel nẽ sui pas m̾ueillãs 
p asmes chiet iꝰ se lifrenust li sãs 
S a gõt aset tres bien appareilł Inͣt il se diece si est haut escͥans 
m es ni tͦssem̃t ne fardel ne som̃ i ac sil est mors ou cetai ie cornãs 
i ames nꝰ hõ qͥ ẽ deu soit c̾ans 
ne maniera tãt 9 soie uiuans 
o rsui ie dignes dardoir ens en .i. chãs 
i ames li dꝰ nelicendra chaleng̾ ⁊̃ si tet murdͤ ne fist mes nꝰ uiuãs 
c ar ocis la gass al uis fier 
b iẽ me qͥda de moͣ cors u̾goign̾ 
tint son cotel qͥ ert fors ⁊ tͤncãs 
i a sen ferist ꝑ ambedeꝰ les flans 
mes ẽ nõ deu ie mẽ soi biẽ gait̾e ne fust foq̃s li gẽtis ⁊ li fnͣs 
o r del al si pensõs desploit̾ 
Sire dist il li meschies est tͦpgnͣs 
S i lor lessons lor tͤs gͣnͣt duel met̾ mes dolosers ni uaut pas .ii. lesans 
assen lan coꝰ lies ⁊ toꝰ ioians o ⁊ coies sredu ueng̾ angoissans 
¶ ⁊ li dꝰ crie de la mort ãgoissans t lot oñs ne fu tesans 
d ex qͥ ma mort uerais ꝑes poissãt anchois tesc̾e .ii. mos mlt auenãs 
t a fut mes nies gass . li poissãs d ex dist il ꝑes 9iensui destrrans 
plan. mest cis gnͣs dels aꝑ aus. ꝗaitast soit li auis soduians 
⁊ el chose ai fete ꝯme las mescheãs q̃ mors estoit ses oncles aubis 
d ont iames nere en cest siecla ioiãs ⁊ q̃ ses frere Gass lot ocis 
nͣl fu li deuls el most̾ .s. denis ꝑ .i petit qͥl nest esragiec uis 
E les gens le duc ẽ entendẽt les cͬs d eson ostel sen est corant fuis 
q nͣt les noueles ⁊ les mos õt ois uĩt a son frere ã tenoit foãris 
q̃ mors estoit li boĩg aubi̾s S eil ne fust ia fust de lui tot p̾s 
⁊ q̃ ses mes Gass . lot ocis 
D ont ueissier les barõs etbahis G ass. frore or ua de mal ẽ pis 
ꝓ leurẽt ⁊ c̾ent si debatẽt lor pis ꝓ᷑ qͣł ce fegilerres deu anemis 
i e duc regretẽt qͥ ert lor bõs amiss e ne ten fuis iassras mesbaillis 
h e anbĩ fnͣs chr̃s eslis 
Iͥ uos amort ml't nꝰ amesbaillis uienẽt seur doi el ocure aatis 
t afet lan litͣitres faillis d ist Gasẜ. ꝑ du d padis 
p ͤ lochecõ de lui estec ocis S il mocioiẽt as lñs dat̾ forbis 
S e il uosist biẽ en fussies garnis o uil mauoiẽt toꝰ les m̃b̃nes aostis 
S malast mie li aferes aĩcis ⁊ ne seroit mie asses gnͣs ̾es annis 
C ass. sire ou fu cis ꝯsoꝰ pris d iluet sentorne de gt i r airamis 
i a estoit il uos plꝰ ch̾neꝰ omisz uĩt asou õcle corãt ꝯ .i. roncis 
S e ce fust autrer il fust morqr qͥ ert di coup durem̃t asoiblis 
⁊ craines aqͥeue de roncis lisãs̃ li raie tot ꝯtreual le pis 
M es biẽ sanõ plꝰ en seres marris q̃ toꝰ en est soillies lomarb̾s uas 
a sa uois haute aesc̾er sest pus 
c ar la maisnie al lũ duc qͣs ocis 
ĩ nesuns hõ qͥ foit de mere uis młt se dem̃te li fnͣs dꝰ seignous 
i gnͣt meschief uꝰ est cis ples bastiᷤᷤ as gẽs demande se lon. ert oos 
pꝰ uoir uꝰ di biẽ ẽ soit chasõa ẜis ⁊ il respõnẽt ⁊̃ sñt sł ett tois 
q̃ pꝰ cele eure q̃ dex su surrexs aĩ cest mot a ie ci uos denis 
n e su teꝰ dels pͤ. y. seubhõme ois ⁊ est̾ les gẽs an duc el most̾ mis 
p ecit sen faut si ꝯ dist li escͥs gnͣs ẜa li deis ⁊ li plors ⁊ lic̾s 
q̃ casẜ. ne su tãdast ots caib qͥtoꝰ est esiatis 
⁊ al ostel fieiemt õuais douãt sõ oncle sest a ꝑuioillõ mis 
t este nouole Ecõdi amanris ꝯ ncle dist il iesui mnos i⁊ trais 
f ai moi detrere aq̃eue de rõcis 
9 me li hõ ieit de sens apris 
⁊ nͣt Ie uos ai ꝑ tel pechie ocisli i ncest mosf̾ uodrai estͤ ẽfoit 
b ien poes dire le sui urẽ a neuis o u iai este ẽ bones oeuͤs pͥs 
m al gredõ uns est ore meris . p ardes por moi soit li lieꝰ repleis 
D el mariage dõc ie sui ẽ tel pͥs A essaucies car ainsi le denis 
i e uos ai mort ne uꝰ poi fei pis a cest mot sest̾ li uõs dꝰ ẽpalis 
m es sil te plest fnͣs hõ de tice p̃us.I mnoise ẽforce ⁊ libies ⁊ lic̾e 
Iborg̃. de dolor se pasma 
⁊ esracħ m̃bres gnͣs ⁊ petis ¶ A qnͣt il reĩt labe en apela 
pꝰ soit mes cors toꝰ ẽ.I feu bruis ⁊ li ꝯuẽs ⁊ restoꝰ i assambla 
q̃ pires sui q̃9anert antecs de .xxx. momes la beie fieua 
i e uos ai mort biẽ doi estͤ homsl e lui deuise ouil les asserra 
l i dꝰ lentẽt si respõt tͦꝓ biaꝰ dis ⁊ gass liẽ lor ac̾anta 
l i bor̃g daut ͦ ꝑt regarda 
nies tu mas mort nẽ pueᷤᷤ estͤ esdis uoit amauti qͥ gnͣt duel demena 
ꝑ gnͣt meschief ꝯqͣł nel te messis i edus sõ oniłe docem̃t regta 
q nͣt tnel core du cotel me feris au. sirengnͣt dile tiai 
n en sens mot q̃ ce fust aub̾is nͣt ie rondar en boiẽ ala 
a ĩs qͥdas bien lan auoir ocis ⁊ ur̃e suer las noucise srra 
ẽ non deu õcles ce est uoit ãtudis l a moie mere qͥ tãsi foit uꝰ ama 
ꝯ m̃t qͥl sint mal est li gieꝰ ꝑtis q̃ casẜ. mõ frene uotꝰ bailla 
n ies dist ni oncles ie sui ulo mot ͤ p ᷑ uꝰ seruir ꝯluet lexꝰ c̾g: 
I elte ꝑtoit ⁊ dex de ꝑadiss .i.i ꝯ unos lignages p or̾uꝰ chata 
I ete ꝑdoĩst ꝓ ses saĩtasm̾sis b iaꝰ sire ex Al ꝯpaignõ a 
droit abani̾e ennes biqꝰ anus.I luos amort duel sonc arra 
Salues moi la stiͣche eupreiso ÷ ca i cest mot amaurie e paana 
⁊ señ sa fille ole cl uis 
S e li direr q̃l most̾ .u̾. dnis 
I oste sõ oncle el marbre sõu̾sa 
a st̃ pooit lidꝰ lẽ rele na 
manes lessie nẽ iueil estͤ ꝑtis młt docem̃t lidꝰ le ꝯrdita 
m ies ie me muit li ꝓoons mest biaꝰ gẽtis nies ꝑ deu a ͥ ne uai 
ꝑ enses .emoi q̃ spie ẽseuels faillis i i deuls afere nuls ñ ⁊ ne raud̾ s 
ẽ u̾s lan q̃ il point nen ama 
des oe orres ꝯm̃t esploitera 
ẽ oridõ la ou le rasega 
⁊ꝯb rois por lan ce mecia 
⁊ c asẜ. gnͣt piece g̾roia 
p sõ auoir q̃ lau . li dona 
mes gasẜ. richem̃t en oura 
l i gentis hõ casẜ se hasta 
ꝯ gie apͥe del abe se senta 
a udeꝑtir le ꝯuẽt aff̾ma 
ẽ mi borg̃. la ou il lor plair a 
n e il meismes nl' blasme in auta 
S a gent ap̃sre chascũs sachemina 
⁊ li baron q̃ li dꝰ ame na 
t ot st' ensamble si 9 le me cõta 
c hasał dit biẽ ũasẜ aider a 
ne gass nule coupe ni a 
tar Ie sai bien q̃ ueng̾ se qͥda 
d el fil lan por qͥ amor uing ca 
l i borg̃. samort li ꝑdona 
ꝑ non dacorde aubedeꝰ les besa 
⁊ gasẜ. ses mes li c̾anta 
q̃ iames ior ce dit repos naura 
m ec li borẽt pas ne li otrõia 
i ade apele alui se ꝯfessa 
D e toꝰ les maꝰ q̃ el siecle fet a 
t ales lassonst ⁊ lidus deuia 
a touq̃s p̾mes li gnͣs dels esforca 
⁊ gais. dessoie toꝰ fet la 
nꝰ ne set dire le duel Iͥl demena 
⁊ li b̾nages au most̾ assambla 
⁊ li 9uẽs le bõ dut atorna 
dꝰ quã cele eure q̃ uꝰ uengie lau̾ t at ẽ la fai ses ane mis mata 
p loure des ex ⁊ du cuer sospira q̃ lor pͣmesse richem̃t lor tendͤ 
p or ses pechies ml̃t sorm̃t se douta d e .xxt moines pͥorte lor fera 
d ex ẽ ait lame car ẽ biẽ defma q̃ ia ses oncles oreson nen ꝑdra 
ꝯ me haut hõme qͥ biẽ deserui la t ant q̃ lan moit ou pͥs i aura 
l ales meismes la messe li chanta e s .i. uaslet qͥ Gass conta 
p̾ s dit autel le fnt duc ent̾ta 
ẽ .i. sardoi Ilueq̃c le coucha 
t restot alli 9 li nies deuisa 
a gnͣt honoi entie le posa 
pꝰ qͥ est mori daub̾i plꝰ nia 
c il ẽ ait lame qͥ le mõt estora 
d ir urons dn neneu qͥl fera 
d e gass ꝯiñt se ꝯtendra 
9m̃t lan li traitres sõ ua 
t res ce qͥl uit q̃ la noise leua 
u̾ s oridõ stm bnage arouta 
S ire fet il nel uos celai sa 
i oi tres biẽ q̃ lan afficha 
d e seħ aͥl uos coroch̾a 
d ist gasẜ. ie u̾rai qͥl feta 
p lꝰ gͣt coroꝰ ne me fetail Ia 
Que li traittes de celui seure ma 
q̃ li miens cuers aul ior plꝰ ama 
Ia naurai ioit des q̃ uenges serai 
de .s̾. denis gast sc torna 
Ses gens mẽuient mes lib̾ icuna 
A p̾s mẽgier sõ b̾nage atouta 
Labes retorne ⁊ lib̾ thenatha 
A ps lan. a esperõ seu ua 
C ar del ataindre ml̃t gͣnt desir a 
Or uient chancõs q̃ oir la uoudra 
De sierc geste noistes tiel pieca 
ꝯ gasf des ore esploitera 
⁊ des batailles des estor quil fera 
D õt maĩte t̾te gastee remaidra 
⁊ maĩs ꝓdõ en bataille en morra 
⁊ de guiborc orres q̃lle dira 
qut la noucle dou borg̾ santa 
G rãs ieit li ducls q̃ la dame ẽ mẽra 
assen lan. a grant esperonnee 
¶droit uers ardame a sa uioie tne 
⁊ sbass le suit derandonee 
A m łt gnt gent qͥ mlt' bien a armee 
Iluite duu qͥ fist cel ⁊ rousee 
q̃ iames iois nert en sõ ter entrec 
Saura lan. lame du cors seuree 
m aĩs ans aura sofft̾ iau̾t meslee 
⁊ miate teste en iert entois coupee 
⁊ lan. oi ce q̃ sa uoie a change 
ure dieu qͥ fist ciel ⁊ rousee 
se il renoit aniere en sa contree 
quil esi eust sa gnͣt gẽt aunec 
a gast. paiera tel soldec 
Ne prisera pus .i .d̃. sa posnẽt 
encor aura señ. sespousee 
Sil na celi uaura mais faine nee 
l an ceuante chascõ ior gnͣt iornee 
⁊ Cass . ⁊ sagent honoree 
I c suit ap̾s a grant esponce 
L a ou lan. gisoit a la uespree 
Est gass. uenus la matinee 
C nisi le suit a grant esperonee 
a u roi pepi est la nouele alec 
de chies en chief li .a .i. mes ꝯtec 
ꝯ au ot la uie finee 
Ot le li rois sa la teste itolee 
qͥ fist ce ua garde nrait celee 
I a auoit il mra seror esponsee 
dist li mes sires malest lieure leuee 
Ce fist ces mes sis sa soreur lãsnee 
Qui le fen tres ꝑmi la torẽe 
d un grant toutel ala poite accree 
lan. quida auoir lame seurree 
Mes li borg en retut la soldee 
Dont la dolors est trop gnͣt demenee 
or gist li dꝰ en leglise heneuree 
deuant lautel ens en laire pauee 
qnͣt le uit la chose a mal tor nee 
qui por lui fu ⁊ fete ⁊ ꝯpassee 
Il ot tantost sa uoie acheminee 
or sen tesuit ait̾ en sa conttee 
⁊ gasf. le suit de randõnee 
or est sa gerre del tot renouelee 
qͥ sans gnͣt pte neit lames restoree 
ꝑͣ.ab.comensa a plorer 
M lt doũceint le prent aregretier 
genis dꝰ sire cil qͥ tout puet sanuu̾ 
fait ur̃e ame auec lui ostẽl 
q̃ pl gentis ne puer armes port 
or deuroit tous li mondes ploter 
c hr̃ie ⁊ plaindre ⁊ regretier 
qnͣt cil est mors qͥ les seut gonu̾ner 
⁊ les gͣnͣs dons aus soudeiers doner 
Iames tel hoic ne porra ou tͦuer 
or est otis por loiante mener 
he gass que pues tu penser 
qͣnͣt tu osas ton bon oncle adeser 
qͥ tauoit fet richemẽt marier 
⁊ de bauie te feist toi clamer 
T̃ ote borgoiñ tauoit fete doner 
nt li rors ot les noueles cont̾ 
⁊ as haus homes la feulte Inter 
descrui as les mẽbres a couper 
aroir en feu ⁊ la poudte uent̾ 
Tu ne dois mes en bone cort entrer 
a nis te doit on tot uif deserit̾ 
qnͣt el most̾ nel uosis deport̾ 
q̃ dira or guibors ole uis der 
de duel morra q̃ trop te seut amer 
oi me ꝯuient a gass mesler 
⁊ guerre fere qͥ nel puis eschui 
lan. mestuet enꝯtre lui tenser 
p᷑ son auoir dant ma fet aungler 
mes de lapes me quidaie ie pen̾ 
ꝑ banc pes ensemble racorder 
tres bicn le doit a gass ꝯparer 
qͣnt il osa mes uoloirs trespasser 
la ot mait pͥnte mai̾t batõ ⁊ maĩt 
a qͥ li tois ua ꝯseil demand̾ 
en quel maniere il Se porra ourer 
dist galans de bouillõ auis cler 
en non diex sire ie nel uqͥer celer 
ues la tierti qͥ mlt fet aloer 
qͥ ne porroir soffur ne endurer 
q̃ il ueist gasẜ mal mener 
en ceste t̾re sont .c bacheler 
a iderõt li se sachies sans dont̾ 
⁊ Ie meismes ne mẽ ueil pas ost̾ 
ne li aidasse d'̾ qͣs mẽbres couꝑ 
en gasẜ. na or qͥ torment 
Sõ oncle a mort tant li puet pl' pesci 
c a fet lamb̾t qͥ tot uou doit ꝯter 
c ar tote leute ai oi racont 
nẽ put ẽ mie gasẜ.tpͦ blasmer 
Car il qͥda son auemi dapner 
qͥ aic nul ior ne fist q̃ gens tuer 
oz est aĩsi ne puer ꝑ el aler. 
siles lesses lui ⁊ lan. chapler 
Se du lairo ne se puet descombrer 
Iames fu̾s hon ne le deuidit honoz 
Mes ses auoirs le fer u̾s uꝰ tenser 
le tois se test qnt si loi ꝑler 
A ceste sois sen uoudra deporter 
dͦ qua .i. ior q̃ uous morcs chant᷑ 
la cori deꝑit si sen reuont li per 
⁊ li tors uit aꝑis seiorner 
du toi pipm le lerons ci ester 
s i uꝰ uoudrõs de gass. thant̾ 
qui ior ⁊ nuit tente desꝑoner 
⁊ lau. qͥde prendre ⁊ atraper 
n e mes auchois qͥl ẽ pt atheu̾ 
En ꝯuendra maĩte lance qsser 
maĩt haub̾c rompre ⁊ maĩt esmn tͦer 
Lan. se haste duremẽt de laler 
dꝰ quen ardane ne se uot atester 
assen. Lan. qͥ ne sa targe mie 
tãt a trre anet la batõnie 
qñ ardene entre cele t̾re enb̾mie 
⁊ gass. le suit ꝑ aatie 
Tant a sa gẽt pence ⁊ ineilliee 
⁊ tant chati ban . ꝑ felonie 
qͥl le ꝑtoit cu une pietie 
cu sins de lui une line ⁊ demie 
uoit le li d' sa mesme en esce 
uez la lan. dist il fñce mesuee 
seu blanchait a sa uoie aq̃llie 
Ce fu mõ ontle il ne le gaĩgna mie 
a is le ꝯqͥst mes oncles en sa uie 
Au toi de f̾e ꝑ sa ch̾rie 
I l poĩt de brun qͥ uĩt de clanone 
⁊ a manri le fauuel de pauit 
⁊ fonq̃re le bai de pĩcernie 
Cil de uimeu . gant̾s th̾s hardie 
pͥ oĩt le rousset qͥ li dona sa mie 
hue de croie poĩt le blãc dortans 
C iefroi damon le frãt dortassie 
biẽ furẽt .c. sio lestont me 
qui ont lor gẽt ⁊ lor route gͥbis 
a pͥs ceus põĩgnẽt ne satargẽt mie 
ꝑ mi ardane ou mais bois reu̾die 
⁊ lan. oirre aplaĩ cors desq̃llie 
a .uͨ. homes qͥ ne heont mie 
u̾s oridõ a sa uoie q̃llie 
⁊ til lenchace qͥ de mort le defie 
a .c. des suens qͥ mlt ont baronie 
Lan. esploite de garantir sa uie 
Uoit oridõ ⁊ sa grant tor autie 
s achies deuoir qͥl ne lẽ pesa mie 
M aĩs ams qͥl soit dedens a garantie 
Ne q̃ il ait le grãt portes aiie 
Ne uoudtoit estre p tote esclanoine 
q̃ li .c. ont tãt lor uoie aq̃llie 
L an. atãignẽt en une praietie 
descendꝰ iert en une desertie 
p᷑ reposer so' .i. ente foillie 
blanchart teuoit ꝑ la resne deglie 
En toz lui ot ml't grãt chris 
q̃ ps estoiẽt de lor hb̾gene 
ans qͣl ꝑtoet auto̾t il ẽuaie 
eAmais tant sout aspre ⁊ de gnt haidem̃t ⁊ les sã ꝓsuec du traitour entent 
⁊s gasẜ lensaigne desploie 
ou uoit lan. fierem̃t la escrie 
ꝑ dicu lan ur̃e ioie est faillie 
Car uꝰ maues la moie retͣncie 
p̾ ar uꝰ ai fete trap cruel felonie 
Q tost baron ne lesꝑnies uꝰ mie 
Lan. lentent touz li sans lenformie 
Diex dist li fel dame saite matie 
Ce est mal fes q̃ gass. enguie 
Saut en blanchait la reesne ẽpoignie 
Cchascũs des suens a lensaigne saisie 
⁊ li .c. uienct de si grant esq̃llie 
e ntreeus se fierẽt soit sen on folie 
Ia iaura mesiec bien fornie 
q li .c. lons a .u. comenue 
ꝯ qͥs ne pserent nes .i. regardemẽt 
entreus se fierẽt mlt aireemẽt 
d amdc de̾ ꝑs sont li cheual suslent 
G asẜ ficit trestot pmierem̃ t 
Tant meschief asemlent li .c. 
.i. chr qui fu nes de claruent 
ꝑ lame sa lance a la t̾re lestent 
⁊ amauris ua ferir lasserent 
⁊ fonqres feit huõ de nuaulẽt 
R ob̾t de troies gir. de suit florẽt 
Cil de uimen gant̾s a le cors gent 
fen antiaume lan. tĩt apatent 
q̃ uꝰ feroie plꝰ grant alignemẽt 
de .c. des lor font a tre p̾sent 
L an. le uoit mlt ot son cuer dolẽt 
brothe blench̾t qͥ les gͣns saus pprent 
A maun ft̾ seur lescu a argent 
Cil estoit freres gass. al tors gent 
lescu li ttence le haub̾c li demẽt 
ens el coite le naura duremẽt 
q̃ dauitre ꝑt enuit le fer sanglãt 
bien le onuit qͥ ueu lot souent 
ct cn pson lot il la uoirement 
.ii. mos li dist ꝑ contraliement 
Au trebutn̾ li dist isnelement 
ꝑ dieu dans cls or uꝰ ua malem̃t 
M ar acoitasces cestui ẽ chalcemẽt 
Li d̾ est mors ne uꝰ pris tõ noient 
de .sen. ferai ie mõ talent 
gasẜ. lot de grant ie cespͥnt 
qͣnt uit sõ frete chair si faitemẽt 
Sor ne se uenge or endroit maĩtenãt 
N ne se pͥse .i. rainsel de sarment 
entreus se fert mes ml't ot pou de gt 
Il point le brun qͥ ne cort mie ler 
⁊ fert lan. ꝑ mlt gnͣt maltalent 
lescu li trenche mes . lan. ne sen sẽt 
p lame sa lauce de blanth̾t le destẽt 
Ciete la maĩ ꝑ la regne le pͥnt 
Seur le glotõ saresta fieremẽt 
l an. saut sꝰ. qͥ ml't ot hardemẽt 
A mõt en li alme ou li fĩs ors replẽt 
duq̃s el cercle a cest coup le porfent 
u osist on nõ a la t̾re se pñt 
d ist Gasẜ . urẽ mors uos atent 
I ames lan nẽ alast pas auant 
inͣt li gloꝰ fu secorus de sa gent 
p lꝰ de .xl. ꝑle miẽ encient 
i ẽ secorurent ml̃t esforciem̃ t 
S eur Gasẜ. fõt gnͣt tooillem̃t 
c cous li dõnent ⁊ deir̾ ⁊ deuant 
I gasẜ. durem̃t se desfent 
a ualõ c̾e asa uois cłement 
mes sa gẽt erẽt ꝑle tornoiemt̃ 
e s gass en gͣnt tooillement 
f ors fu laub̾s qnͣt maille nẽ desm̃t t ontͤ .uͨ. de la gent au felõ 
m es il lestone du coup si duremẽt a gͣnt meschief furõt nr̃e barõ 
qͣ młt gnͣt paine et̾ ligloꝰ ne ẽtẽt Ø ourles .ii. sieres ot gnͣt aatusb̃ 
G asẜ cͥe clement aualõ 
e s uos gant̾ de uimeu ⁊ focõ 
r ol̾t de croies i cir̾. de digõ 
hues ⁊ suis ⁊ giesmis de chalon 
ẽ samble o eꝰ st̃ bien .xc. ꝯpaignõ 
i an ert ia ceur blanth̾t lairagõ 
s es gens len orẽc afdece fet le dõ 
b iẽ qͥ doit fere de gasẜ son bõ 
lui ⁊ son frere men̾ en sa p̾amn 
mes dꝰ qua pou ser a ẽto fbon 
qͥl uodroit estre al pꝰ de besoncõ 
c axx. ca .xxx. fõt gnͣt chaploiem̃e foqs lait coere ꝑ gnͣt airison 
de gnͣt ocler se st ꝯ cla tẽcoy 
l a gont lan. le mamẽt malem̃t ne demanda q̃ ci est ne q̃ nõ 
b lanch̾t li tolẽt tot mang ͤ cõlerẽt ĩsi sif̾t ꝯfaꝰ ap̃s heron 
e s amauri apie trestot sanglent p basẜ met con cot abanã 
a .ii. põis tĩt tot uu le rihe bnͣt i an encontͤ qͥ ot le oier selõ 
ẽ la gnͣt p̃qe sẜbat deliuiemẽt g nͣt coup ld̃ane deuãt sor lebliõ 
ꝑ ce s ass qͥl amoit durem̃t 
Nͥ il ꝯsuit sõ maltalẽt li uent 
.u. en abat einsi 9 ie lentent 
⁊ gass. si ꝯtient noblem̃t 
s or nel fit dex ꝑ sõ ꝯmandem̃t 
i aimorrõt li dui faire atorm̃t 
c ar seut aꝰ .ii. auoit des lan .c. 
q̃ il li ꝑte ⁊ lausc sre meillon 
mes l malte gar ãtile glecã 
ne fu noures enuerf ne ebaõ 
mes foũes lebat de cel rado 
q̃ u̾t le ciel en toirde li talõ 
a p̃c lui fierẽt li autͤ bor̃g 
c hascũt abat le suẽ ens el salt 
nͣs su li chaplis asses p̃s doricon b lanch̾t reudirẽt gałł le bas 
Ola ou li .c. tienẽt lachaplison ⁊ amauri .i. hon i ait̾ gattõ 
f oq̃s ap̃s 
⁊ ail imonte qͥalsu bel ⁊ bon nͣt sagẽt uienẽt poignãt ꝑlabal 
d orit ueñnies ẜr e̾stor ab anĩo ꝓ ł .ii. mile chasc̃s la teste arice 
l es gens lan font gͣnt ocrision qͥ porle duc ont gͣnt dolor menee 
i au sesc̾e clem̃c a haut con t ot mm̃t deu qͥ fist ciel ⁊ rosee 
f eres mĩ hõme p᷑ le corsb̾. fagõ ⁊ e lan. tienẽt la teste ⁊uͦ coupee 
n est cñ pt̾᷑ esconsi less. auon i estor choisirẽt Iͥ ert aual lapree 
S i hõme uienẽt entor lui derandõ l a ou li .c ont gnͣt paine ẽduree 
l an b felft giestoi de chalon c ele ꝑt tornẽt a gͣnͣt esꝑonee 
d ubnͣt dac᷑ le fẽt d̾ ql mentõ i I an les uoit ala ch̾ermetibree 
l e cheual p̾nt se li mõceẽ larcõ dist a ses hõmes a a male iornee 
f oq̃l le rait plꝰ gnͣt duel nẽ ot hõ h alfe ont ore ceste gent aunee 
i l le regiere amlt dorice reson h a fust la g̾re de gasẜ. sinee 
⁊ cass Uiẽt poignãt u̾s foucon . ꝑ tans eusse señ. mespousee 
q nͣt ant oiefrm mort gesir elsallõ fuions nꝰ ont sãs nule demoree 
D e du̾el deuit plꝰ a̾miex dũ cħlo bs oruõ lagnͣt uoie feiree 
nͣt caub uoit morteiẽsit. Es e poie estre edẽt ma tor qͣree 
Clucuer ẽ ot ⁊ dolor aanoi n esdouteroie une pome paree 
l ors poĩt blã ch̃t ꝯtreual le sablor .i. a nestra p̾se sole nest affamee 
qͥ plꝰ cuit tos q̃ cerueꝰ ꝑ asñor = .Iͥ. potclenione con a sagẽt menee 
⁊ amaliris ses sirres hurte osor. S s oritõ acarmie tornee 
audleseur mores qͥl ꝯqͥst el tornon dt gass le siũt degcandonee 
or destendẽt al.ii.i. ⁊d estuit⁊blancht el poĩg destͤ lespoe 
a ler bnͣs nus se fierẽt el chaplor .⁊ amauns ala ch̾e menbree 
d esgẽs lan. suẽt maĩt gesir qͦu ⁊ foq̃res ntfet nule arrestee 
b iẽ i ueng̾ent la mort alpͦubrl or gons ap̃t poignãt de tã dõnee 
nͣs su la noise li d̾e ⁊la huee ⁊ asbͣce aml't gͣnͣt alenee 
E lan li fel ra sa gẽt aunee i ꝑ desilan ueẽ uie est alee 
s eure lor coiẽr de mlt gͣnͣt tãdõnee n̾ e uos ꝯuaat fuirs une denree 
Ia i eust dolereuse iornee ml al 9moit moñ oncle uꝰ ert g̾redõnes 
dor cassꝰ sigi laꝑt̾e toruee qͥ por dxs ot lame du cors seuree 
⁊ de uianies garnie ⁊ assasee 
u irent lan . afuiant ꝑ la piẽs 
t ost le ꝯnurẽt a la tange doree 
o ulan la enũs lui malgardee 
mes il a fuit a gnͣt esponee 
a p̃c lui amaĩtelance aceree 
S e il lataignẽt sa uie z affince 
q̃ x hõ qͥl soit ne de q̃l renõmee 
nꝰ li auõs toꝰ feulte iuree 
O r li soit tost la poite deff̾mee 
I an a bien la ꝑole escolteeala cole nes 
m łt li anoie ⁊ młt li cesagreeIl iuie deu qͥ mãce ame a saluee 
M es tostans fuit u̾s sa gnͣt torqͣrer ter est la gr̃e del tot ienouelee 
t ant laꝓcha qͥl uĩt p̾s delentree hen ꝑtira por noif ne pͤ gelee 
l aiens estoit la gẽt de sa ꝯtree Saura la tor ⁊̃ pͥse ⁊ cralientee 
Qͥ ont la tor bataillie ⁊ hordeeamoit au trẽchant desespee 
rest lan en la tor enbatus 
q nͣt il oirẽt lecͥ ⁊ la huee Ene sust s lies por .c mars dor ⁊pl 
a s c̾nia ͦ uenẽt st̾ lachate esgaidee t at ne les pͥce ce dist il .ii. sestus 
aũ qͥl suit ꝓͥt. sisẜta cħ dendus 
⁊ gasẜ ne seĩt saresreusimmasu ꝯ e 
D ist lũs al autͤ ceste pes out̾e N e amancis ne foqres ses. diusqi 
n e sai ꝯm̃t la chose est poralee li bnages qͥ uec ert uenuslq̃ 
i e q̃t li dꝰ ala t̾ue faussee a ĩs ont tantost les paueillõs teuiꝰ 
i an. lor c̾e bone gent honceee 
Oures laporte ⁊ allũt deffmee 
l an ientre ⁊ sagẽt aroutee 
Couent le bois si alumẽt lessus 
ꝑ le pais en est leues li husn pu 
E orr̾ i ceurẽt bien iiiiͣ ou plꝰ si 
as poures gens est l dãpnes cieꝰ 
biebis ⁊ iors uaches ⁊ bues corms 
Orge ⁊ auaine ⁊ les form̃s batus e 
Ont li foit as gens lan. talust 
S ilament alsiege q̃st crousl 
a ussi fu crꝰ li ꝑais ꝯfondꝰ 
⁊lan. eit dolens ⁊ irascus 
l e pont leu̾ent st̃ la porte fmee d am̃du iure ⁊ les sues r̾cus 
p lan. ont laiẽs ioie menee 
L il lor atote lueis ꝯtee 
de chief en chief si9 ele est aalee 
I a li palais nort gail tendꝰ 
aĩs en serõt .t. chies seures des bus 
ot de nouel su li sieges fi̾nes 
a gͣnt miueille lõc l hõme estoltee ⁊ Gasẜ a ses hõmes mandes 
⁊ cass. a sa uoie hasree 
Pmi haui̾e ⁊ ꝓnii les rergnes 
a .x. mil hõmes les a on biẽ esmes s nͣs su li cels iaplꝰ fort ne ures 
c il se dessendent asmurs tdes fosses ⁊ le gͣnt duel qͥ i eit demenes 
l a dame lot li sans li est torbles nt uoit sa fille ces dels li ÷ dobles 
s ele en set duel mat le demãcẽt i ors se repasme si est li cͥc leues 
qͥ onq̃s fust ne ueus ne troues u oit la dolor qͥ ne cesse ne fune 
s eut tot le mont esties aloses e le en apele samẽ la roine 
o nq̃s ne fustes ꝑ nul home mates t ot docem̃t basset auois senne 
i a uos ꝑeus ne sera mes troues qͣ nes uos dame qͥ si estes acline 
c estoit tes cuers ⁊ tote tamistes mors ÷ li dus iẽ sai bien la gume 
B ouẽtes fois ifu assaus liures 
a la roine sen est .i mes ales 
qͥ tos li a les afores contes 
9 m̃t li dꝰ fu mors ⁊ afoles 
a ĩt ne len su .i. toꝰ seꝰ mos teles 
o r se dem̃ce ꝯ ia oit poires 
he gentis dꝰ snͣs chr̃s menbres 
I i plꝰ loiaꝰ qͥ de me fust nes 
Li plꝰ hdis ⁊ li miec espues 
G ass'. sire dõt de uĩt cis penses 
ꝑ lui estoies tichem̃t maries 
⁊ de borg̃. trestoꝰ sires clames 
C a fot ẽuie ⁊ gnͣs desloiautes 
Q' nͣt señ oi les uerites 
Uint en la sale ou estoit li b̾nes 
t̾ stes dolẽĩ marris ⁊ trespẽses 
a la roine est li cuere si torbles 
p ecit cẽ fant qͥl nie li est croues 
nͣs su li deꝰ en la sale ꝑrine 
pleurẽt z dames qͥst̾ de fnͣce oit 
p᷑ le duc pleure maĩte fnͣthe meschine 
qnͣt señ. ala fache rosine 
ẽ nõ si deu sille ce dist Guibi lafine 
qͥ nos resqeust de la gẽt sairasine 
⁊ moi ⁊ uos al espee acerine 
nͣs fu li deꝰ ẽ la cit de baiu̾ 
a soi meisme se pnt aꝯseill̾ 
q nͣt ꝓdu a aubi le pͥncier 
d e gasẜ ne se puet esloign̾ 
qͥ asa fille aper ⁊ amoill 
t chr̃s a fet appar eill 
a oridõ les rueue cheuaut̾ 
ꝑ ex manda cĩasẜ al uis ẜ ᷑ 
ꝑ q̃l pechie ⁊ ꝑ q̃lencõb̾er 
F asẜ la ocis tot sans qorine 
⁊ traicõs dõt li mõl est peupler d ex q̃ fet ai p̾s q̃ mes cors ne sine 
a hi lan . ꝯnꝰ as u̾g ondes 
mors car me pn ne qͥ et altͤ mecine 
M l't sui dolente qnͣt ne sus assenes aest mot chiet pasmee souine 
l ors chiet pasmee li sanc li est torbles li tres gns dels de suibret la roine 
l i chr lẽ lieuẽt de toꝰ les 
I fist plor maĩt fil de palasine 
ꝑ mi baiu̾e en est li cris leues mors desloiaꝰ dist señ. la fine 
Du borg. qͥ mors est ⁊ fines 
p qͣs lessie ceste lasse orfeluie 
qͥ ert lor sires ⁊ lor drois aues ⁊ as pͥs le duc qͥ ert de tele ormne 
d chait la mort qͥ si ꝓ dõme finec ⁊ .l. si ꝯ loi tesmoignier 
o ⁊ ne pͥs ie le siecle une fordine t ant ont eire ⁊soir ⁊ amut̾ 
qua oridon uienẽt li messag̾ 
pleurẽt i dames sergãt ⁊ che G̃ asẜ. tͦeuẽt ouil na qnͣsaign᷑ 
9 eñ pleure ⁊ ouibors al uis f' tot lor message li corẽt biẽnõc 
n ot ẽ la uile chapele ne most̾ Si ꝯslubors loe ot fet enc̾th 
o u lẽ ne face p᷑ le bõ duc proier o ⁊ uoist alui sãs nes un delaier 
tlt ⁊ ꝓuoire ilisẽt lor saut̾ q̃ desb̃ duel ne se puet estanch 
l e tres gͣnt duel ne puet nꝰ esp̾s q̃ asf. lot pͥͬst coi aembnch̾ 
M es la rome ou il not qn̾saign̾ dist as messager belem̃t sãs noiẜ 
⁊ seirai degre ⁊ uolent 
f oq̃re mande le gentil ch̾r 
⁊ amauri sõ fiere qͥl ot eh 
t ob̾t de troies ⁊ le conte Gaut̾ 
s eignor dist il acel nel uos qͥer 
i e uueil mouoir demaĩ al escler 
S i mẽ itai ala cit de baiu̾ 
qͥ l uiegne ali sãs plꝰ del t atarg̾ i e uꝰ ꝯmãt si ꝯ uꝰ maues cħ 
t at ele uent tot la fere enc̾ch̾ q̃ uos penses de cest siege sait᷑ 
q̃ li tͣitres ne se pꝰt essong̾ 
f u li dꝰ mors q̃ ele auoit tãt ch̃ ꝑ tans uentai se se pꝰ esploit̾ 
S orra de lui qͥl uodra esploit s ire fõt il p̃s sõmes dotroier 
D li tͣitor lan le losengier 
I a se deu plest le ꝑe droitur̾ 
S il se uoudra enu̾s lui apesier ꝑ nr̃e Gatie ni ꝑdree .i. d̾ 
⁊ auoir ẽ ueut le fere ou le less b ien carderõs le gͣnͣt palais pleu̾ 
d ame fõt cil il la fet asseg̾ni a de lon ne uos 9uient siait̾ 
a oricõ ẽ sõ palais ꝓlenier Sil ne senuole 9 oisiaꝰ de ram̃ 
d ist la roiue tͦꝓ poes ci pleid o uil ne set desoꝰ t̾re muc̾ 
a les itost ne mẽ faites dang̾ C asẜ lot ni a q̃sleechier 
t cil sen issent de la cit debaui c ele nut dormẽt ẽ samble li pͥnc 
D quau matĩ q̃ solex dut raier 
G asf monte seur le corãt dest̾ 
ẽ samble o lui st' bien .c. chr 
⁊ il sẽ ua u̾s la cit de bain̾ 
m es aĩs qͥl soit arr̾ ai repor̾ 
a u siege lait amauri ⁊ fouch l ors chiet pasmee deseur le pauem̃t 
a uront en lost daul gnͣt meẜẜ t eꝰ x baiũe fet uenir erraum̃t 
c ar li trautes si uodea acoint̾ ꝑ oures ⁊ riches trestot 9munalm̃t 
asf oure entre lui ⁊ sa gent i a lor dira sõ bon ⁊ss talent 
Emlt ale cuer ⁊ pensif ⁊ dolent c ex de baiu̾e esc̾e hautem̃t 
pͣ le bõ duc pleure bb̾ souent s eignor fet il p᷑ deu om̃ꝑotent 
t ãt a lib̾ ale eĩsi ꝯie lentent a ies m̃ci de cest chaitif dalent 
q̃ abaiu̾e sẽ uint droitieremeit a uenu est ne pot estͤ autrement 
ẽ la uile entre ne le fist mielẽt l ors lor conta atoꝰ sõ eiremẽt 
u int al pales alentree descent ⁊ echief en chief q̃ de mot ni mesp̾nt 
b orgois ⁊ dames i uienẽt plꝰ .Ec. Nl9 roine ⁊ a uos toꝰ me ront 
G ass . uoient qͥ ploroit tendrem̃t s ien p̃nes si aspre uengem̃ t 
a u plꝰ felõ mł̾t gnͣt pites ẽp̾nt ⁊ tͦue̾s en ur̃e iugement 
⁊ la roine iꝰ del pales descent ⁊ tot auãt uꝰ ꝑdoĩg bonem̃t 
⁊ señ. la bele ole cors gent t ot le martire q̃ mes las cors atẽt 
I l ocirra le titor pussent 
a sses iont uiandes atalent 
L i .i st̃ lie ⁊ li autͤ dolent 
u ass apris lasseurement 
a rdoir ẽ feu ⁊ pꝰ uent̾ al uent 
ne tendras mes de mafre .i arpẽt 
i enũs ma fille n autas abiteñit 
⁊ bass lendiece doucement 
ꝑ .i. petit ne muert de maltalẽt 
u s casẜ. sẽ uõt mlt sĩplemẽt i l ioĩst ses maĩs ⁊ cõ col lor estẽt 
n il nes acole neles bese noient l ors en plorerẽt ꝙp ͤ lui plꝰ de .uͤ. 
a ĩs tort ses poĩs mlt angoisseuse de totes ꝑs li t̾ent hautem̃t 
t ot sesgratine le uis ẽot sãglẽt ͫ ͭ c̃ asẜ. sic̾ plaĩs de gnͣt ħ ment 
F ast̾ sire dist sulors or entent qͥ mal ars fet li cors deu le crauẽt 
ꝓͥ qͣs tu fet cest gnͣt enꝯbremẽt plꝰ aues duel q̃ tote laut ͤ gẽt 
ꝓ ͨ qͣłtu mort tot tõ meillor ꝑẽt s̃ ułors loi toꝰ l cuors li desmĩt 
l õme du mont qͥ plꝰ tamoit formnt qnt ele lot ꝓl si siplement 
  est gnͣe niueille q̃ la mors neme ꝑ gnͣt dotor ent ses bras le p̃nt 
O ⁊teferai morir agnͣt torint p̾ucͦ eͥ u ꝓ dõne sluec ss maltalent 
q nͣt señ uit cest acordem̃t ⁊ cignor dist i ꝯm̃t portõ ouͦt 
n e fust si lie p᷑ plaĩ .i. ual dangẽt tͤ pleuõs ore ceꝰ del ost reposer 
s on seignor bese ẽ plorãt docem̃t i e ni oi mes de Gass patl 
q̃ uos feroie plꝰ gnͣt aloignem̃t d ist une espie ꝯclaime guiner 
O n fet alui pe̾s ⁊acordement S ine dist il ne uos qͥer acel'̾ 
⁊ poure ⁊riche tͤstot ꝯmunalm̃t dedens baui̾e est cass. li b' 
⁊ il lor iure uoiãt toꝰ hautem̃t a la roine sest ales acorder 
q̃ sil puet uiuie .i. soul ã prirem̃t de tot le regne se fet seign᷑ clam̃' 
p lꝰ a dint iois q̃ ie li ui aler 
i ames nest lies se aforches nep̃t auet safaine last fet seiorner 
⁊ li horgois li iurẽt encement i hoos manace de lateste acouꝑ 
f oi ⁊ amor ⁊ loial serement Ie li oi ⁊pleuir ⁊iurer 
9 a seignor tomẽt fere sagent q̃ tãt de peuple fera ci assambl̾ 
l ors se deꝑtẽt maĩt ⁊ ꝯnuinalm̃t i a nel porres soufr ne endur̃ 
G asl. moute el plꝰ baut mãdem̃t l an lẽte tent 
l es tables metent sasistͤnt enral̃t le cons qui de desuer 
d ist ases c ꝑ hõmes ortost de ap̃st̾ 
anq̃ al uesp̃ nꝰ ꝯuẽc adoub̾ 
s i ua li siecles del crestot anoiẽt c at ie uodrai ceꝰ del ost renisd' 
l i mors al mort li uis al uif sepnt amienuit .i. peu añs laiorner 
q nͣt lesch̾gaite se denta reposer 
d edẽs bain̾e fu .i. mois seulem̃t nẽ tendes mie as auoirs ꝯq̃ster 
or uos dirai du t᷑itor puslẽt mes al ocite ⁊ a tot desm̃beer 
I ẽ la tor doridõ se esfent 
qͥ de ces ci se porroit deliurer 
⁊ õ lassant ⁊ menu ⁊ souent maĩs en feroit gass adonter 
s uois ꝯm̃t cass. demorer ⁊ e foq̃re mẽ poes amener 
C pꝰ cass. q̃ il ueut ꝯforter 
q mes .ii. poĩt le peuse coub̾r 
o r uis redoi du tͣitor contet i enẽ p̾ndroie le borc de .z. om 
ẽ sator est qͥ ml't fet aloer 
s es 9paignõs en p̾st aapel 
q̃ ne li face andeꝰ les ex creuer 
o u iel fetai acheuaꝰ trainer 
D ont c les en pnt lan am̃cier 
A m̃si le lessẽt desi qͣl auesprer 
l an sarma sãs plꝰ de demore 
.i. poi anchois q̃ cos deust chant̾ 
ẽ samble olui tel mmͣ. bacheł 
d e lator issent tas noise demen̾ 
S or nese fet 
F ouqueris bien garder 
C ar młt ma fet tͣneilł ⁊ peñ d en̾s le bois fist les autͦs quatir 
l aut̾er ne fist de blantt ꝰ u̾ser qͥ cẽ uenoit p les .c ẽuait 
dient si hõme ne uꝰ estuet dout̾ t ist Iuonrõt tantost ꝑ gnͣt air 
a ĩs demaĩ pͥme le uꝰ ferõ liuier d es .c. deuãt uꝰ uoeil lucif gehit 
O n maci on pͥs qͥ q̃ doie peser t ant ont ueillie tres qͥl ducꝰ ẽserir 
d ont toꝰ li pires fet form̃t aloer i aꝯuendra ces c gͣnt fes souft 
d e la chancie issẽt sãs demorer s auc̾s les ot aꝑch̃ ⁊ uenir 
u ⁊ lost sa drecẽt qͥl se uerlẽt mesl' d e la chaucie les a ueus issir 
t ob̾s de troies ⁊ am t ⁊ aut̾ lib' o ⁊ du bien fere dex uꝰ puist boneir 
i l i ꝑdorõt aũ al doie aior̾ nꝰ de nõs lost tonsir ⁊ gatantir 
Ss e dex nẽ pense qͥ le mõt doit salu̾ l an estent osa gent ꝑ air 
i a c ass . ne saura tant haster c aut̾ en cõtre p̃m̾ le uaferir 
q̃ uolent̾e sũ alassent dormir 
ꝑ or le ueill p̃nent a afoiblit 
S aut̾c les garde qͥ biẽ sauoit fent 
e s uos lan qͥdex puist maleir 
qͥ daꝰ ꝯfondre auoit iuft gaͣt desir 
s e dex nẽ pense la ni porrõt garir 
d ist a ses hõmes ne uꝰ qͥet am̃tir 
u es ci lan qͥ uꝰ uiẽt ẽuait 
q ñ lost arr̾ pnise mes retom̃ ⁊ G aut̾s lui lescu li fet croissit 
S aura ꝑdu ⁊ maĩt p̾nce ⁊ maũ ꝑ fors st̾ les broignes ne porẽt dessarur 
an. cheuance ⁊ si hõme aloisit l es lances froissẽt ne porẽt plꝰ sofr 
Lhiẽ st̃ .uͣ. ne u̾ en doi mẽtir l estor ꝯm̃chefe ⁊ fors sãis faillir 
i a se uodront encex del ost four l i .c. isiorẽt por lor uies garit 
f oq̃s ot sete les ch̾gene bastir oes an deoit dire qͥ le uoit relt iehet 
A .iꝯͤͣ. hõmes qͥlos fet fuestir li.i. a .u. nest pas geꝰ atenir 
e n .iii. ꝑties les auoit fet ꝑtir t il les ꝯm̃cent mlt form̃t alaidir 
d eu̾s la tor ẽ sist les .c. tenir 
A lachnicie ꝑ ou õ doit renit 
l a ueist on maĩt ꝓdõme chair 
⁊ maĩt cheual afol ⁊ homr 
⁊ ces espees sent ces helmes tẽtus ꝑ dentrautes Ia ne la garites 
q̃ dune liue les puet on biẽ oil a loi si cest u̾s lui tornes 
li .t. ꝯm̃tent la place adeg̾pit ⁊ lli est̾e ꝑ mlt tuistes fier ces 
nest pas m̃ueille sil les estat suir . ꝑ mõ chief foq̃s qnͣt uꝰ mescaꝑes 
e s .c. p̾ms nauoit ã desconfit M orne autrui mes ne g̾roieres 
qnͣt b doicẽt fõt les cheuaꝰ saillit I ñs uĩt u̾s laut᷑ poignãt to̾ ab̾eues 
aualõ c̾ent ꝓ᷑ lor gens resbandit a gnͣt meĩchief est foq̃s assablee 
de totes ꝑs firẽt lest estormit l an lef̾t li tͣitres ꝓues 
mͣ su lonoise aꝰ orido es p̾s : s eut son escu qͥ biẽ fu paĩtures 
Ubiẽ alan cis p̃m̾s enconit᷑s ꝑ mi lespaulle liest lifͬ pacree 
e sles .igͣ. srapans toꝰ ab̾euesu li sus fu trõcones 
m es aĩs qͥl uiegnẽt sest lan tãc hastaᷤ li sãs ẽ raie contrenal les costes 
qͥ lest uenꝰ as loges ⁊ as tres m es tãt ꝑ su foãtis esc aufes 
a toꝰ ses hõmes fuesis ⁊ at mes n e li souient de ceart des ar mes 
r õpent les cordes paneulo ss u̾see de lui uang̾ ne sest mie oublies 
borg saillẽt Itot st̃. esfrees : ẜnt le tͦntõ qnͣ cespaulle ert remes 
ã chois qͥl aĩot lor gat nem̃s cobͦs entre ses poĩs le palmoia asses 
e ont il p̾side uis maures l ẜ eri lan ꝯme hõ ait es 
f oq̃ res lot saut sus trꝰ esstees ꝑ tel air se sr̃ entrehurtes 
e acheual mõte ne sest mie airestes qnͣbedui chient des atcõs ẽu̾ses 
ꝓ or la gnͣt haste sest foqs oublies o iuõ c̾e lan. li deffaes 
n ot q̃ lespie qͥfors ert ⁊ qͣres ꝑ lꝰ de .4ͣ. cen st̃ u̾s lui ales 
L amauris est ap̃s lui ales s eur .i. cheual fu lan ⁊ emõtes 
⁊ st̃ tilc. det nꝰ ne su armes a ifust doq̃s mors ou ẽ pͥsonee 
d e ꝓlãt efles test foq̃ris mesles qnͣt amouris iuĩt toꝰ alłeues 
t il qͥl encontͤ fu at̾re u̾ses 
⁊ obs decroies ⁊ Gaut̾ de uimes 
s nͣs su lestors pec ⁊ esmesuirs I digon Iossialmẽs li menbrer 
h os gens i ꝓdẽt de ꝓꝓdõ mes asses a nalõ c̾ent ẽ uiron detoꝰ les 
c at sop̾sfurẽt srꝯ oĩ aues li bor̃g les entẽdẽt dec tres 
t foaret sesr q̃ haut estͥ es 
de coces ꝓcq uient chascũs atmes 
b ienst̃ .i. mile qͥles eust esmes ⁊ ⁊ ꝓorteres armes se uꝰ uoles 
I a fu lestors fors ⁊ desmesurer a dõt sutoas des .ii. mires ganies 
d anbedꝰ ꝑs hot młt d naures ⁊ al delost se sf młt dementes 
młt Rest biẽ amauris espuesianh eciãss. site t rop demores 
l aule aparut lan sen est tomes q̃ faitereus q̃ ne nos secores 
e n oridon ẽ aces. gens̾ menes a ĩo dicõiẽt ẽuitõn łenłes 
a iceste ẽponnte aloĩg greues. ⁊ lan. ert ac fenestres montes 
ꝓ lꝰ de.ugͣ ͭ enia dafoles id m acex del ost aditꝭ᷑ ni gatires 
⁊̃ con chastelenest lanlentres a nut uꝰ aĩ demes ioiaꝰ mostref 
D am̃deu iu̾re qͥ ẽ ccoit fu penes ꝑ ste uos arnẽ sai qnͣt le rendres 
q̃ mar isũ ẽclostiñs enserres.I NU. est ⁊ mors ⁊ afolos ł 
ẽ corcera soãtisirenisdes d̃ h ił Mhe qͥdies mie qł señt. rescuscites 
a isi disoit lam̾łi desfu̾es Iñ U ⁊ ncor setai señ espoucet d 
⁊ amouris faatt̾ tetornes l a ĩsiles aliferto raꝑsagẜ ra o 
I l ⁊ si hõmei dõt il hot asses ⁊ il dfeos oiẽt lorgnell ples f̾tef 
⁊ foq̃res su ał tentei poites .I q̃ lan cont̾ẽ qͥ Ioie fõt᷑ aste̾s̃ dͦ 
l a le couch̾ent q̃ ml̃t estoit nasis mes acoit t̾me sera li gieꝰᷤ cornop 
d es barõs su foq̃s araisones d aꝰ le lerai .s peris lus dilẽs 
D ist amaurie soãs q̃me dires a c asssidos estre refornes 
C artes ent uꝰ dites ꝯuꝰ. sentes q ẽ baui̾e auoit biẽ x sore mes 
h e sai uoir sire co respõt foq̃resde tex du tegne ot il .q. afłabloi 
c ist trex mocist qͥ el coismest remes es lus. hanes qͥ del est est romes 
b ion gatiroie sil en estoit ostes t ant a eire qñ baiu̾e̾ est entͣs 
ne place deu q̃ ie soie sines ass. troele qͥ ia sest aplfes 
dꝰ q̃ latiꝯsoit. ahante liures 5 ⁊ porerr ot ces gẽs atambis 
a mauris ales bõr mires mandes. I imeł le uoi̾t sae ꝯmif᷑ . Mnłs 
l etͤxpali o rẽit dũt lifc it qͣtes ⁊ c asẜ senesta u̾c liiꝰ aus 
D õt fula plaie ⁊ li ꝑtruis tantes amis dist irꝗx nouoles portes 
d ient li mire foss . ne ros tames ⁊̃ sat mesfitres ⁊ li pa̾eꝰ frqirs 
e at ais qͥsaine seres toꝰ respaiis ẽ nõ dousire aꝑlnã ͥ ͤ faupes 
Mion ẽciant tex noueles orres ⁊ ote baiu̾e au renit li lera 
d ont uꝰ seres marͣris ⁊ tͦspenses Au de̾ꝑcir ẽ plorant lebes au 
l i mes li com̾te 9 li ples ÷ ales ⁊ señ ̾tendrem̃t plora 
d echief en chief si ꝯ oi aues asẜ. mante q̃ plus ne sat arga 
młt li su biẽ toꝰ li besoĩs contes ꝯa uec ss hõmes a esꝑon senuã 
G ass lot apeu nest forsenos s iutors remest qͥ gͣnͣt duel demena 
b arõ dist il por deu or uꝰ hastes ꝑ or au q̃ souẽt regreta 
q uã oruo soiomes retomes ⁊ señ młt lareꝯforta 
ꝯ ⁊ sest lan tͦp seut moireueles ꝓor gass. młt iouẽt sosꝑita 
qͥ ames hõmes ⁊ blechies ⁊ naures qũ q̃b r̾euoie gnͣt paine couf̾ta 
ꝑ celui deu̇ qͥ encrois fu pones a oiuient chancõs noites tel piec a 
i anert mes cors anl' ior reporer d e cais ꝯm̃t esploiter a 
p e en baiu̾e ne serai retornẽs d utͣitar ꝯm̃t se uẽngor̾a 
ne ne u̾rai mes gnͣdes herites 2 ⁊ ꝯ pepũ cĩasẜ enblasmad 
ne señ dõc. seqͥt estre ames ⁊ por lan durem̃t le gnua 
n e la roine qͥ tant a de lontes es assuoirre qͥ pas ne seiorna 
z aurar lan toꝰ les m̃ bies coupet .si .iii. hõmes ñsambie oiui menã 
O u sũi serai ocis ⁊ desm̃bres t ant aore ⁊ sagẽt tãt coita 
asẜ.mõte q̃ plus ne satarga ꝙ uałoridon uĩt ã młt desirta 
¶ꝑli baiu̾idoñt m̾ueilles ia ꝗ nͣt amauris sot ce ql uenoit la 
aconꝓoait chastũs saꝑeilla naaif. hõmes ꝯtre son frere ua 
Uc assularomẽ acola ⁊ꝯie ⁊ foãres areq̃s ꝯ ala 
ꝯgie demande ⁊ ele li dona uo ẽ cor se dent de las plaie qͥl a 
⁊ gasẜ.cres̃ bien li afficha a ic pꝰ cele eure q̃ lan. le nauro 
n aen baiue̾ mes ne recorneta In e se remut ne armes ne porta 
l ine sa silie ans ior ne u̾rã qnͣt ci assalesuoit ses acola 
dꝰ q̃ lantanort ou pͥc iauta ⁊ꝯ is eignor set il p deu ꝯm̃tꝰ 
⁊ largmt de h̃icuer lotroid q̃ fet ban dist il a ͥ ͥ saco 
sraloiante. li ꝓleui ⁊ dond dust amouris nes ur 
ꝯoibse fotiq̃ enꝯuẽt liai. c si gãs li ꝯcerꝯm̃t 
⁊ la gaͣt hõte q̃ il fete lor a 
d e lui meismes ꝯm̃t il le uaura ẽ haut ꝑla ꝯme hõ uesies 
ꝯ m̃t lañ. ap̃s le tã ꝓstia G asẜ. sire sil uos plest or oies 
⁊ dist tres biẽ q̃ sẽõ. aura I ib̾ lentẽt qͥ nert mie esmaies 
⁊ su uit lõgues at for̃ches me pẽdeae l cheual monte ne sest mie targies 
⁊ uꝰ meismes a cheuaꝰ dcraitat̃ u̾c la tor sẽ ua tos etlessies 
d ist Gasẜ. se den plest nõ feta ⁊ amauric ses frere li proisies 
aĩs li uendeai ce qͥl a fet pieta ⁊ foq̃res sest auet auancies 
i a mort mõ oncle suur lui retorna rob̾t de troies ⁊ Girealnier ses nies 
O u cal morrai ou mes cors locirra denant lator es les uos arengies 
h e dex dist foq̃s celior u̾raiie ia.l an le uoit ses en a aresmes 
d ist Gasẜ oil qnͣt en plaita g asẜ sire or est miens li meschies 
b aiu̾ se logẽt chascũs se heb̾ga m es ꝑais est c astes ⁊ essillies 
⁊ ccasẜ daut ͤ ꝑt se loga tͦ x fetes mał qͥ si p̃s me qoities 
i an le aoit form̃t sẽ esmaia u as ꝑens sui se dire le daignies 
b iẽ pense ⁊ uoit q̃ garit niportas or mauies mort reꝓte ẽ anes 
t sulam tolẽs ⁊ corochies mors ert lidꝰ qͥ de uꝰ ẽrt li chies 
añt au sĩege est cass reꝑies ⁊ estoie alui ꝑ amors apaies 
n oit tant tres tat paullõs dies uꝰ laues mort iẽ sui ml't corocies 
pra ot paor ne uꝰ en m̾ueillies o ⁊ sachies biẽ sũt autͦs hõ fussies 
b ien set sest pͥt qͥl est amort iugies se ien deusse estre toꝰ detrencies 
Dor ⁊dargẽt ⁊ de pailes ploies 
ẽ ihrłm ytai por mes pechies 
Sus as fenesms fu lan apoies 
Il ne puet feio ã .ii. malues mͣroes Si fust lidꝰ. de urẽ cois uongiee 
S e il seaent il est a mort treues mes cett urẽ oncle uꝰ ẽ estes iries 
⁊ su cen fuit toꝰ aꝑdu ses fies. U rẽ cousĩc sui ie biã le sachies 
puere n obioał iare ire.to q ꝓdiate .ꝓdo doꝵ rceia.ali 
uent a estre ꝑ force detrẽcus ⁊ urẽ cuet soit au mien apocies 
dooura⁊ daml e dra s l adu aioiu aiuo uooi 
uia ab 4 oni cai o a irun ⁊̃ pietio sã duis alid. 
a idui ⁊ aoniai sdui ieiaua a o e aoiałe arn.aioał 
loins ⁊ heties s i uos rorai .ii. som̾c toꝰ eħgies 
I l ne cãt mie Gasẜ. p son dru 
i alen eust ꝑmi le cors feru 
⁊ p le duc dõt mes oierszries qnͣt amauris ⁊ foq̃l lont ueu 
q̃ dex ait lame ꝑles soes pities niacelui nait tot le sãc meu 
⁊ por uos sire ce uꝰ le uolies asẜ. p̾nent ꝑ le staĩ dor batu 
q̃ det de gloite uꝰ ꝑdoĩst uos pechies ẽsus le traient ẽmi le pre hbu 
ꝑ .i. ꝯuent nere me cestui tret alau bien ꝑdu 
s e ce nest sire ꝑles uiẽs ꝯgies q̃ li barõ sen st̃ aꝑt eu 
G asẜ̾ lot .i. peu sest ẽlucies ⁊ la saiete qͥ le f' ot agu 
.i. petit cest es est̾s affichies t ens el pre dꝰ ãl penõs i fu 
l an dist il de folie pledies Qnͣt cass. ale coup ꝑceu 
tͦ ꝑ estec biende pole affecies dist afocõ ꝑ deu le roi ihũ 
i anc serai dũs toiase ne sussiec il meust ia feru 
⁊ itert li cuercsois du rẽt᷑ͤ sachies e ncor liert młt ch̾em̃t uendu 
d ist foq̃res se uos acordies e nẽ p̃ndroie tot le roialmeartu 
i ames ꝑ moi ne series aidies S q̃ li aie le chief seute du bu 
ainc seties de mõ cors g̾toies ꝯ : tit lẽ mainẽt nĩ ont plꝰ atendu 
dust amaurie foq̃s biẽ lecachies yꝰ qͣs heb̾gec ont lor chemĩ tenu 
⁊ e Gasẜ. eit si outreqͥdies C asł. sarme ala fiere u̾tu 
ͥ l facordast de moi seroit lessier ⁊ auec lui si ami ⁊ si dru 
G asẜ. lot siles a enbraciee i9 li t ot st̃ ꝑ lost atme ⁊ fuestu 
andeͦ les aꝑ amiste besies .⁊ .u a li baiũ dont la plentec ifu 
S eigñ dist a gnͣs m̃cis en aies ⁊ biẽ st̾.inͣ. siꝯ iai encendu 
o ⁊ uoi ie biẽ qͣ droit me ꝯceillies u̾s la tor uont d plat̃ cors esmeu 
dist alan leie ce uos desies ꝯ de totes ꝑs õt gnͣt assant rendu 
S e Ie uos clẽg amort estes iugie̾ t taient ⁊ lantẽt maĩt qͣrel esmolu 
nͣt lan. a G̃ asẜ entendu c il de lator ce st̃ bien desfendu 
le cuer enot dolẽt ⁊irasc g etent lor pierres ⁊maĩt qͣlleu cornu 
ĩ qͥl ꝑole .i. gnͣt arteatendu d e ce̾ aors eniot maĩt fetu 
pst lasaiete a I fert esmolus : ⁊ mait ns uuis ł ꝓc̾te estendu 
n e psent mie lor assalt .i. sestu c i u̾auons garde dõme nsqͥ soit uis 
.C asl cͥe a la siere u̾tar s eoit i puet cass .li maithis 
h e bor̃g. q̃stes uꝰ deuenu dt .. an ou .ii. ꝑ foi le uis pleuis 
c il de baiu̾e tot estes remaluq̃ ia ꝑlui ne cerõs caiẽs pͥs 
i ors se resforcẽt si ont leuele hu aĩs disoit li cuu̾s maleis 
t taient ⁊ lancẽt maĩc qͣrel estnd ⁊ Gass li cria ahaus ct 
t ant les qoit̾ent siꝯ iai ẽtendu ꝑ deu lan mal traitres faillis 
c une des portes du pbaile sõt tõpo Ia de cest an ne mestord̾s mesuis 
.I. pont b̾sie ⁊ ẽ leue abatu ⁊ dist lan tͦp aues richee dis 
e l hordeis qͥ entor la tor fu Seiaiꝑdu encor aues le pis 
b outẽt le fon qͥ qñ soit itascu n e uos pͥs toꝰ uaillãt .ii. parisis 
a ussi biẽ art ꝯ.i. uatat de glu pꝰ q̃ moi̾ołest li borg au̾b̾is 
l e hordeis ont al dedens ꝑdu s asẜ lot li sãt lẽ est Gronur 
⁊ tot le baile niariens teniasu d oleus ẽ su. lucortois amauris 
f ors q̃ la tor nõt il mes .i. sesta ꝓ deu lan ce li dist foãris 
mes cele ÷ fors onq̃s mneudͤ nefu ne uot tendra chastiaꝰ ne ploisseis 
t osses iot qͥ młt surent cͦmu q̃ ne soies estruit ⁊ mesbaillis ᷤ 
iͥ st̾ plaĩ deue la re st̾ at̾restur ⁊ il nĩ auoit q̃ moi ꝑ s moriõ 
t oꝰ li batnages gasẜ le menbrũ m e uos lairoie si uos auroiẽ pͥc 
⁊ eb destroit nes eussent̾ tansi a ors reyiũco młt gnͣt li lãcai̾s 
.i an eussẽt a cest coup ꝯstus iot il se desfendẽt du gnͣt palais uou 
I l ⁊ si hõme st̃ luens ẽbatũ a lec ꝑt̾ieree getoient cemest̾ nie 
is achies de uoir gnͣt paciõreu nẽ abatoiẽr uailiat .ii. parisis 
⁊ su lan mlti dutm̃t esmar̾ĩt distꝰ fones casẜ.biaꝰ amis 
Eqnͣt de sator uit ars le hordeis t oꝰ us assaꝰ tus toeilleis 
I suelem̃t se st̾ as q̃ suiaꝰ mis . Menooi uaut une suelle delis 
i an. li fei lor adit son auis l l o ⁊ uos dirar q̃ le pent ⁊ amis 
⁊ ꝑ ꝑole les a młt resh̾audis d mꝰ auoͣ tot eallile le bais 
s achies seigno ⁊de le or caatis biẽ sar laiene est li uit poniss 
ꝑ lo sõmeͭ fort ãne su or ub dis a sẜameerẽto aũt .aii. mols aꝯꝑlis 
O lui ses hõmes ou il uot gau 
t enõs le siege ⁊ ꝑ nuit ⁊ ꝑdie I lne puet estre qͣt ame ne suiõs 
t ot sãt assalt les u̾res mesbaillis ⁊ sil nos p̾nent Ia raiens ne secõs 
morit d faĩ. ⁊ estag̾ toꝰ uis q̃ nẽ sdions pondu ꝯme lartõs 
s iles R̾esiꝰ de lacor saillisa hl ne nꝰ pͥcent ualissant .ii. boritõs 
G ass. lot ison a gete .i. tisme asseures oi trestoꝰ lor baions 
d ist ãfoton uꝰ estes mes amis m edescargaite ni uoi nului semõs 
⁊ ien fetai tot aurẽ duus insi st̃ qͦi ꝯ sust a oroisons. 
i ors se deꝑcont li assaꝰ ÷ faibes t roꝑ lõgnem̃t en repos ler lesõs 
a rt̾ reꝑent si ce st̃ desgatins a ũ inioiuit demaĩ les req̃rõt 
⁊ lan. ert ensator ml't martis . añt ãsformis ne leues les aions 
i pdront il .e. de lor ꝯpaignons 
⁊ cil del ost st̃ au m̾g̾ assicł ne.a iͥ or se dormẽt dedens lor paueillos 
ẽ tel man̾e siꝯ dicꝭ li est tis. ⁊̃ ẜ ardes qͣmiit noꝰ si truiset młt felõs 
d ura lusieges .u. cemames ori .s. s sitres tost q̃storiis les aurous 
q uaĩs alator ne futeridꝰ estͥt st nꝰ antõs oas de lor. harons 
a ĩs se repoiert li chr̃ de pͥb̾ ꝗdĩoit alator tatost repereroĩ 
a baili̾e ont souẽt lor b̾es tͣmis .ii q̃ 9 ꝑde nos igaaignerons 
a la rome a̾tãt oc d̾ le uisi diient si hõme cest biẽ diois ⁊ resb̃s 
i se limandent ꝑ b̾ec ⁊ ꝑescseens la tor sest̾ bien affichie 
q̃ ses aiets coit eoꝰ lies ⁊ resbanda.il seu istr̃t arme ⁊ haub̾gie 
q̃ litiͣtixc ert ꝑtano descõsis t ot qͦiem̃t qnͣt il eit anuitie 
d e cest młt lie lafnͣce ẽꝑreis l i iorc sẽ ua li soleꝰ abessie 
⁊ lan su̾ ⁊ dolẽe ⁊ martis el ẽ lator st̃ darmes appareillie 
meset ꝙ fere mal est ses geꝰ ꝑdis i an. lifel ⁊ si baron proisie 
i y uoit ses hõmes ois a a ressi nus ⁊ cil delost orẽt tot ẽuoisie 
t dist lan seignor ql la ferõs a s crec estoient baut ⁊ ioiãt ⁊ lie 
Młga este as sieges gnͣe ⁊ lons li .i. al autre a sõuẽt ꝯseillie 
apeticie est młt ia gatisons ꝑ tans aurõs le pales pechoie 
n e suson oeure cot a des despẽdõi ⁊ lan pͥs nꝰ lauons ml't gaitie 
ma nꝰ. Aisi lõguem̃t noc tenons nen puet ꝑtit silauroł decrencie 
D es gens lau fesoient gͣnͣt mͣrchie uint tasẜ. ⁊ si hõmie rengie 
M es il ne seuent qͥl a appareilie entrox se ft nẽ a nu esꝑgnie 
A ins qͥl soit iors sert saex acoite l a ueissies tant tort esai ꝑchie 
ꝑ lost se couchẽt qnͣt il orẽt m̾gie tãt blanc haub̾c rõpu ⁊ desmaillie 
G asẜ ont li suẽ hõme aesie ⁊ tant ꝓdõme ꝑ fre trebuchie 
d e dens sõ tref ens en .i lit couchie q nͣt uoit lan . Il a mescharoie 
I amanti qͦt le aier ẽuoisie u ẽ fiues torne adolent cuer irie 
⁊ coq̃re an corage afaitie m ⁊ c asẜ la form̃t enchauae 
ꝑ lost se st̃ tates ꝑs a qͦisie mn s smes auretor nã gaires gaaignie 
a ĩt cele nuit ni ot escargaite l an li fel aĩs a peu esploitie 
D enãt le ior aũs al soit esclerie 
l or uĩt lon le u̾t elme lacie e ntrelator ⁊ lost st̃ enbuschie 
a.mͣ. hõmes iii aplus atargie q nͣt ale uoient ꝑti ⁊ eslongie 
Ni a celui nẽ poit̾ lance ou espie ł estor li ont de nouel ꝯm̃ae 
t ant achasaĩs le bõ cheual coitie a haute uois lra foq̃s hucie 
q̃ sꝓaueillons entrerent tot rẽgie ꝑ deu lan. peu uꝰ estes qoitie 
u̾ꝰ c les baiu̾s ont lester ꝯm̃chie p endꝰ seres aĩs qͥl soit esclerie 
a ĩs qͥl se sussent del trestot esueillie ⁊ lan a le cheual esforcie 
ẽ Ist̾. xxt ocis ⁊ mehaignie 
c il sestormirent qͥ furẽt esmaie ⁊ sass la de pl encholchie 
A gasr̾. la on dit ⁊ nonchie 
at foq̃res a sõ oirre auancie 
ẽ suies tome ꝑ dales .i. plessie 
f oq̃ni alan tãt aꝓchie 
q̃ lan a tant seur lui cheuauchie s eur cõ ẽsau ha gnͣt coup paie 
d e ses barons st̃ ne sai qnͣs blecie tot li fendi laul̾t a desmaillie 
c ass. lot p̃s na lesens changie bien lont malfe de la mort respitie 
⁊ amauris ⁊ fõq̃s st̃ doecie 
9 ñ chat nel a ne feru ne tochie 
d es armes st̃ tantost appareillie ꝑ etit cẽ faut qͥl nel a trebuchie 
e scheuaꝰ montẽt qͣnͣt st' ah̾neschie qnͣt uoit lan sõ afere ẽpirie 
C asẜ uĩt qͥ not pas le cuer be us son palais es le uos adretie 
⁊ boĩg . ap̃s tot adrecie 
a ĩs q̃ lan eust lestor lessie 
c il delator ont le pont alessie 
l air ientre qͥnot pas le cuer le 
t dist lan nobile poigneor 
D e ses .inͨ. nẽ st̃.t. reperie 
h e gass. la male flãlẽ targe 
⁊ foq̃re ⁊trestot son lignage 
qͥ tot ne soient on mort ou mehais a cest 9seil me cendrai sãs demor 
r ot lan . recut le gnͣt damage .i. suen message apela ꝑ amor 
E dõt dolẽt ert atrestot sõ dage u amẽ en .f. le matinet au ior 
i l est montes ẽ sõ plꝰ mestͤ estage an toi pepĩ qͥ dex ẽuoit honor 
s es gens regrete dõt il aduel ⁊ ⁊ se li ꝯte ma ꝑte ⁊ madolor 
he fet lan . bõne mesnie ⁊ sage tage q ual en ureil en .f. la maior 
ꝯ estes moit trestuit ꝓmd̃ outͣge ꝯ duit mẽuoit ie ni uoi autͤ tor 
q̃ ne pꝰ plꝰ demoꝵ en monor 
por G ass qͥ ma mis en etror 
d oĩst dam̃dex anͣt hõte ⁊ gnͣt damage dibien ꝓpĩ mõ droitut̾ seign᷑ 
d ex q̃ ferai tornes sui ahd̃tage i e li dõrai de mõ or le meillor 
o r mẽ irai siletai mõ mesnage ⁊ .ii. som̾s de bons dias de color 
I sirai dardane cele t̾resaluage ⁊ .ii. dargent esmere ꝯme flor 
i tai en f amõ droit seignorage ꝑ or garantir ⁊ mõ cors ⁊ monor 
a u roi pepĩ qͥ iefis la hõmage ⁊ nre fet cil ꝑ deu le cator 
z oi ne maue ꝑ les saĩt decartage l ost est si gnͣs ẽ uiron ⁊ẽ tor 
ẽ paienime ãq̃ drai mõ uoiage 9 mt̃ porrai passer ꝑmi leslor 
s aouerrai mahõmet ⁊symage q̃ ne mocient ⁊inetent adolor 
d ient si hõme uꝰ aues dit outͣge ⁊ dist lan ne soies ẽ enror 
ẽ cor aues maĩt hõme deꝑage 
u ne boue a au pie de ceste cor 
G ardes la tor ⁊ trestot le maisnage g nͣt ⁊ ꝑfonde du tans ancienor 
⁊ si mandes pp̃ ꝑ .i. message 
d utans cesar le nche ẽꝑerz 
qͥ l uos ẽuoitꝰ ꝯduit ⁊ tel ostage g nͣt est ⁊ large ⁊ meseree ẽtor 
q̃ saluem̃t uoisies ⁊ sãs damage .ii. liues diue ce sorẽt ia plusbr 
e douce f. ason deoit iretage l a uoie est bone aĩãs ne ui meillor 
q̃ ꝑtot st̃ si garie li passage c il sap̃sta q̃ ii fet lont demor 
n ĩsanõs uoie ꝑ plaĩ ne ꝑ bostage 
I messag̾s ne sest miẽ aiestes 
o ulen pist de not cors treussagel Idel en̾ sest tichem̃t ap̃stes 
⁊ dist lan. cest ꝯseil tiõg iasage porce les letres ⁊ les bes seeles 
ꝑ la issoit lan li desfaes 
t ant aeire ⁊ ꝑ bois ⁊ ꝑ pres 
⁊ de lan . ꝯm̃t sest demenar 
U s Gasẜ: qͥ preꝰ est ⁊ senes 
i e toi salue ꝯ la oir porres 
e n la boue entre si sest achemines dor ⁊ dargẽt ⁊ de pailesroes 
c ar li chenũs i estoit bien oures ues ci les letres s uꝰ ue mõ ciees 
q ͣnt soloit fere les gnͣs au̾sites t ost les sist lire si sot les ui̾tes 
ꝑ mi la boue sen est li mes ales dist au message amie uꝰ remaĩds 
q nt il est hors ne fu mie esgares ⁊ le matĩ mes letres porteres 
.ii. ml't gnͣs lieues su li os trespastes ⁊ mõ ceel qͥ dor est tresgetes 
p asse les t̾res ⁊ les larges regnes i ũ tant lan . ne ureil qͥl soit gͣues 
d e ses iornees ne sui pas rem̃bies d ites li biẽ ganls ne li celes 
qͣ paris uient qͥ est noble cites d esauf 9duit soit toꝰ asseuies 
l e roi i croeue arec lui gͣnt b̾nes ꝑ tot mõ regne ureil qͥl soit honores 
d u duc ꝑolent por noiẽt fu tues i a casẜ̾ ne sera si oses 
d unes ⁊ dautres deuisoiẽt asses bien li dit ai ce q̃ li manderes 
e uꝰ le mes q̃st el palais mõtes t ost su li b̾es le roi ẽseeles 
c il dam̃dex q encrois fu penes b iẽ fu la nuit setuis ⁊ ꝯrees 
i l saut le roi qͥde .f. est chases ⁊ au matĩ de nues dras atornes 
L i rois les p̾ut qͥ les ꝯmit asses 
qͥ l uiẽgne en .f. a tot ses gnͣs b̾nes 
q ñ mõ ꝯduit soit lan. adeses 
dist li mes sire si ꝯros ꝯmandes 
a u messag̾ ⁊ baillies ⁊ liures 
I l lacola sile leisa asses 
Ĩ aparis li ot li rois liuree 
⁊ se uos mãce se fere le uoles 
a les en .f. sauf ꝯduit i aures 
u es ci ses bes ml't tres biẽ seeles 
qͥ uos mesface .ii. d̾ monees 
d ex dist lan tu soies aoures 
ẽ cor anroie t̾res ⁊ sies asses 
d ex gart toi frere dist pepĩsladintͤ ⁊ dist li rois amis uos en ires 
O u uas dont uiẽs de ãl tre estuner de moie ꝑt lan me salues 
d ist li mes site in a ꝑole escoltes ⁊ ce li dices q̃ ie sui ses pͥues 
l an uꝰ mande calue ⁊ amisres 
ꝑ or amor deu q̃ uns le secores 
mes uiẽgne amoi ni soit plꝰ atiestes 
i e ferai tãt qͥl sera acorais 
⁊ sauf ꝯduit ẽ uo cort li liures ou gass. ser a amoi mesles 
q̃ gnͣt pieca ã il est enseires 
ẽ ornon ẽ ces mest i f̾tes. 
i a laqssis sasẜ li desues 
I l uas dora .ii. som̾s toitꝰ sres 
l i mes sen torne qnͣt il ot fut sõst 
⁊ unit ⁊ ior sest form̃t tãt pones 
qͣ oritõ est art̾ recornes 
ꝑ mi la boue est ẽ la tor entres 
l an estoit as estres acoutes ⁊ Gasẜ. entre lui ⁊ fonch̃ 
qͥ regardoit les loges ⁊ les cres t ot me manacẽt la cecte tͦnc᷑ 
de gass. ert couẽt rãꝓsues Se il me p̾nent mors sui sãs icou̾er 
q nͣt uic sõ mes encontre ẽ est ales e n itel lui fet malues heb̾gier 
⁊ dant ͤ ꝑt aceł nel uꝰ qͥet 
⁊ cil li mostre les bes biẽ seeles nos ne poons er̃ ne cheuaut̾ 
ne de tiens nule nr̃e pieu portach 
dist li mes sire ma ꝑole entẽdes ẽ mue sõmes aĩsi ꝯme esp̾uier 
ꝑ epĩs uos mande salue ⁊ amiste̾ s e plͦ dũ mois ÷ uolons heb̾gier 
nꝰ i poons lõguem̃t baauł 
mort st̃ mi hõme ni ames recou̾er 
necomes mes q̃ .xxx. chr 
ne croueres hame tãt soit oses ⁊ .c. sergãt ⁊ .ix. athalest 
t ãt st̃ grene nest ꝓuent aid' 
ẽ cor uos mande li fors rois corõnes ⁊ iai encore .i. tresr si fs ẜ 
S e gasẜ. nest auos acordes D ont ie ferai .x. som̾s biẽ chg 
q̃ iames nert es drus ne ses p̾uees e uos trestuĩt le uoler amiez 
a nq ferõs cest gnͣt pai̾ais doid̾ 
S e ceste g̾re ⁊ cis ples ert fines i ani lerõs ne angent neorm̃ 
t heuaꝰ ⁊ muls ferons ale ah̾necch 
mes ꝑ cel deu dõt li mõc ÷ saluee ꝑ oitt̾ne ent qn qñ a nõs mest̾ 
i a gass nẽ ert de moi ames 
f ors le palais celui mesmet lesẜ 
S e ie ꝑ armes nẽ pꝰ fere mẽ ces ꝯ aimlerõs aͥ ahõme ait mest̾ 
S ert il ꝑ moi ⁊ morc ⁊ enh̾bes ⁊ si montõs. ãqͥ al anuit 
ꝑ orstñ. mest si li cuers torbles 
here mec lies sert gasẜ finer 
t resto᷑ ẽlembie qͥ q̃ doie muier 
ꝑ ceste uoue a q̃udp lesens 
ẽ corlaut ai toce nue amõles. biẽ i poons eir̾ ⁊ cheuautħ 
ies fulan anͣt uit sõ messag̾ c ar il ia gnͣt chemĩ ⁊ ent᷑ 
CSas messag̾s ẽ p̃nt a arestĩ 
.ii. liues dure a .i. ronc÷ crot᷑ 
c ist hõg mont fet ci aubgier z a cil del ost nest caurõt gaet̃ 
a ins aͥl soit lors les qͥt si eslong̃ a ĩt en la tor ne el palais pleñ 
q̃ dꝰ añ .f. me puist mes aꝓcħ u assen lan. ole corage fier 
s i me fera se deu plest tamesti̾ mes aĩs .uiii. iors se uoit Tuul nõt 
o u ꝑ sa force ou ꝑ son biau ꝓier he saura tant ne fuir ne mut̾ 
s e dex lotroie qͥ le mõt doit ing̾ qͥl pel estuise agass. plaid'. 
ẽ cor portai a monor reperier Issen lan. aqoite desꝑon 
l i rois me dõne sauf ꝯduit ⁊ent̾Si ⁊si home ont g̾piꝰ le dõion 
q̃ uoc ẽsamble por deu le droitur̾ ꝑ mi la boue cheuaucẽt abandõ 
d ient si hõme biẽ fet aotroier bien st̃' .iiͨ. si ꝯ lisant trouon 
h astous nꝰ sire nꝰ nauõs ĩ targ̾ q̃ chr̃ q̃ ssagant q̃ ieudon 
q̃ li seiors nos puet mlt anoier de la boueissẽt sãt nule arestisõ 
a p̾s cest mot ne uodrẽt plꝰ pleid l or uoie aq̃llẽt en .f. le roion 
l es tables mistrẽt sassistrẽt ahiãg h uimes orres une siere chancõ 
q̃ uos feroie le plet plꝰ aloign̾ ⁊ gnͣt bataille quaĩt meillor noilõ 
o r ⁊ argẽt ⁊maĩt bõ paile q̃ de Gasẜ. ditai ⁊de focou 
U ins ⁊ uiandes qͥ lor auront mest̾ ⁊ damauri alacl̾e fachõ 
d e qnͣ qͥl porent st̃ cħ̃gie li som̃ a n matinet qnͣt chãte leseillẽ 
I a bass ne saura tant qoit̾ 
a u roi pepĩ irons esbanoier 
a p̾s meng̾ font lor huas c̾gier 
n e remest hõme ne uaclet ne huist̾ 
mlt se poruoit d sa uie aloigñ 
.i. ieu lairons de lan le felon 
m es duns chose firẽt a blasreng̾ s e st̃ lene bain̾ ⁊bor̃g 
q̃ les touiaꝰ qͥl ne porẽt uoid̾ 
⁊ li . f ontor ⁊enuiron 
f irent espandie ꝯtreual le cel ass. monte seur .i. dest̾ cascõ 
⁊ les bacon̾s get̾ent el uiuier S es gens manda ces a mis arecõ 
I a cil del ost ni aurõt recou̾er s oignor fet il por deu al la ferõ 
i nors trespasse si p̾nt a anuit̾ 
l es portes firẽt ꝑ dedeus u̾oill 
l an nꝰ cient a foi ⁊ab̾con 
qͥ tant nos fet seoir a .i. dõyõ 
l es pons leuer ⁊ amont atach̃ n ẽ puet ꝑtir ne q̃ let ce broiõ 
ẽ la uoue entrẽt sãi plꝰ d delaier ml̾t tienẽt qͦi lassus ẽ la meiõ. 
t iestot ẽsamble se mecẽt al fraꝑ i i ne samostrẽt ne dient o nous 
q̃ tot li hõme de .f. le roion 
o ⁊ cost as armes ⁊ si les assaudrõ 
d esi qͣ pͥme menent latencõ 
q̃ as desfenses ne uĩt õq̃s nꝰ hõ 
⁊̃ il nauoit nului ẽ la mesou 
⁊ c ass . en apela fouc on 
S ire dist il foi q̃ doi .d'. symõ 
l an li fel ne nos pͥse .i. boutõ 
a le cen st̃ por peu de garison 
⁊ fuces ⁊ renaꝰ de digon 
ꝑ fine Guile st̾ si qͦi ligloton o ⁊ al atret cãs nule arrestison 
ꝓ lus set lan toꝰ ceꝰ de traison Sirons laiens aforce ⁊ abandõ 
⁊ si saurõs ceq̃ est ne q̃ non 
ar le ꝯmant gass le uaillãt 
⁊ cil si firent ni font atrestisõ L uont al atret esqͥer ⁊ cergãt 
u c lator uienẽt a mi̾ueilloꝰ tãdõ e lfosse getent le bois petit ⁊ gnͣt 
t taient ⁊ lancẽt ⁊fõt gnͣt huico pꝰ paccẽt aut᷑ cãt plꝰ darrestem̃t 
dꝰ qua la tor ne ce uont artestãt 
e ntre foucõ amauni le sachant 
⁊ gass. cist troi ẽ rõt auant 
a p̃s i entrẽt li baron mat̃tenant 
c̾ chent la tor ⁊ arr̾e ⁊ auont 
ni troeuẽt hõme ne de mere uiuãt 
t ot nrẽ assalt ne dote .i. esꝑõ d ist Gasẜ. foi q̃ doi saĩt amant 
s ire dist foq̃s se dex me doist ꝑdõ aĩc mes ne ui mueille si tres gnͣt 
ne sai q̃ dire de cel laitõ puslẽt 
l ors poĩt auãt amauris li snͣs hõ ẽ gigniẽ ma mes ne li uaut noiẽt 
⁊ gasẜ . poit blanch̾t larragõ Ains le q̃toie ⁊ ait̾ ⁊ auant 
r ob̾t de troies ⁊ gaut̾ demascõ ꝑtotes t̾res dess qũ oriant 
q̃ ne locie amon aci̾n bnͣt 
h ues deblois iosceaĩmes dauignõ o ass c̾the ꝑ tot le ua ãtant 
dꝰ auau fosse ni font airestisõ t roeue la boue ⁊ m̾ueilleure ⁊gnͣt 
C anent ẽ leue ou auoit maĩtpouss ⁊ uoit la trace q̃ sirẽt cile gẽt 
o rge ⁊ audine uirẽt agnͣt foisõ ⁊ li som̾ ⁊ li cheuai corant 
q̃ getee oretit la mesnie al glotõ batõ dist il por deu uenes auant 
q̃ miex amassẽt q̃ fust arse ẽ chbõ ꝑ ci cẽ uont li gloton mesc̾ant 
q̃ en mẽgassẽt baiũ ne bor̃g. S i hõme uienẽt totes ꝑs acorãt 
a gnͣt m̾ueille cẽs aignẽt li batõ u irẽt la boue q̃ il lor ua mousmͣt 
d ist gass. ni ator sũ seul non ꝑ ci sen uont ce diẽt li auqnͣt 
ẜ ui sen st̾ li traitor gloton 
G ass. bio he ꝑ ml̾t eñt maltalẽt 
⁊ Iure deu le pe tot puissant 
ꝯ a se fenst ẽ la boue aitant 
⁊ foq̃tes ꝑ lault iaserant 
õ li ẽsaigne ⁊ cil i ua eirant 
q ͣnt il le uoit si li ua esc̾ant 
C asẜ sire por le cors .s'. uincent 
q̃ fetes uos tͦp ales demorant 
ꝑ du aues lan̾ le mal q̃rant 
l es barons fut ẽ lor pais ral 
⁊ de safame orñ. al uis cl' 
t ant maues fet ne uꝰ ẽ doi blasm' 
I l me ꝯnient ap̾s lan aler 
Moi ⁊mon frere q̃ ie doi ml't am' 
⁊ si ne ureil q̃ .c. hõmes men̾ 
a x autͤs toꝰ ureil le ꝯgie don̾ 
qͥ l le saura qͥ qñ pleurt ne qͥ chãt tote lost fec ꝑtir ⁊ deseu̾r 
i ͣnt amauns o le cors auenant f orm̃t lor pͥe de lor tre gard̾ 
i e pnt au fraĩ qͥl ot dargẽt luiãt ⁊ de guiborc la roine honor 
S ire font il ce est oeuͤ defant a neeꝰ les tuoue desaꝑt saluer 
a ceste chache ne nꝰ uaut blesãt q̃ li suẽs coes ne uodrã mes fĩ 
i aẽ la boue nent̾res tãt ne qͣnt n e nuit ne ior ꝑ c̾re ne ꝑ mer 
ꝑ plaine t̾re les irons ẽchaucant dꝰ qͥl porta le tiͣtor trouer 
A ĩs les siurons dꝰ qoutͤ mer la gnͣt qͥ tant la fet tͣueur ⁊ pener 
q̃ nẽ fachies trestot urẽ talent b aiu̾ sen uout mel ose̾nt ueer 
a ce qͥl uont tel dolor demenant ⁊ Gass p̾nt foq̃ aapeler 
u ient .i ganthõs ꝑti lost acorãt ẽ ur̃e t̾re uꝰ en estuet al 
C asẜ qͥert ml't le ua demandant n e uos ureu plꝰ tͣueill ne pon̾ 
g nͣt aleure sẽ ua li gloꝰ fuiant ẽ lor pais uoisent sans demor 
n casẜ. nẽ ot q̃ air 
⁊ tot si hõme le uout ap̃s siuunt c ar ie uodrai p̾ueement as 
C ass lot dire ua tressuant 
⁊ ceste tor mestuet fere gars 
h e dex dist il qͥ formastes adãt qͥ tant est fors q̃ ie ne sai saꝑ 
l e moi uong̾ du cuu̾t soduiant G ens ilerai ou me tole sier 
o ⁊ sui entres ẽ martire ml̃t gͣnͣt dist foq̃res or uꝰ oi ie ꝑlertaun 
q̃ iames ioie naur ai amõ uiuant la garnison ne uꝰ pꝰ destorn̾ 
S aurai lan ocis a retreant 
mes ꝑ celui qͥ le mont doit salu̾ 
qͥ tantes fois ma fot le aier dolãt o uos ir ai qͥ q̃ doie peser 
⁊ tãces fois ma pene ⁊ magent I ames de uos ne me u̾res torn 
a ura peur d la teste acouꝑ 
r le rõs ci .i. pen de laroine 
O de señ qͥ ablanche la c̾ne 
S aur ai lan fet les m̃bres coriꝑ 
D ex le uos mire dist siass. li b' 
ne uos osoie ne proier ne rou̾ 
G ass a fet son dirre ap̾ster 
nes uos sai toꝰ desc̾re ne nouer 
f oq̃s ifu ⁊ amauris li ler 
r ob̾s de troies ⁊ Gant̾ de uimi' 
L i boĩg p̾nent a doloser 
⁊ c ass. les pnt a ꝯforter 
a p̾s cest mot ni uodrẽt plꝰ ester l asse dist ele ꝯ or sui orfelie 
s e ꝑt celui ou li miẽs cuers sacline 
S es garnisons fet ẽ la tor entͤr s ibors sa mẽ la ꝯforte ⁊ doct̾ne 
S a gent deꝑt sans ceꝰ qͥl dut men ⁊ lan outre qͥ desploit̾̃ ne faie 
a .c ꝓdõmes les ꝓuet õ biẽ esiu̾ t respasse bois maĩt p̾ maĩte gandine 
S i ot uasles ⁊ maĩt biaubachel droit u̾s ꝑis sẽ ua la ch̾e ẽcline 
ꝓ ort̾ en fet maĩte porpre sã guine 
or ⁊ argẽt maĩt gͥt ⁊ maĩte hmine 
⁊ maĩte coupe del oeure sarrasine 
d es plus ꝙdõmes ẽ sist .c. auner q̃ doñ qͥde le roi ⁊ larome¬ 
i i autre pleurẽt qͣnt uĩt aldesseur p auoir pes de la mortel qͦrine 
mes ne li uant uãillãt une ãgeuine 
C ar acort t̾me receura tele est̾ne 
b arõ dist il ni uaut riẽs dem̃ter d ont il gerra sanglẽs barbe souine 
C ardes ma fre ce uꝰ ireil ꝯmand̾ i a por le roi nẽ aura medecine 
C ar aũ .i. mois me u̾res retorñ qͥ l ne soit mors amlt gnͣt desceplie 
l ois se deꝑtent sãs plus de demorc at c̃ ass. le suit de gͣnt ⁊ auine 
⁊ G asẜ se pnt achenuner 
qͥ le haoit desi mortel haine 
I l ⁊ si hõme qͥ ml̾t fõt aloer s e il le tiẽt al espee acerine 
⁊ li baui ne uodrent seiorner 
ẽ lor pais sẽ uont sãs airester 
l i trẽtha le cuer̾ coꝰ la port̾ne 
I l nẽ p̾ndroit dor s̃ plaine une mine 
a ciuborc uonc les noueles cont̾ s ass oirre ⁊ foq̃res cherme 
c ele sospire qͥ ml't fet aloer 
e nseñ nẽ ot q̃spoent᷑ 
⁊ amauris qͥ laime damor fine 
assen lan. qͥ est entres ẽ perne 
C ass̃. p̾nẽt form̃t airgreter a gnͣs iornees atrespasse le reigne 
mes or s puãt ꝑ loisir doloser s a uolente qͥ de fere ielaine 
t an añ qͥ puisse en bauie reutt mes il ue set ꝯ fortune le maine 
⁊ gasẜ le suit a gnͣt alaine 
D am̃deu iure ⁊ le cors e elai ne 
assen. lan. a gnͣt esꝑonee 
E⁊ cass le suit de rãdonee 
q̃ e lan oi la renõmee 
U iẽt gass. iestre ala uespree 
a ut ai ie la estlerie ma pensee 
t endrai ie la alan sa soldee 
q̃ ie le puisse ocirte de mespee 
t ant la mene q̃ sõ ior li aceine o utͤ la sainsest sa gẽt ostelee 
c ar entͤs est ẽ pesme qͣrẽtaine u̾ s tirẽ dame ẽ la rue pauee 
s a nestera passee la semaine d u roi demande ala ch̾e m̃bree 
m aĩt bois t᷑ͦsꝑasse maĩt p̾ ⁊ mãice ⁊ len lia la nouele contee 
U sꝑis oirte la cite soueraine plais qͥl ne le uirẽt la qͥnsainez passee 
q̃ lẽ ꝑeres tenoit ẽ son demaine a corbuel est ẽ la sale pauee 
a ĩe le siurta dꝰ qͣ la m̾ hautaine n ẽ pooit estre pes ne t̾ue dõnee 
O u dꝰ qñ puille ou ẽ t̾re romaine o ia li rois la gͣnt gre achieuee 
q l ne le mete ẽ dolẽte semaine l an. lentẽt sala teste croslee 
⁊ nuit ⁊ior aml't soitre hastee t ãt qͥl meust ceste g̾re finee 
i adont lan mouoit la matinee ꝯ a gass ni p̾ndroit mes dẽree 
d ex dist il ꝑes qͥ sist ciel ⁊ tousee d ont il auroit lame du coie seuree 
p lus le desir ꝑ la u̾tu nõmee 
q̃ ne fas dame tenir arecelee 
s ass. oirre ⁊ sagẽt honoree 
l a a li mois une fede aconee 
d e .ii. haus hõmes qͥ erẽt de meslee 
pꝰ dist ẽ bas a ꝑole senee 
s au roi auoie ma ꝑole tontee 
⁊ qi meust mat̾re asseuree 
t ost li auroie tele poisõ brassee 
a uroi aunoie tost samor achatee 
aĩt li tõroie dor fin une carree 
⁊̃ie neusse señ. mespousee 
l an disoit sõ cuer ⁊ sa peusee 
⁊ ce qͥl ueut q̃ nus ne li deuee 
Mes aĩs q̃ soit. demaĩ none passee 
qͥ en gnͣt paine estoit p᷑ lui entree e rt alessie de lan la posnee 
n iã celui nait la pel tressuee 
C ar Gasẜ a sa uoie hastee 
a gnͣt esploit trespassẽt la ꝯtree t el ior meismes dõt ie fas ranõmee 
⁊ lan oirre saa fere demoree 
t ãt a ale la gnͣt uoie f̾ree 
qͣ pis uiẽt cele cite loee 
q̃ lan. uĩt ẽ la cite loee 
U ĩt cass. tot droit ala uespiee 
⁊ sa ꝯpaigne fuestue ⁊ armec 
es il namue la saine trespassec 
ampas est se mesne õstelee 
r fu lan. osteles en patis 
Qaucc li ot de ces meilleurs amis 
O utte la samte orent lor osteͬ pris. 
asse auoiẽt le gnͣt pont ce mest uis 
q̃ lan cest pͥ̾ueus ⁊ por quic 
d al au toi qͣnt iors est esclarnis 
ꝯ tot a corbuel ou eit lempenis 
saut cuidoit faire ai̾s qͥl en fust p 
a haus barõs as pͥnces du pais 
Coupes don̾ ⁊ bons pailes fertis 
⁊ bons cires ⁊ riches pailes bis 
tot cuide auoir por son don̾ conqͥs 
Le toi meesmes aura si sõ lui mis 
Se ses ples eit a son noloir bastis. 
en li chaudtoit de toꝰ ces anemis 
I cele nuit fu nchemẽt seruis 
l a nuit manda si ꝯmoi cit auis 
.I. chasceler̃ qͥ ot a non hentis 
Il cil gardoit de ꝑ le roi panis 
ac serians q̃ li rois iot mis 
T̃ ant lor dona q̃ do les a soupris 
⁊ si les aci a son uoloir mis 
q̃ chascos est deli aid̾ hastis 
Ne li fandrõt p᷑ home qͥ soit uis 
duirõt le qͦnt iors ieit esclartis 
d roit a corbuel ꝓmi les pres floris 
I a gasf. ne sera si hardis 
qñ lor ꝯduit soit lan. asaillis 
Mes petit seuẽt a q il se sont pris 
a is q̃ demaĩ soit passes miedis 
a ura paor li plus amaneur 
es .i. garto qui uiẽt tot adems 
dist a lan. uous est mesbaills 
q̃ gass uͫ est apͥs suis 
d toit en champiaus a il ses oste̾ pant 
lasi. lencẽt le sans li est fremis 
i l li respõt ꝯ hõ mal talentis 
Ie ne donroie de lui .ii. paresis 
ꝑ de ca same ert mes cheuũs 
⁊ Il se tiegne ꝑdeu̾s s̾' deuis 
s il passe same il iert biẽ req̃llis 
as toides lances ⁊ as espies forbis 
Se ie estoie ore en mõ lit endormis 
nẽ dormiroie por lor menaces 
Sire dist lostes qui auot a nõ 
gais. est młt efforces damis 
Cardes uꝰ bien p᷑ dieu de paradis. 
Car qͥ mors est ila p̾mains pris 
Ie ne uoudroie p᷑ .M. besãs eslis 
qͥ uous fuisses de noiẽt entre pus 
en nul endroit dõt ensses le pis 
⁊ dist lan. hus ostes gnͣt meras. 
a donc li done .i. bon cheuul d pͥs 
sa faint done .i. ciche mantel des 
bien su lostes cele nuit rplenis 
e hantẽt ⁊ loient ⁊ fot̾ de lor delis 
Mes aĩs demaĩ qͦ li ior soit faillis 
lor ert lor seide ⁊ leur gcͦ amuis 
Cur une espie a to᷑ les moss 
d̃ cst mionc̃ silliu ⁊a dolostel rais 
Ent a leure est li gars teutis 
a gasẜ. a tous les mos gchis 
C ome lamb̾t sest u̾s li aatis 
⁊ qͥl ira qͣnͣt iors iert esclartis 
d roit a corbueil aisi le uꝰ deuis 
S asẜ. lot toͦ est tais ⁊ noutis 
cil ne porra passer ꝑmi paris 
les portes sont fermees ⁊ li postis 
melilen iure dieu qͥ en crois fu mis 
⁊ toꝰ les seins q̃ diex a beneis 
se il deuoit estre dedens same ꝑis 
Si iert lan el de maĩ assaillis 
G asẜ a ces mos entendus 
ne fust si lies pꝰs mars doi moluz 
dist a fonq̃n aues uꝰ entendus . 
D u traicor ꝯ est grant sa u̾tuz 
Son pͥs nous cuide auoir ⁊ deteus 
Pris acõduit du roi ⁊ de ces dtus 
Mes se ie puis il sera ꝑtens ius 
ꝑ son engni nous cuide auoir uẽtus 
P ar sa largece cuide or estre al des 
Ia li ꝯduis ne li uaudra .ii. festus 
d ist foñres dites maĩs ⁊ faite̾ plꝰ 
ne soies mie al besoing trop repus 
e n lor poĩs p̾gnẽt bõs espes molus 
de dẽs chãpiaus nẽ est .i. ueman 
des gasẜ . ne ioues ne chancus 
foq̃s ẽ est tõ p̾meraĩs issus 
⁊ amauris qͥ ml't iert irascus 
s eur blanch̾t sist gass li rãbrus 
de lui ueng̾ iert pl' ardãt q̃ feus 
formẽt desire qͥ lan soit ueus. 
Ses gẽs ꝯduit estroit les atenus 
⁊̃ res ꝑmi griene ẽ leur chemĩs batus 
tot coi cheuachẽt ne fõt noise ne hꝰ 
delez la samne dõt ꝑfõt est li rus 
So .s̾. bittor es les ᷑ arestus 
d autre ꝑt lene se sont toꝰ cois tenus 
T̃ ant q̃ li iors fu .i. pou aꝑus 
a mõt se hauce se si sest bien espãdus 
es uꝰ lamb't qͥ est de puris issus 
Por le ꝯduit qͥ li estoit rendus 
ne doutoit home uaillãt .ii. festus 
Mes ses outrages la chier uendus 
Ne li uaudra noiẽt toꝰ tes argus 
Lan .icit ia req̃lus as fõ nus 
an. cheuauche baꝰ loiãs ⁊ lies 
dist amauris cis ꝯcens iert tenuzLa .ii. hõmes armes ⁊ handgies 
qͥ biẽ nifeit iamais ne soit uoꝰ drus D autre ꝑt same ẽs les uꝰ arẽgies 
Cele nuit fu chascũs mlt' biẽ pens 
a p̾s mẽgier ont les haub̾s nestus 
C aignẽt espees lacẽt elmes agus 
es cheuaus montẽt a lor tal borescut 
droit u̾s corbuel sen ua toꝰ eslessies 
ꝑ or le conduit eit si outre cuides 
qͥl ne pͥse hõme uaillãt .ii pigne uies 
le ior fu ia durem̃t esclarties 
de gass est drois qͥ uous sachies 
qͥl ne pͥse hõme uaillat .ii. pigne uies 
e insi sen ua cheuachãt tõ haities 
Li iors fu ia duremẽt escleries 
de. gass. est drois que uꝰ sachies 
qͥ dautte ꝑt del eue ieit enbuchies 
Il ⁊ si homc les u̾s elmes lacies 
⁊ uoit lan. et les suens touz heties. 
Saĩte mane dist gasẜ. li fiers 
Ie uoi celui ꝑ qui ie sui si ires 
⁊ ꝑ qui mest treus si gnͣt pechies 
de mõ chier oncle qͥ fu a mort iugies 
Sor ne mẽ benge Iamais ne sera lies. 
b ien porroit dire lamb̾t li renoies 
S e de cestui pooit estre geties. 
q̃ seur toꝰ hõmes se seroit essautiez 
Mes de ceste eue est mlt ꝑfons li bies 
⁊or idenoie co᷑ estte ẽ fin noies 
s ert la mes cors alan . apoies 
dist a ces hõmes ie sui trop det̾es 
des or mẽ uois a iħu remagnies 
Se ꝑt lan. ie serai esragies 
b tothe blanth̾t des esꝑons des pies 
⁊ il li saut ꝯbons cheuaus ꝓisies 
t res ꝑmi seine sest lib' auoies 
a ussi ꝯfust ꝑ mi un chemĩ uies 
d' q̃s artons ẽ est blanch̾t moillies 
d ist foq̃ns cist a rẽpu ces gies 
a mauns brothe sest en leue fichies 
⁊ fonq̃res cest ap̾s eslessies. 
Rob̾t de troies si fiert ꝯ hõ mes 
⁊ de .ui. meu gaut̾ li enuoisies 
es uꝰ lor hõmes ap̾s cꝰ aingies 
t tes ꝑmi saine es les uꝰ adrenes 
a ins ni fu leue ne li tuis esꝑgnies 
a is fierẽt ens sot̾ les cheuaus quies 
ne ꝑuẽt garde qͥ en soit li meschies 
c ar home nes est plꝰ q̃ maruoies 
⁊ diex de glonte qͥ du mõt est li chies 
les conduit si nus nen est peris 
Soꝰ .S̾. uittor es les uꝰ essauies 
N ont garnem̃t qͥ ne soit touz moilles 
mes ne lor chant qͣnt il st̾ touz haities 
p᷑ ce q̃ diens les adu gue geties 
theuã i fu esgontes ne torchies 
Ains esponẽt les escus enbracies 
lan. les uoit uenir toꝰ eslessies 
Les lances droites les u̾s clmes lacies 
Nese pas mucille se il fu esmaies 
dist aces hõmes seign᷑ ne me faillies 
ues gasẜ u̾s moi uient ires 
ꝑ lus anõ gent qͥl non bien le sachies 
Ne mẽ fuiroie por estre detrenchies 
c ins q̃ ie soie mort ne pris nelies 
e n ieit mais hõ de cheual trebuchies 
⁊ maĩs hand̾s ⁊ maĩs escus ꝑties 
an. parole na talẽt q̃ il tie 
AAdut a sa gĩt ia auros enaie 
Soies pre dome por dien le tĩl manie 
a nes uen ꝯ faite desuene 
Cist ont passe saine tot sans nane 
Cest anemis qͥ les ꝯduit ⁊ giie 
qui hors de saine les a getes enuie 
Or sai ie bien fuins eure de ꝯplie 
Sera la g̾re dum de nꝰ .ii. fenie 
T̃ rop a seur moi gasẜ. gͣnͣt enuie 
P or señ. q̃ li cors dieu maudie 
Mes se ie uif ne li remaidra mie 
diẽt si hõme nel dotõs une alie 
Li chasteleis les ꝯforte ⁊ chastie 
qͥ de ꝑis maĩtenoit la baillie 
d ist a lan . ne u̾ emaies mie 
I a gasẜ. naura tele estoltie 
qñ mõ ꝯdiut uͦ face uilanie 
Ie nẽ ai mie peur ql uous ottie 
q̃ lemꝑ de fuce la garnie 
Le feroit meite entele enf̾metie 
L an lentẽt le chastelem m̾cie 
Lors sa ficha el cest̾ de sulie 
⁊ a sa gẽt ordenee ⁊ rengie 
dont il nistroit to᷑ les iors de sa uie 
e s. gast. pongãt ꝑ aatie 
Seur le blanch̾t qͥ cort ꝯme galie 
us. gasẜ. a sa lance brandie 
q̃ mont auoit en lui chr̃ie 
Se traisons ne fust si pͬs sa mie 
mes plais estoit de tres gnͣt trechecie 
Ia ieit da .ii. la ioste bien forne 
Gasf. ft̾. lan. ꝑ airanue 
⁊ lan. lui qͥl ne lespargne mis 
Les lances froissent la plꝰ fors ẽt 
Si sentre ꝯtrẽt de tele aatie 
q̃ chascũs da̾ ala sele gpie 
es mauris ⁊ sa gẽt desrengiee 
tot a .i.fes uenẽt scur a a hie 
La gent lan. nest mie resortie 
⁊ ins si esprueuet ꝯ gẽt amauerie 
Ains q̃ eusses biẽ ale me archiee 
fu la meslee si aigre ꝯmancee 
dont maĩs ꝓdõ ieit otis a hat̾me 
nͣt gasẜ. ⁊ lan . ont ionstee 
Qdãbes ꝑs sont lor gẽs enͣt melle 
Les ges lan. lorẽt mlt' tost mõte 
s eur .i. cheual qͥ li ont aincne 
a ps si lui uienẽt descendãt sa mesme ⁊ Gail. ablanch̾t recoure 
⁊ gasf. a plaine uois sesctie 
lan. dist il li mien cors te deffie 
Ia dieu ne place le fil saĩte matie 
Ie uoie mes señ. lescheuie 
D uꝰ uous aie cele teste trenchie 
Lors poit blanchait sa la lante besie 
⁊ lan tomt ꝑui la praiene 
ẽ ost.miõta ni a plꝰ demore 
Le bñc nu tint des ac̾ esmere 
entre en en lestor si ahant escc 
ꝑ dieu traites uꝰ aues trop ale. 
Mar maues tãt traueille ⁊ pene 
ne mõ t̾ꝰ onc̾e trahi ne u̾gonde 
a n cu u̾ ieit mlt ch. gerredont. 
Et amaun en son escu lure 
qͥl li tresꝑce le haub̾t a fause 
du flanc seuestre ale qͥr entaine 
t ot estendu du theual la u̾se 
Qͥ dont ueist Gass. la dure 
c̾ cher les rens abnͣc dac̾ letre 
⁊ amaun le preu foq̃te 
tote lor gens si st̾ si espue 
des ges.lan. ont maĩt mort ⁊ cut 
La ueissies maĩt fort escu troue 
⁊ maĩt haub̾c rõpu ⁊ desaste 
⁊ maĩt ꝓdome ꝑmi le cors naure 
Sõ .s̾. uittor fu lestor en .i. pre 
le p̾ lan. la len encor nome. 
Ens fu lestor ẽ uiron ⁊ culie 
Les gẽs lan. furent mlt' mal mene 
li pluscur mort ⁊ li autre naure 
q̃ borgõ les ont ñllis en hie 
l an ancismes a mlt' le tors greus 
⁊ gnͣt air a le cheual hurte 
foit .i. borg̾ qͥl la ius crauente 
.ii. en abat qͥil a form̃t naure 
a ꝑ̾s les lances st̾ li bñc nu mostre ap̾s rabat le conte fougre 
t̾e senscigne ꝑ młt ruiste fr̃e 
A icest mot sũt sa gẽt assemble 
des borg ont gnͣt estal liure 
I nies lan. qui mlt auoit bonte 
fis sa sereur helinnt lõt nõme 
⁊ .i. suc̃s frete de qͥ fu mlt' ame 
Cil dui se sont del tot abandone 
a p̾s lor onitle sc̾ en lestor entre 
R ob̾t de troies ⁊ gant̾ le sene 
les meilleurs .iiii. a a fre porte 
fonĩs sant sus tiͣt le branc at̾e 
u̾s helmnãt a son chomĩ torne 
fetir le ssde mes ne la adese 
aĩs ft̾ son frere qͥl a ais enꝯtre 
a mõt en liaume la si biẽ asene 
t ot le porfẽt du bon bñt ate 
de ti cis dens si la nus trauente 
le bon cheual en a foñs coubre 
Il sailli sus ni a pl' demore 
uoit le helmãt p̾s na le sens dene 
qͣnt uoit son frere a tre reu̾se 
si est pus mueille sil ot le cuer ne 
I a lieut son multalẽt mostre 
⁊ fõqre reut a lui u̾sce 
a mbe dui fussẽt a tist toz assemble 
coes lan ꝑt lautre ꝑ tãt sõt deseute 
es amaim en .i. cheual monte 
Rob̾t de troies ⁊ gaut̾ ie unne 
G usẜ uint dautre ꝑt aire 
ẽ ant out fecu ẽ lesco ⁊ chaple 
helimas broche q̃ tenoit aaĩsne qn diu libras li st̾ ensanglante 
ẽ tor fia gałł tot ite 
Il ne q̃toit fors lamb̃t le desus 
gnt merueille lõt ses gẽs regare 
dist lũs a lautre ci a bon auoue 
qͥ li faudra ces cors ait mel dehe 
A ꝑͥs lui poignẽt de gͣnͣt ire embrase 
as gẽs lan. nõt .i. point damistie 
e ntreus se ferent de plaĩ fraĩ entesee 
La ueisses estor des mesurei 
d ambe de̾ ꝑs młt grant mortalite 
q̃ uꝰ diroie tot sont desbarẽte 
helinãt a son oncle araisone 
ꝑ mõ chief sire mal auons oisele 
lessons lestor trop lauõs endure 
C ornõ nous ent trop iauons este 
li chastelaĩs de pans la cite 
uit le domage seur lan. atorne 
met sala uoie ni a plꝰ demore 
ne finera saura le roi tronne 
⁊ cest afere ⁊ dit ⁊ aconte 
de gast. comẽt il a oure 
Lem en uit le chastelem ale 
l em iꝑt de miex du miex le son b̾ne 
Or ot il n łt le cuer espoente 
fuit sen cuide apͥs a saluete 
Mes gasẜ la entois si haste 
du branc dac̾ ꝑmi liamme frape 
tot li trencha d' qͥl tercle dore 
fors fu la coife del blac haube satre 
us du chencũ la atre uie 
e sa anranu qͥ li a ateste 
G ass. frere por sainte charite 
Car me lai ore otire tel mal fe 
cr es moi dist foq̃s q̃ trop lai desice 
qͣnt helinãs uit son oncle a tre 
en fuies torne sa son escu iete 
⁊ cil des sues qͥ furẽt en sante 
mlt orẽt gͣnͣt ioie qnͣt furẽt eschape 
d roit us corboil se sõt achemine 
⁊ ont lessie lan. si ap̾sse 
q̃ sa defense ne uaut .i. oef pile 
tmͣ quil a fet ẽ cest sietłe ⁊ brassie 
e it de son cors maitenãt aqͥtie 
nͣt helinãs uit sõ ontle ẽ łbage 
ẽ fiue setorne ui fet plꝰ lõc estage 
lan. se drece qͥ mlt ot tuer ⁊ rage 
qͣnt il ni uoit des suẽs ne fol ne sage 
nẽ puet ał. biẽ le uoit sãs domage 
a gasẜ. adit en son corage 
Centis hõ fice pnes de moi lomage 
s iarai uꝰ a trestout mõ auge 
dist foq̃res or oi plet de nuisage 
⁊ qͣn quil a tolu ⁊ robe 
a hi traitres ꝯsaues de hontage 
Ia le fetise despee el uisage 
⁊ amauns li donast sõ paage 
qnͣt gasẜ. lor dist ꝑ uasselage 
qͥl ne uoudroit p᷑tot lor de cartage 
q̃ autre de lui enfeist le cheuage 
a pie descent . gasẜ. en lerbage 
⁊ st̾ lan. le traitor ombras 
le chief li trenche ne li done au 
tre gage. 
t ot le porsẽt ꝯme leste salnige abes meismes a gasẜ. ba̾isic 
l e aier entret sel geta aunuage car tot lafere oit biẽ ẽc̾chie 
.iii mos li dist cass. al cuer sage 9m̃t̃ auoit ocis le renoie 
ꝓ foilan or uos toĩs auantage ẽ labeie st̾ la nuit heb̾ gie 
t restot cest p̾ uꝰ doĩg ẽ beritage asses iont ⁊ beu l mengie 
O cis uꝰ ai mes cest p urẽ outͣge t ele nspiee furẽt ml't ẽuoisie 
p ͨ mõ cħ oncle tõt iai ⁊ duel⁊ tage m es aũt qͥl uoient le ior liẽ eiclene 
u engies me sui du riche mẽriage s ⁊ ront tel chose tõt il serõt me 
ĩ uus uosistes auoit ꝓorẽ outͣget̾ ar gelmãt atñt set ⁊ coitie 
d u p̾ li tone ẽ tel poĩt lauãtage quũ corbuel iũt nia plꝰ atargie õ 
q ñcorlapelẽt ⁊ lisor ⁊ li sage a uroix .ẜ. alafere nõcie 
le pre lan ce nꝰ conte lapage 9 ñ son ꝯduit ont lan ditͦucu 
si asẜ monte ẽsãble ossb̾nage l i rois lentẽt p̃s nale reĩ chat 
ne rodrẽt mĩe fere la lor manage d ist limꝑ pẽtit ma ce pͥsie 
a ĩs trespasse̾nt saine plor passage I ẽ mat̾reamõ hõme tochie 
õ q̃s ẽ leue ne recurẽt damage non mes lies si mẽ serai uẽgie 
Us .d̾. denis aallẽt lor uoiage o⁊ tost as atmes si soies haub̾gie 
e stre uodeoient ẽ ardane el boscage q̃ qasẜ nau mes mamistie 
o u en baine̾ enĩ el plꝰ mest ͤ estage e horg̃. A ꝑdu trosrot ie sie 
mes anchois erẽt ml't p̃e dauoir da ne en baiu̾e ne metra l meslepie 
c at acorbuei st̾ ueurlimessa mage a ũ le pendrai a.i. arbre foillie 
l imes lan ⁊ cul de sõ lignage le ͤ q̃ l ꝑt aa sõ chemt̃ adrecie 
Iasẜ. oirre qͣssͣ duel auengie dist .I uneles zane uꝰ ert noie 
Gił ⁊ si hõm̃e bant ⁊ ioĩat ⁊ lie a .s̾. denis st̾ anuit heb̾gie 
ꝓ orce qł ont sifet ⁊ esploitie e labeie ferui ⁊ aesie 
a .s. denis st̃ ist̃ cost reꝑie d emaĩ matĩ erẽt appareillie 
⁊ cass. est destendꝰ apie 
  u̾s lor pais erẽt tot auoie 
o u most̾ entre si adeu młt ꝑie d ist lemp. Il ont mal esortie 
ꝙ̃ il li toĩst teꝑier̾ ason sie c ar aĩs qͥl uoiẽt cemaũ soloi bessie 
l i moine lont serui ⁊ enancie Seront trestot pẽdu ⁊ detͦncie 
ent merueille lõt ses gẽs regare 
dist lũs a lautte ci a bon auoue 
qͥ li fandra ces cors ait mel dehe 
A pͥs lui poignẽt de gnt ire embrase 
as gẽs lan.nõt .i. point damistie 
e ntreus se ferent de plaĩ fraĩ entesee 
ueisses estor desmesurei 
d ambe de̾ ꝑs młt grant mortalite 
q̃ uꝰ diroie tot sont desbatete 
helinãt a son oncle araisone 
ꝑ mõ chief sire mal auons oisele 
⁊ essons lestor trop lauõs endure 
cornõ nous ent trop iauons este 
li chastelaĩs de paris la tire 
uit le domage seur lan. atorne 
mnet sala uoie ni a plꝰ demore 
ne finera saura le toi tronue 
⁊ cest afere ⁊ dit ⁊ aconte 
de gast. comẽt il a oure 
Leu. en uit le chastelem ale 
l an. iꝑt de miex du miex de son b̾nt 
Or ot a n łt le tuer espoente 
fuit sen cuide apͥs a saluete 
oes gasẜ la entois si haste 
du branc dac̾ ꝑmi lianme frape 
tot li trencha d̾ q̃l cercle dore 
fors fu la coife del blac haubc salie 
us du thenal la atre uie 
e sa anrann qͥ la areste 
Cass. frere por sainte charite 
Car me lai ore ottre tel mal fe 
co es moi dist foq̃s q̃ trop lai desite 
qͣnt helinãs uit son oncle a t̾re 
en fuies torne sa son escu iete 
⁊ cil des suẽs q̃ furẽt en sante 
O mlt orẽt gͣnͣt ioie qͣnͣt furẽt eschare 
droit us corboil se sõt achemine 
q̃ sa defense ne uant .i. oef pile 
qmͣ quil a fet ẽ cest sietle ⁊ brassie 
eit de son cors maitenãt aqͥtie 
nͣt helinãs uit sõ ontle ẽ łbage 
¶e fiue setorne ui fet pl' lõc estage 
len.se drece qͥ mlt ot tuer ⁊ rage 
qͣnt il ni uoit des suẽs ne fol ne sage 
nẽ puet ał. biẽ le uoit sãs domag 
a gasẜ. adit en son corage 
C entis hõ sice pnes de moi lomas 
S inrai uꝰ a trestout mõ aage 
dist foq̃res or oi plet de nust 
t ot le portẽt ꝯme leste salnige 
⁊ ont lessie lan. si apͬsse 
⁊ qͣn quil a tolu ⁊̃ robe 
a hi traitres ꝯsaues de hontage 
Ia le fenst despee el uisage 
⁊ amaunis li donast sõ paage 
qnͣt gass. lor dist ꝑ uasselage 
cil ne uoudroit pꝰ tot lor de cartage 
q autre de lui enfeist le cheuage 
a pie descent . gasẜ. en lerbage 
⁊. ft̾ lan. le traitor ombr 
le chiec li trenche ne li done au 
tre gage. 
l abes mexsies a gass. ba̾isis 
l e cuer entret sel geta auriuage c ar tot la feie auoit biẽ ẽc̾chie 
.ii mos li dist cass. al cuer sage ꝯm̃t auoit ocis le renoie 
ꝓ foi lan or uos dõis auantige ẽ labeie st̃ la mut heb̾ gie 
t restot cest p̾ uꝰ doĩg ẽ herirage asses iont ⁊ beu ⁊ mengie 
ꝯ cis uꝰ ai mes cest pͥ urẽ outͣge t ele nspree furẽt ml't duoisie 
p ͨ mõ cħ oncle tõt iai ⁊ duel⁊ tage m es aĩtꝰ qͥ uoient le ior biẽ encene 
u engies me sui du riche mãcuge s ⁊ ront tel chose dõt il serõt mre 
q̃ uns uosistes auoit ꝑorẽ outͤgec at̾ helmãt atãt set ⁊ coitie 
d u p li tone ẽ tel poĩt lauãtage quã corbuel iũt nia plꝰ atargie o 
q ñcorlapelẽt ⁊ lifoi ⁊ li sage᷑ a uroia .ẜ. alafere nõoe 
L e pre lan ce nꝰ conte la page 9ñ son ꝯduit ont lan ditͤͦcu 
ci ałẜ monte ẽsãble oibb̾nage l i rois lenfẽt p̃s nale reĩ chan 
ne rodrẽt mie fere la lor manage d ist limꝑ petit ma ee pͥsiẽ 
a ĩs trespasso̾nt saine plor passage iͥ ẽ mat̾reamõ hõme tochie 
õ q̃s ẽ leue ne recurẽt damage nen mes lies si mẽ serai uẽgie 
Us .d̾. denis aallẽt lor uoiage o⁊tost at armes si soies haub̾gie 
e site uodeoient ẽ ardane el boscage q̃ casẜ nauꝰ mes mamistie 
o u en baine ens el plꝰ miestͤ estage de horg̃. I ꝑdu trosrot le sie 
mes anchois erẽt mlt p̃s dauoir da ne en baiu̾e ne metra lmerlepie 
c at acorbuel st̾ ueuulimessa mage a ũͭ le pendrai a.i. arbee foillie 
l inies lan ⁊ cul de sõ lignage ᷝe ͤ q̃ l ꝑt̾ aul sõ chemĩ adiecie 
Iasẜ. oirre qͣiõ duel auengie dist .i. uneles zane uꝰ ert noie 
Gił ⁊ si hõme bant ⁊ioĩat ⁊ lie a .s̾. denis st̾ anuit heb̾gie 
ꝓ orce ql ont si fet ⁊ esploitie ẽ labeie serui ⁊ aesie 
A .s̾. denis st̾ iłt̃ cost reꝑie D emaĩ matĩ erẽt appareillu 
⁊ gasẜ est descendꝰ apie 
e us lor pais erẽt tot auoie 
o u most̾ entre si adeu ml̾t ꝑie dist lemꝑ. Il ont mal esploitie 
q̃ il li toĩst teꝑier ason sie c ar aũ qͥl uolẽt cemaĩ soles bessie 
l i moine lont serui ⁊ enancie S eront trestot pẽdu ⁊ det ͤncie 
q̃ ist b ot ⁊ dõne ⁊ pramuẽ 
l i emꝑ ne sest mie alentis 
A il a mander ces chr̃e de pͬs 
c ex qͥ estoiẽt entor celui pais 
q̃ G̃asẜ. ne sẽ puist ał uis 
i iure deu ⁊ ces saĩs beneis 
O r ait dex casẜ. le marthie 
q̃ ia sera ẽ labeie assis 
I imies lan .hel' li h dis 
t ot ẽ plorãt lẽ a areson mis 
łt su biois de maltalẽt espris S i qͥdoit bien mes dcles est ͤ sis 
Umlt est dolans de lan q̃rt ocic d auoir sa pes ⁊ destre lor amis 
a ĩt qͥ soit uesp̾s est li tois si pqͣs s iẽ iemaigne a cost coup li est̾r 
ĩ .ꝯͫ hõmes abiẽ ẽeamblemis ꝑ .i. ꝯuẽt qͥ ia uus set a dis 
ꝑ les passages ali iois b̾es tramns liq̃x q̃ soit uaĩcꝰ ⁊ desꝯfis 
ai baillius mãdet ꝗ uardẽt sõ pais q̃ pendꝰ soit ⁊ dectes aroncis 
limois mõta cacõ chenũ ẽpͥs ⁊ ꝑ ꝯuẽt emꝑere gentis 
us .u̾. denis sest ꝑ ire esqllis s ecist dõi mest dõnes q̃ Iaireqͥs 
ã c̃ asẜ ert mors ⁊ mecbaillis d u gnͣt tresbr q̃ lan ot ꝯqͥd 
p tot lor deu nẽ seioit carãtis i irois lẽtent sen agete .i.ris 
i oste le micheuauchoit il toꝰ dis a uos uoloirs set a ligieꝰ ꝑtis 
C encis rois sire p deu de ꝑadis 
Młt estes preꝰ ⁊ ẽ fes ⁊ ẽ dis 
q̃ ꝑ cel deu qͥ sor toꝰ est eslis 
i a sert mes õcles ẽ urẽ ꝯduit mis se cist aferes ÷ ꝑuul daꝰ guẽcis 
ꝑ uꝰ est mors nẽ pꝰ est ͤ desdis 
I lon seront ⁊ destruit ⁊ malmis 
m es or uos proi por deu de ꝑadis d ist hel'. sireist les ius m̾cis 
d ones me .i. dõ aĩs mes ne uꝰ rqͥs d õt saut auãt taẽsrois ⁊ heude 
q̃ de moi soit apeles foq̃ris 
d e gironuile h̾tant ⁊ alous 
O u uall̃ ou ses frere dmnauris l i fel foch̾s iꝰ ert mõs leherie 
ꝑ ces .iii. est mes bõs õcles ocis ⁊ dautesuelle gfes lamaneus 
⁊ l sat̾re chacies ⁊ desertis 
f orm̃t fu daꝰ lesies ⁊ ꝯiois 
qͥl li feroit sõ talẽt ⁊ sõ bon 
f orm̃t maudit Gass le baron 
⁊ amauri ⁊foq̃re ꝑ nou 
qͥ li dora abouuͤ tel poison 
qͥ aĩs nament aub̾i le baron 
p ce qͥl sot asses detraison 
c ousĩ lapelẽt li titor felon 
⁊ ml't lor poise de lan le lairõ 
⁊ pepĩs iure le cors .u̾. la ⁊aron 
mes or me samble qͥl ua domalẽpis 
a l un es .iii. mẽ sui biẽ aatie 
l i q̃x se sent plꝰ fors ⁊ plꝰ hdis 
a rines sen soit ⁊ Iẽ serai garnis 
i e uos dõrai .m mars dor artabis 
S ensbit la g̾re ⁊ li cors̾ fenis 
..I. ae ses bras li a ason col mis 
h el. frere ꝑ .s. pol des polis 
⁊ uẽe gage dõnes ⁊ reqllis 
ẜ ar heł. sest̾ enpleges mis 
C iefrois danio dist p ex la recõ 
d es or croist paine g ass le mͣras ẽ nõ deu rois par ne uos celerõ 
nͣt pepĩs ot c̾ante au felon mlt aues fet ce me samble mal dõ 
q nͣt chãp metes ꝓ᷑ lauoir dũ gartõ 
o ⁊ fu il lies tel ioie not mes hõ a n plꝰ haut bõme de uiẽ regiõ 
qͥ rois doit estre sãs nule ꝯtẽcõ 
⁊ de bor̃g tient la t̾re ẽuiron 
ꝗ l les metra agnͣt destructiõ ⁊ si su nies au gentu foĩg. 
⁊ fera pend ͤ a.i. gnͣt chaegnõ al plꝰ ꝓdõme qͣuis chaucast despõ 
mes ieqͥt̾ biẽ qͥl faut asa resõ ⁊ gasẜ. est młt de gnͣt renõ 
q ñ contre lui aura tel thãpiõ t este bataille porlui nos la ꝑnõ 
ꝑ tel ꝯuẽt 9 nos deuistron 
dõt tolẽt erẽt li ꝑent guenelõ s eil refuse ꝑ nesune ochess̃ 
p or le suen cors nꝰ metõ ẽ pͥcon 
f orm̃t honeurẽt heł. legloton ⁊ nos honeure nꝰ toles abandõ 
n ẽ tentõs mes q̃ ꝑ uos .i. botõ 
mes la uataille ert ꝑ denisiõ 
qͥ uaĩcꝰ eit ia nauta raentõ 
p ce lamoiẽt qͣius ne fist se malnõ qõ ne li f̾me elcol le chaengnõ 
S e crasẜ. iefuse le bastõ 
n e amauris ne frãres ꝑ nõ 
ou il ert ais ẽ feu ⁊ en carbõ 
i i rois lotroie ⁊ si aut ͤ baron 
⁊ si lor nue̾ loidum̃t sai tencõ 
p endu serõt ẽ haut ꝯmelarrõ q̃ la bataille sera sans tͣison 
a dont ꝑla driues e mõloon 
a ces ꝑoles finent lor reson 
l i quẽs du ꝑche ⁊ li quẽs desꝑnõ u̾s .s. denis ceuauchẽt abandõ 
⁊ galerans li sire de buillõ 
ã qͥ orres estor defꝰ renon 
l i quẽs de blois qͥ quill̾ ot nõd e gasl. delinãt le felon 
⁊ de roem iostealmes li ꝓdõ 
h rois sẽ est u̾s .s. denis ales 
c il de b̾taigne qõ apeloit huõ L a. n. hõmes qͥst̾ biẽ ꝯreet 
t ot cist polẽt auim sãt ꝯcẽtõ młt estoit biẽ heł adestres 
d es tͣitors ert biẽ endocl̾nes 
s e gasẜ est ꝑ uos afoles 
S e cass. est ꝯtre moi iostes 
⁊ le 9uẽt 9tñt il fu graes 
d e la bataille si ꝯ oi aues 
a .s. anis sen est deuãt ales 
ẽ labeie est maĩtenãt entres 
i a ert solex ens el ael esconse 
g ardes sõt il se uos uos 9bates q̃ il li fot totes ses uolentes 
⁊ uos ia den ne ses saĩs ni nõmes ꝑ ses auoirs q̃ il en a dõnes 
⁊ sachies biẽ qͣdonq̃s le uaint᷑s c ist heł. est si desmesures 
d ist li mes sie tͦp uꝰ asseures miex la meroie q̃ .M. mars dor peses 
⁊ amauri. qͥ fu preꝰ ⁊ senes 
Młt uꝰ manace ce sachies de u̾ces c ast sest hautem̃t esc̾es 
t ot por lan ã uos ocis aues o ⁊tost as armes seignͣ cat uꝰ hastes 
qͥ el ꝯduit le roi estoit entres I esui au roi ml't malemĩt mesles 
c ũs nies lan .bel̾. est nõmes 
aĩt i auroit .xxx. momes tues 
.xl. goͣnes ⁊ .c. fros descires 
q̃ so frissiens q̃ fussies u̾gandes 
pꝰ q̃ uos estes ca dedens osteles 
q̃ de caiens soies ꝑlui getes 
⁊ .s. denis sera nr̃e auoes 
q̃ ses most̾c ne sera uioles 
g asẜ lot ses en am̾cies 
dꝰ ana .uii. les a lẽ bien esmes 
⁊ gass .c. hõmes espues 
l i ales fu form̃t espoentes 
a uroi meismes est il si c᷑s pͥues 
  ⁊ por sb oncle si marus ⁊torbles 
d e craison si q̃ uos le uees 
c il qͥ sera iec̾ans ⁊ mates 
S era pẽdꝰ ou ars ou traines 
o r u̾ra len ꝯm̃t uꝰ le feres 
ã ia sores.de lui młt ap̃sses 
i ꝑ .i. chãp u̾s lemoi acordes 
  a seres pͥs se uos ne uꝰ garies apor .i. hõme noit mes ettꝰ rees 
l i mois pepĩs uiẽt ci toꝰ ab̾eues a foãti futoꝰ as ples contes 
A .iꝰ. hõmes fuestꝰ ⁊ armes 
d e craiss seres anq̃ retes 
⁊ õ xus assant tres biẽ uꝰ dffẽdes 
d ist gass. sire abes q̃ feres 
d e cex de .f. au̾s lui tãt tornes l aires moi p̾ndre ou uꝰ maideres 
aͥ l lauuõt plꝰ ⁊̃ hõmne qsoit nes a dist ui abet õał ne xnc doutes 
q̃ ꝑ lapostre ꝯqͥert en noirõ pres ꝓ lus de .c. t̾ges ot entor alumes 
ꝑ .s̾. denis fumłt gnͣs lacłtee 
d euãt liglise sest li rois osteles 
l abe cemãde il niest arrestis 
aĩs est amõt ẽ la uote mõtes 
I auoir sans nos hõtage ni aures l e moi apele ꝑ ml't gͣnͣs amistes 
e s uꝰ les moines ienꝰ ⁊ assambles s ire dist il por dũ q̃ demãdes 
a gass̃. dient ne uꝰ tames estes uos dont u̾s .s. denis ires 
i a li rois nort nl' ior ẽtalẽtes sõ most̾ ⁊ seglise assees 
⁊ dist li rois ml't estes ẽ ꝑles 
i se ꝑ force i uoloit estre entres mes anchois ueil q̃ uꝰ ceꝰ me rẽdes 
a ĩs zauroit .c. chaꝑons tires c est a asẜ ⁊ b preꝰ frãres 
I l ni a moine aĩs nẽ fust adoles qͥ ont mes homes ẽms̃ ꝯduit tues 
 
t ot orẽdioit uril q̃ le mes luurs 
s iert chasaĩs pẽdus ⁊ traines 
⁊ dist li ales ce seroit mais assec 
e s uꝰ les moines biẽ richem̃t aies dõc seroit bien .s. demẽ u̾gõdes 
Se ses most̾t ett eĩsi uioles 
⁊ ap̃s ce q̃ ns dire moes 
L a poite est clost li most̾ez fmes ẽ seroit mlt urẽ pͥs auales 
de saĩte eglise deꝑtis ⁊ seures 
S es cors meismes sucele nuic atineͤ diẽt li p̾nce labe dist ui̾tes 
d am̃deu iure qͥ ẽ crois fu penes 
L i tͣitor sescͥent d toꝰ les 
t ant ꝯalpuist ert Casb. salues d rois emꝑ. por deu q̃ demores 
⁊ li most̾sgalengies ⁊ canes 
e cuꝰ ae toi qͥ form̃t sest hastes 
d e sa gent su li li ex auirõnes 
porcise aͥaẽ soit eschapes 
assaillõsles ia serõt toꝰ mates 
⁊ hes . sest ẽ hant esc̾es 
d rois emp. mes ꝯuẽs me teuer 
l anuis se na si rem̃t la cl̾tes 
t ole nuit fu li most̾r biẽ gande̾ 
ii matinet qnͣt solex dut taier 
de. nͣr momes les haribe ẽtonri ¶li glotõ uodrẽt assauur le most̾ 
⁊ labeie ⁊ abatͤ ⁊ froissier 
l ũs mõte ẽ uolte li autͤs en cloch̾ 
l i autre aual por la porte Gait̾ 
i a lor feissẽt gnͣs ꝑrõs ẽuoier 
l abe demande sel p̾nt a aresn̾ 
d ites dans abes uoles uꝰ g̾roier 
h enil uoit sire nꝰ nẽ auõs mest̾ 
⁊ uos meismee la deues auant̾ 
d ist lemꝑ le lui aue mlt ch' 
mes rendes moi amauti ⁊ fouch̾ 
a gass qͥ tãt mafet itier 
i e les ferai malem̃t atir̾ 
s ite dist lales cene uant .i. d'. 
i dõt ueist ces momnes haub̾gier i la bor̃g. trestote a iustisier 
l ũs porte mace ⁊ li autͤr leuier d ont ce ꝯm̃ ce li rois asouploier 
s on les assant uodͦat soi reueng̾ ⁊ si les fetes amoi uenir ple 
M es rois pepĩs sistꝰ la tencõ lessier n eul des autͤs te ros di sãs t̾ch̾ 
m es saĩce eglise uodriõs sos hauch̾⁊ li baron qͥ gasẜ. ont ch̾ 
i iliex est urẽs nel denes auill au roi pp̃. ua Gasẜ . men̾ 
c ar il mõt fet durem̃t coroucħ s i ꝯpaignõ ne fõt mie ablasm̃ 
i ñ mõ ꝯduit ont mort si baut pͥuc̾ ꝓdõme samblẽt por lor armes port̃ 
ꝑ tel mane̾ nes poines baill̾ 
qͥ bien uos puet al gͣnt le soĩg aid̾' 
d ist al ale belem̃t sans tent̾ 
o uures les poites ⁊ les huis da most̾ 
s e au droit fere se puent desresn̾ 
a ĩt ne sis tort nor nel ureil ꝯm̃ch' 
l abes ꝯm̃ce de ioie almoier 
Iabes fet la porte desf̾mer 
⁊ amauci ni uot mie oubliet 
⁊ fouãri qͥ ml't sist aloer 
c asẜ. p̾nẽt form̃t aregard̾ 
d ist lus al aut ͤ as fet mlt adout̾ 
Mlt douiẽt bien lor anemis greu̾ 
s e ne mẽ pꝰ deliuremẽt oster 
I a sasẜ ni aura enꝯber 
d euãt le roi uĩt ccass. li ler 
Mes paa pes fere eil uoles otroier i i sagenoille sel p̾nt asaluer 
l es uos rendrai orendeoit sãs targ̾ b ons rois dist a qtxꝰ puist honorz 
s e gass. amort .i. aũsier 
p᷑ urẽ ami me denssies cldmet 
u̾ s li haut pͥnce ne uꝰ auec irier mes loseng mõt fet auos macl' 
qͥ urẽ niece aor pͥce amoilł̾ 
a ĩc ne fina lan. de porcach 
d e fere hõce au uaillãt ch̾r 
p lui ne dois gass esloigñ 
S e iai mesfet tõt uꝰ dores ir' 
U rẽ uoloir ẽ ferai sans fausser 
I ocis lan i ce ne doi ie celer 
9me celui q̃ ne deuoie amet 
dist li rois ce uꝰ uueil demand mes anemis abatͤ ⁊ sormont̾ 
m̃t uos uĩt en cuer ne enpẽser ⁊sẽ uo cort me ueut nꝰ hõ blasm 
i ñ mõ ꝯdint losastes adeset u es ci mõ gage sãi plꝰ de demoꝵ 
dist casẜ drois emꝑeres ber p ur̃e honor ⁊mõ droit elifir 
lĩt ꝑ celui qͥ le mõt doit salu̾ d õt sesc̾erẽt li demaine ⁊ li ꝑ 
D e son ꝯduit nauoie oi ꝑler mst abiẽ dit ne len deues blasm̃ 
q nͣt alan me ꝯiĩt assambł̾ ne li puis plꝰ dist li rois demand 
t ant mauoit fet t᷑ueill ⁊ pen̾ s e il ce fet̾ dõc ie loi p̾senter 
⁊ demouor me uot il desert̾ li nies lan ne uot plus arrest̾ 
D e ma moill̾ me uot il desconb̾t ẽ haut ꝓla q̃ biẽ loi on cler 
⁊ si ma fet en tei pechie entͤr drois emꝑ fetes moi escout̾ 
D ont ie Iames ne me qͥt deliuͦr de mes 9uẽs ne me deues fausẜ 
s e le lai mort ie ne le doi cel q̃ maues fet ⁊plouĩt ⁊ iur 
Si ꝯlen doit son anemi gͤuer le chãp quai p̾s ne ureil pas respit 
m es se nus ose autͤ chose mostͦr dist lemꝑ. biẽ fot acanter 
n e traisõ ne murdre porꝑler i a de droit fere ne me u̾res ost̾ 
S i uiẽgne anãt fãs plꝰ de demoꝵ mes or redites ce qͣues en penser 
nͣt helinãs la ꝓole entẽdi 
rois si ne fetes toꝰ les m̃ bͣs corꝑ Ll saut auãt q̃ plꝰ ni atendi 
⁊ de ina t̾re chac̾ ⁊ desert̾ ⁊ traiteur st̃ auec lui sailli 
⁊ se ie pꝰ mõ droit tͤs biẽ mostͤ qͥ tot li ont ⁊ iure ⁊ pleui 
mõ anenu essill ⁊ mater 
n e li fandnt de ce lõt fet biẽ fi 
Si 9 la cors le deura esgarder ⁊ cil ꝑole si q̃ tot lont oi 
q̃ nꝰ ne pꝰse seur ni noiẽt clam̃ i e most̾rai tot plainem̃t le di 
D õt me lessies paier ⁊ acord ⁊̃ gasẜ amõ oncle mur dri 
a ur̃e cort ⁊uenir ⁊ aler 9me tͣitres d la mort le defi 
S i ꝯ haus hõ doit soign᷑ honoꝵ u ees me ci tot p̾st ⁊tot garni 
i e ne sui mie hõ aespoent̾ delui ꝓu̾ au bnͣc dac̾ forbi 
aĩs lreil ꝑ tot mes lõs amissalũ qͥl est̾ murders õqł pior ne ui 
l a moie gent ch̾ tenir ⁊ am ẽ uos ꝯduis mõ oncle porsuu 
⁊ ert acordes a sõ oncle aub̾i 
U eee Iluec le cõte foq̃ni 
t raitor st̾ onq̃s piors ne ui 
ꝑ .i. ꝯuẽt uen ne Il sait einsi 
qͥ uaĩtꝰ ert ẽ lestaꝵ arrami 
q i foit pẽdꝰ a parbre frilli 
ẽ u̾is la roi sb gãt en porofri 
p epĩs le p̃nt q̃ plꝰ ni atendr 
r cpsegie lẽt li traitor failli 
e ntte taĩsroi ⁊ sõ frere heudͤ 
ꝯ rlicist mort i ꝑ ẽgin trrꝗ ase au plest qͥ le mõt estabi 
i ł ⁊ ses freres as̃ apele amauri ni aura uus nul cãpiõ ã mi 
qͥ ꝙ miẽ lrete ꝯcist ce poisem a uroi de .ẜ. maĩtenat respõdi 
⁊ Ø̾ s̾. uictor ou fumẽs assaille diois emꝑ. iai cestui bic̃ oi 
s el most̾rai aubac dac̾ forlide qnͣ qͥl dit dixe qͥl amẽti 
a lũ des .nip.qͥ sen sẽt plͦ ħi Beliseta ce eu ꝓlest biẽ meri 
ꝯ batrai mẽtꝯme amõ anem ¶asẜ a ꝑle cortoisemẽt 
o ut̾tames aq̃eue d rnci d etraiss ẽu̾s liu me deffent 
⁊ distrtrois ꝑ mõ chies iel otri ⁊ a toꝰ murdres desrẽt moi ⁊ mac 
i imiesolan in fec ꝑas lõc detu i t̾ us sb̃ oncle noi ior acordem̃t 
d li penit tiebant ⁊ alori 
aut rom̃t ert aĩs .i. mois aꝯpli 
I l pase auãt a loi dõme ldi 
de traiss uiãt uoc nie Mdi 
Dauri pepĩ qͥ douce .ẜ. apent 
s ie fet uast a dit son talẽt 
de qnͣ Iͥl dit uoiãt uꝰ le desmẽt 
9 e u̾s cestui naurai anies nem̃t 
S il cot de plat̃ sa teste ne me rẽt 
Ne il naurõt a moi pes si pent 
ĩ nes ocie aduel ⁊ atormõs 
⁊ se ne fust por uꝰ tãt seulem̃t 
qͥ bie auoiẽt le plet encreꝰ basti por le duit de qͦi al meutrep̃nt 
f oq̃s le uoit toꝰ li cãs lẽ fremi i tel apel nescoutasse noient 
t elu regauł qͥ se de̾sitsnoit si n aferist mie amoi siꝯ ientẽt 
p ecit sẽ faut as es aens nel fen 
b iẽ ẽ auoit le ꝯsoil daiiaur 
m es gass oi̾e cors estheui 
l e regarda qoiem̃t aseri 
pꝰ li a dic tenes aoi foq̃ti 
q̃ ꝯbatisse a .i. tel estrumẽt 
a ĩs le pendisse ꝯme lans au uẽt 
Mes iẽ ferai urẽ 9mandem̃t 
p ur̃ẽ honor ipor mõ saluerãt 
9 bacrai mẽ auu ꝑtel ꝯnd 
u ĩe meclet ne uaut mie .i. oefci ꝗͥ uaicꝰ ert si soit pẽdut al uẽt 
i a nait garãt p᷑ or ne p argẽt ꝑ leu i aures se ie uif lõguerãt 
n e mes ne tiegne nẽ fie nechaeõt li rois ꝑole qͥot gͣnͣt maltalẽt 
l ors p̾nt sõ gant ꝑ tel ꝯnẽtlitẽt dist al ale ie nẽ feraĩ noient 
⁊ lemꝑ ꝑ tel reson le prentI anẽ p̾ndrai de mõine ostagem̃t 
pꝰ lia dit li mis młt sierenẽt t ost me feidiẽt teͥ ostage dolẽt 
i euuueil ostages ne puec estͤ almt ie ne ueil mie plaid̾ aitel gẽt 
d ist gass. sen aures atalẽt est pas ꝓdõs ꝙͥu̾s cłgie mesp̾nt 
⁊ amanris p lui tãtost sirent d õt sescͥa ioscealmẽs de clamuẽt 
⁊ dist au toi ues me ci ẽ p̃sent d ⁊ius d log ⁊ Gir̾ ⁊ meulent 
⁊ moi dist foq̃s ⁊ de ch̾rs. C ⁊ de soissons aseis au cors gent 
d ist lemꝑ. foi q̃ doi .s'. uĩcent liquẽs de blois reꝑla hautem̃t 
ꝯ uissans ueil de mõ droit teneñt li quẽs du ꝑche qͥ mlt ot h̾der̃ãt 
d es ꝑs de .f. me 9uiẽt eirauuñ ⁊ Galans debuillõ ensement 
S il tãt uꝰ amẽt metẽt soi ẽ p̃st Cil de chãpaigne se rest mis ẽ p̃sẽt 
o u ia seres menes uilainem̃t t iebaut ot nõ aĩsi ꝯie lentent 
l i ales salt qnt tel ꝑole entent i cil tenoit Gass aparent 
⁊ dist au roi soef ⁊ selemẽt ⁊ biẽ .it. autre se lieuẽt eiraum̃t 
Sire fet il couoitise u̾ p̾nt qͥ tot amoiẽt Gasẜ. ⁊ młt form̃e 
li rͣitor tõt done lorargẽr n e li fandroiẽt ꝑro dot lordoriẽt 
ues a mõ cors ⁊ tͣstot mõ c il se st̾ pͥs a3 acordemẽt 
9uent. Entẽrons i 
trestot outrem̃t 
l iquẽs de blois ꝑ la p̾m̾s eirãt 
⁊ dist au roi emp entont 
pͣ gasẜ. sãs nul ẽgigneũt tͦꝑ menes ore sais. laidem̃t 
Bil est uaĩcꝰ siuꝰ met A I ine 
torment . Ou tu nos 
I apͤ 
demãde fors loi ⁊ ingerãt 
ostages mar le mẽres uilm̃t 
toꝰ qnͣ q̃ chaiẽs apent qͥ len aurabiẽ.uͦs on 
Mat nos leres .i. raincel n os ientros p᷑ lui ꝯmunalm̃t 
x sarment . Casẜ lot s il neust ore ne ami ne uent 
Qlt gnͣs pites len prent 
f orc uos eot ceul soies uꝰ malem̃t 
d ut al ale gnͣs i̾cis uos ẽ rent nos ueous biẽ ꝯm̃t li plec se u̾nt 
U es ci nos t̾res ⁊nos cors ẽ p̃sẽt mande les p̾nces si les semõt ⁊ pͥe 
O metes ior biẽ ⁊ raisnablem̃t h nedõ de lengres asachartͤ ẽnoie 
⁊ dist li rois iel ottoi bonement ⁊dosteũ henri pas ni oublie 
l e ior ont pͥs a .i. mois purem̃t l imes sentornẽt qͥ lueuͤ estoit ch̾gie 
ris fu li chãs ꝑ mlt siere aatie s i ont borg̾. lagnͣt t̾re c̾chie 
⁊labataille ⁊ iuree ⁊ plenie aĩs qͥnsaine ont si lor uoie esploitie 
e ntreꝰ esgariẽt ou ert cele ẽuaiel iber taoꝰ asa uoie aq̃llie 
e ntre ꝑis ⁊le borc .s'. denise o lui safaine ⁊ sa bele mesnie 
l a ont li pͥnce la bataille iugie qͥ por sõ fis souẽt pleure ⁊ larmie 
a i cest mot ont lorgẽt deꝑtie 9 ai este lõc tãs enf̾merie 
l irois sen ua sẽmaine sa mesnie de mes .ii. sis durem̃t esbabie 
l i nies lan maine gͣnt seignories amiez ⁊ l dꝰ o de lẽgres 
i l fet ses armes fere ꝑ gͣnt mest̾e la garnie . Li quens yõs 
p Gass. metre adeliurement 
⁊ Gass fet ꝯmand̾ sa gent 
S i soit pendꝰ cil qͥ ne ce desfent 
⁊ li ostage lont aumoi fiancie 
l iemꝑ ⁊ gasẜ lot rie 
⁊ helmãt est en sa ꝯpaignie 
p epĩs reuĩt aꝑis la garnie 
h aub̾c ⁊ elme ⁊ espee forbie 
q uan ior nõme soiẽt al aatie 
ql uiegne alui ⁊ aiceste foie 
anseis mande de uimeu la garme 
q̃ li pͥnce ont lor uoie appareillie 
dex dist la dame ꝑ ur̃e ꝯmandie 
au. frere ꝯ sui por. uos marrie 
t aox cheuance aueq̃s lui 
qͥ poĩt ne si det̾e: a lengres 
e scu ⁊lance ou li fel ml̃t sesie o nt fete lor establie 
T ãt a dõne bõs pailes daumarie b iẽ st̃ mꝰ si ꝯ lestoite c̾e 
a uroi de .f. ⁊ asa ꝯ 
pagnie li quẽs taoꝰ.⁊.o. les ẽguie 
q̃ tot li portẽt solasd druene u̾s .u. denisõt lor uoie aqllie 
m es qn qͥl done ne li uaut bune aillie ⁊ gass ne fu deniores mie 
i l ꝑdra tot ses m̃bres ⁊ sauie a .i. matĩ qnt laube÷ esclcie 
d e si asẜ rest drois q̃ ie uos die c en est oissus tot droit del abeie 
s es mee ẽuoie qͥl ne se targe mie d roit abaui̾e asa uoie aq̃llie 
droit en bor̃g la c̾te replenie t ar ueoit ueut señ. lescheuie 
m ors est lan niames aĩ seul dor 
t ant lecacai ⁊ ꝑ mut ⁊ pior 
q̃ Ie locis amõ bnͣt de tolor 
t ant aale ꝑ deu le c̾ator 
⁊ la roine qͥtant aseiguorie 
⁊ li bons ales qͥ ihu̾s beneie 
s en na olui alele ꝯpaignie 
ass. oitre aforte ⁊ auigor 
⁊ li bons abes qͥ dex ẽuoit honor 
A oasẜ qͥ tãt ade ualor 
ẽ st̾ uenu de sagẽt li plusor 
e s la toine ala fresce colo 
⁊ señ. siblante ꝯme flor 
q nͣt Gass . achoisie soissor 
⁊ la roine ni fet pas lõc demor 
⁊ ĩt les sabe aloi de poigneor 
ꝯ hũs de gloire ꝑ la soe doucor 
C att la roine qͥ ie aĩ saã folor 
E ⁊ si .c. hõme qͥ st̃ de gnͣt ualor q ñtor nẽ pꝰ ꝑtut sãs .i. estor 
ist gass. gẽcie uanie honoree 
t ant ont eire ⁊ꝑnuit ⁊ꝑior mois est lan ni amest̾ celee 
dꝰ qñ baiu̾e in p̾sirẽt lõt seiar destͦ ꝑis en une large pree 
ẽ la uile entrẽt li p̾nce ⁊ li cõtor antrenchai la teste de mespee 
⁊ descendirẽt deuãt la mest ͤ tor ⁊ coq̃res ala ch̾e m̃bree 
.i. suẽ neueu ot la teste coupee 
l ee gẽs i fu tote desbaretee 
p or lor seignor fõt gnͣt ioie le ior ꝯ łt sof̾rent li nr̃e gnͣt metlee 
⁊ señ gart dex de desonor 
t orn̾ qͥdai arr̾ ẽ ma contree 
a .s. denis mẽ uĩg a la uespree 
mes lemꝑ de . f la loee 
Meuĩt chacãt agaͣt esponee 
abiẽ.uꝰ de sa gẽt tote atmee 
a .s. denis faml̾t gnͣt lassamblee 
o aluese amor meust li rois mostree 
ne fust ast ales qͥ ma uie atõsce 
⁊ dex nꝰ salue font eles cest pastor q̃ uos diroie tãt est ceste ocu ͤ alec 
t ar desoꝰ deu nauõ antreseignor cume bataille en ert ẽ chap misiree 
t ass lot ne se tenist de plor. 
m oi lesmet fere autrẽtãt de lespee 
qͥ li dõnast trestote inde maior t ũs mes lan . ac so seror laĩtnee 
drist. la roine por deu le cator 
C asssire quas fet du tͣitor 
ꝑ qͥ ꝑdimes le cha meillor 
a tãt lachase esp̾ce ⁊ alumie 
⁊ tãt done or fin ⁊ coie ouuree 
q̃ de pepĩ ot lamor achatee 
qͥ aĩt mõtast seur est̾er missodor pͥs q̃ lacort nest tote alui tornee 
dist gasẜ. Ialorree sans destor irois ua si fece amor mostree 
q̃ por lui mot maluese am petee Se uos uoles remauoir ẽ baui̾ 
⁊dxia l rois sa t̾re deuee ꝯitai por uꝰ auroi pepĩ pleid̾ 
⁊ dit ã iai soñ młt u̾gondee dist casẜ. Same ce na mest̾ 
ꝑ or le giꝯtõ quai la uie finoe ostagic mõt de .f. li pͥic᷑ 
o r mẽ ꝯmẽt sout̾r altͦ meslee a se deu plest le ꝑe droitut᷑ 
s e ie euisc la bataille eschiuee ne remaĩdroit por trestot mõpll 
T ote la t̾re qͥ est ⁊ gnͣs ⁊ loe ⁊ Ie ne fas aboiure na meng̾ 
d e moi meismes fust la chosesree Ia hel'. ne garrõt si .d' 
l a dame lot at̾re chiet pasmee dalui ꝯbatre ai tͦp gnͣt desur̾ 
a urcleu sest ml̃t haut esce̾c u iueures sel aules otroier 
t ãt ert ta chars tͣueillie ⁊paree ꝯ eppues le ur̃e chr 
ꝯ õq̃s mes g̾re not silõgue duree ꝯ il se set ꝑ sus armes aid̾ 
m es or sera se deu plest afinee S e Ie ne pꝰ bĩe mõ droit desresn̾ 
a al ior est la bataile esgardee i endre ins feces ardoir ou estoech 
ꝑ s̾. deuis dist guibors la senee ⁊ señ . ꝑ gnͣt amor besier 
ẽ fñce irai lecir cele assambloe t ot .iii. moute̾nt maĩ amaĩ lip̾nc̾ 
ꝯ t᷑ heł. fnͣcois lõt esgande 
ꝑ due eusse señ mespousee 
G ast̾ sire ꝯdure destinee 
⁊ il len dit la uite prouee 
lsmiens lignager nẽ auͦ repu̾ 
plꝰ desir ie aularrõ chaploier 
⁊señ ÷ferai ceuauch̾ 
gͥ uibore lẽtent sile cort ẽbrac̾ 
t dist gibore ia rome aluisf̾ ⁊ amauris bales ⁊ foutħ 
cast. sire ar te puist ꝯseilł li aut᷑ cõt al osrex heb̾giat 
o. ⁊ ue uꝰ puet limois auãt cacħ c̃ nͣt ioie mamnẽt ꝓlo cit de baiũ 
q̃ apes ꝑ .i. larien mur der a nuit out ml't aluut ⁊ amñg̾ 
ꝑ traisõ uꝰ a̾a foriugier a p̃ssouꝑ fõt les napes sach 
U e cest afere ne lai pas plꝰ cħ̃ t raneulie st̃ sose apnt tat̾ coucħ 
U iaꝰ por camecone uꝰ deust g̾gier s ass fet sb̃ oiurez aipartilz 
q̃ aues pͥse aꝑ ⁊ a moils 
qͥ i ueut mouoitt tot dioit aloscler̾ 
c este bataille porres la uꝰ lessier i amus sẽ ua solexpne araier 
⁊ nul endroit sãs uos a hontag̾ a tont se lieuẽs salent al most̾ 
s us el palais p̾nẽt areꝑier 
e n gass . nẽ ot q̃ ensaign 
q nͣt ont oi le dam̃deu mest le hnes tͦssent sergãt ⁊ eiqͥer 
b ołb̾. oirre ieite lui sa moił 
⁊ amaunicles suiborc al uis f 
haub̾t ⁊ biaume ⁊ esoee dacꝰ Ep autoit lõ plet adnent᷑ 
n e mes blanch̃c ne uot il pas lesft ant ont ale si ꝯ iai tesmoigñ 
a ins me lere toꝰ ae t̾re chac̾ ꝯ nͣt por samor uiẽt sane ostoier 
q̃ ne ueisse le gnͣt estor plenꝰ Gnsiert la ioie q̃ al auuit̾ 
a ĩc aces ii. ne porent tant pier or se puet biẽ rois pepĩs aficħ 
qͥ l demorasrẽt si lessa len Gant̾ S e il uoloit gais. for iugier 
⁊ .ii. mules tres biẽ ah̾nescħ q̃ mlt se̾ doit hel̾. esmoier 
p᷑ les .ii. dames plꝰ soef ceuaucħ t ar pesãt arbie liestuet estac̾ 
d e bauie issent ni udiẽt delaiers eil se reut de gass uengier 
b iẽ uoit cis gex ert ac̾tes tenꝰ lt font gnͣt ioie qnͣt ce st̃ assãble 
a .uiiͣ. q̃ iones que chanus Laroine a casẜ apele 
d roit ẽ la place est li roic desrendꝰ ⁊ ire dist ele or oies mon ꝑence 
l a on li chãs doit estre maĩtenus ⁊ uroi de .f. irai ꝑ urẽ gre 
l irois meismes qͥ de estre deceus e iibors sentorne seur .i. mul a feutͤ 
O s chenaꝰ mõtẽt a .c. des lor. ⁊ plꝰ ⁊ amauri ⁊ le preu foq̃re 
S il toat se sie ẽ sõ droit desresn̾ 
b ataille auta sil lose ꝯment̾ 
d ist .bel'. mlt la puis conoit̾ 
ͣnt lemꝑ a ces mos entend' 
q̃ G ass. ert acon ior uenus 
a tant de gẽt mlt ẽ su irascus 
d e ꝑis est lemꝑ oissus 
h el. sest iouste lui airestus 
D es horg̃ ales esfors ueus 
⁊ lor gͣnͣt gẽt mlt en est esꝑdus 
⁊ amauris ⁊foq̃res ses drus 
⁊ Gass qͥ ex croisse u̾tus 
⁊ li hõc abes qͥ nest mie esꝑdus 
A s bor̃g est gass uonis 
s on ꝑe bese ⁊ .o. qui fu dus 
ass monte anͣt ensi ot ꝑle 
¶ Il ⁊si hõme st̃ arr̾s retorne 
k amere maine au gẽt cors honcre 
señ. Aon cest plet conte 
⁊ asa dame suibort ancors molle 
  trelui uont aioie ⁊a barne 
c les se besẽt ꝑ ist gaͣt amiste 
lest mes sreres ceset on de u̾ce 
i lui saut ai por qͦi uos apene 
D ame dist il aur̃ẽ uolente 
Ies li la mere Gasẜ le sene 
⁊ si ẽmaine ẽsamble o li labe 
l e duc .o ⁊taol le m̃bre 
⁊ señ. au gẽt cors honore 
De si quau roi na ladame arreste 
a s autres pͥnces rẽt m̾cis ⁊ salus e le descent deuant le gnͣt degre 
d roit asame est̾ Gass.uenus l irois la uoit tot a le sanc mue 
i l sentrelesẽt 9q̃s ni ot refus ꝯ treli uiẽt nia plus aireste 
G asẜ sire dist sa mẽ mar sus 
besier la uot ele ason chief tore 
Se du latrõ es mors ne recreus he rois dist ele por deu de maieste 
C il dex ten gart q̃st apeles ihñs u oles me uos chac̾ de mon regne 
d anie dist il ie sui fors ⁊ m̾bus c asẜ. la ꝯs ꝑ poeste 
a l tͦit q̃ iai se dex nest sort ou mas uꝰ s sait̾ qui lauoient gaste 
S eta demaĩ li traitres uaincus 
⁊ mõ seignor ourri orẽt tue 
⁊ eisi est ne puet esre amĩe 
⁊tot ce fu ꝑ lan. le desue 
d eseñ. uot auoir la miste 
mes ele auoit gass. en ame 
S i nel preist ꝓ lor dime cite 
maĩt ch̾r en furent afole 
o r a la chose tãt uenu ⁊ ale 
Ur̃ẽ iuce a Gasẜ. espouse 
i l est haꝰ hõ ⁊ de gͣnt ꝑente 
⁊ sa borg̃ trestote en aͥete 
⁊ieneuois ⁊trestot le regne 
⁊ de baiu̾e li doĩs la roiaute 
S il alan ocis ⁊ afole 
u engies cenest si atres biẽ ouͤ 
Moi ⁊ ma plle ẽ auoient tuene d ont u̾ries cest pais malmene 
n re cors fussẽt a hont age liure i l a .iii. regnes toꝰ a sa uolente 
i l nos resqeust al bͣnͣt dac̾ letre tost ẽ auroit .xx. hõmes gete 
i l ⁊ ces onclec dõt ihũs ait pite d ẽt uꝰ fuint le aier grat ⁊ ire 
d e samort ai fomĩt le cuer ireaꝰ sirerois or oies mon pense 
G asẜ mande aͥl a tot apreste 
d el estor fere altraitor proue 
P or .i. lanõ uꝰ uoi tͦp assote 
ꝑ sõ auoir q̃ il uos a done 
9 a f̾t aroi qͥl face tel laste 
⁊ sen nul sens li auies fauce 
ost u̾ries lafere a mal tome 
Il est pous ãs ⁊ de gnͣt richete 
i el deussies tenit en gnͣt ch̃te 
ĩ se seur uos ueist hustin leue 
s ecorust uos ꝑ ml't gnͣt poeste 
l i rois lentent si ale chief leue 
I l la regarie si a .i. tis gete 
t at il sec biẽ q̃le dit ui̾te 
l ort respondi nia plꝰ demore 
d ame dist il biẽ maues rãꝓsne 
⁊ne porqnͣt iane uꝰ ert cele 
I e sai ml't bien de fine ui̾te 
ꝙ ñ Gasẜ achr menbre 
ꝓ ieu ⁊ ħdi ⁊ de gͣnt poeste 
D õt si haut hame soiẽt si cormõte mes de tãt aeũc moi meseire 
⁊ daltͤ ꝑt iane uꝰ ert orle 
uꝰ naues mie seut aꝰ toꝰ poeste 
q̃ ꝑ uꝰ soiẽt eĩsi deserite 
e n gasẜ a. ch̾r. m̃bre 
S il uos auoit auq̃s qlli enhe 
qñ mõ ꝯduit alan. mort gate 
⁊ ẽ mac̾re ⁊ deuãt ma cite 
de traison len a len apele 
.I. mes lan qͥ młt a de f̾te 
d emal an ior en cerõt adoube 
t ost uos auroit tel ẽpire moa ͤ n e remaĩ droit por lor dune caite 
pꝰ ĩ i.lai oitoie ⁊iure 
L i p de .f. ont le chãp denise 
Iͥ uaĩcus ert einsi est reganr 
P endꝰ sera a.i. at̾bre ⁊ ame 
q̃ la ꝑ lus ne sera refuse 
⁊ señ qͥ mlt ot de bonte 
⁊ gasẜ ⁊ l autre chase 
T la beie st' air̾s retorne 
C ele nuit st̃ nchem̃t ostele 
⁊ au nĩgier seii ⁊ honoee 
l a nuit ueilla Gass. ladure 
⁊ amauris ⁊ le preu foãre 
e l gnͣt most̾. saĩt denic lonore 
⁊ auec ex maĩt ch̾r loe 
r ẽtendes por d̾u le droitur̾ 
n e puet remaĩdre q̃ ie lai asieem̃t 9 uos morres nonch̃ 
S ire dist ele fetes uo uolente c hauches lata qͥ mst fõt apsier 
i e ꝯnois tãt cass. le menbie esesꝑons li uõt desus chauc̾ 
l ors sentorna sa ꝯgie demandea alespee dõt li poĩs est dorm̾ 
E la nuit ueilla q̃ asẜ. le g̾rier a señ. sacortoise moilr 
⁊ amauris ⁊ foq̃ier le sier 
i auec ex maĩt barõ chr 
Plaromne ⁊ sa fille abois f 
I li uassaꝰ i monta ꝑ lest̾er 
⁊ aso mere ã com̃t auoit ch' 
L ors st̃ mõte li barõ ch̃r 
dꝰ quau demaĩ qͥl uĩt al escler̾ t res biẽ atme niacel nait dest᷑ 
q̃ se ieuent sergãt ⁊esqͥier 
ꝯ munaluĩt ⁊ batõ ⁊ pͥnc̾ 
I snelem̃t st̃ ale au most̾ 
h aubc i⁊ hialme ⁊ cspe dac 
c hascũs ot fet sagẽt appareuł 
q̃ diũ ã dautͤs sinẽt hiẽ u. mulł 
Si lesconta gasẜ. le gnon 
L ibi ofri .i. richo paue chier 
.i. messag̾s le ua pepĩ nont̾ 
L i rois lẽtẽt sa regande arr̃' 
h el uoit cel pͥst a aresn̾ 
d ist lemp. ortost sãs dlaier 
g asẜ uiẽt olui maĩt chr 
S ire dist cil resuser nole qͥet 
I snelem̃t fet ses cauches lac̾ 
⁊ la uentaille fet dsus atat̾' 
p̾s la messe st̃ issu du most̾ 
c̃ sõ dos uest le lãc haub̾c doblier 
Isnelem̃t fet sõ hiamne lac̾ 
  fist blanch̾t tres biẽ appareał 
S ele ot dyuoire li fraĩs fu acrm̾ 
ꝯ et a son col .i. esai dequart̾ 
Pꝰ li bailletit .I. bõ trẽtant espie 
.. ꝯfanõ ot set deuant la c̾ 
.U. cloꝰ dor frem̃ ⁊ atatħ 
a i cest mot ne se uot plꝰ tous 
ꝯgie demãde a oui borc al uis f 
alp̃s of̾rent li baron chr 
Iccast. se uet appareil 
p or dmm̃cu neclinn̾ ⁊ proier 
q̃ Gass̾ desseni̾ denꝯb̾er 
I le ramast caĩ ⁊ souf ⁊ ent̾ hes contre lui auta tel chr 
⁊ tot li mome sẽ uont agenoil q̃ tat le aier li fera corott̃ 
c hascũs ẽ pͥe de bõ cuer ⁊dent̾ U n heł ot chr̃ młt gant̃ 
⁊ li uassaꝰ ne se uot atarg̾ biẽ fu armes seur le cheualcorãt 
droit u̾s le cãp sẜ̃ ñt sãs alaier sitraitor le rõt młt adestrãt 
ꝯlt li honorẽt ⁊ le m̃t enheitãt 
il se ciegne bie ⁊ ħdiement 
cil tespont ne uis ales doutant 
a por .i. hõme ne serai iec̾ant 
ꝓ ẽtes tres biẽ de uos apparenb n demẽt̾e aͥ uõt issi ꝑlant 
tãt es urs Gass. le uaillãt 
ĩ nirõ lui ses hõmes ⁊ sa gant 
d iluec sen torne sãt plꝰ d d̾elaier ⁊ ex. nis. toꝰ d son fie tinante 
⁊õt li plꝰ rice st̃ si ꝓthaĩ ꝑent 
l e haubc uest pꝰ caĩs le bnͣc dac deles lui fu amarais al cors gent 
l eoans qͥ ml't et ħdement 
l a ce le bialme an lõ c̾cle dorm̃ s rãcois les uoiẽt ml̃t les rõtisgandãt 
pꝰ li amamẽt ssibõ cheual corsier. Seut toꝰ les antres ot gasẜ. ocesgẽt 
⁊ il i monte ꝑ le seneare iffer dist lũs a lautͤ cist a młt fsamblat 
a sfĩ coi mist .i. escit de quait᷑ nar ressamble hõa̾ de chap nist suiãt 
pͥ st une lance dũ lõ t̾ncãt ac̃ anq̾ feracororicħ̾ helmant 
d euant f. se pͥst aeslessier c at il su nies anbi̾ le puissãt 
⁊ õesles sist pꝰ retoena ant̾ qͥ tante paine sof̾ ẽ cõ uiuant 
d euãt le roi se li pstaahum̃ biẽ liretret de ch̾e ⁊ de samblãt 
d rois eniꝑ. acesmel uos qͥ ete ĩsi ploiẽt plucto ⁊ li au qnͣt 
M abataille ofre por mõ dsit dsielũ t c̃ ass. nese ua arestant 
u̾s Gass sans plꝰ el atarg̾ Deuũt le moi sẽ uĩt isuelem̃t 
anchais le nsp̾le qͥt si iustisier ⁊ ilẽ aple bel ⁊ antoisem̃t 
q̃ ses signaat i anra teꝓuier.ꝑ. i⁊ dist illres me a ẽ p̃cent 
h eł. dist cõ bõ ⁊ itn auid̾ ꝓ e mes ostages aluiᷤͦt ⁊ magẽt 
h ai u̾t lui ne mespͥs denoient ⁊ el ꝯduit mĩ mi qͥ est di 
h onq̃s de murdre nẽ oi nl' ior talẽtt e li sera aĩs le uespre meri 
N e du ꝯduit ne sauoie noient asẜ lot si a auant sailli 
⁊ seliuãt le uent dire autͤment Isuelem̃t la ꝑ le poĩg seisi 
D effendai mẽ al espee trẽchant Ii a ꝑle aloi dõme hdi 
S ẽne lẽ fas unĩcu ⁊ rec̾anit assal dist il uos i aues m̾ti 
M ar me lanes t̾re ne chasem̃t Ie ax mait qͥ le mõt establi 
C e dist li ron iel otroi ⁊ c̾anteu en lief 9ͥ ꝑint ⁊ faili 
c at pre lai ne puet est ͤ altͦmẽt ĩ nchois la nuit q̃ il soit auespͥ 
M es une chose sachies ctainemẽt i uõt peut cil qͥ uꝰ ont pleui 
⁊ si aunis corõue el chief portãt l eis sa genoille q̃ plus ni atẽ di 
D edens baiu̾e anchois .i. mois passãt i a iure a loi dõme ħdi 
⁊ lemꝑ . ne se ua plus targant biẽ loirẽt .f. ⁊ borg̃. 
l es sad dunãde ⁊ fet uenir auãt ⁊ chãpe nois ⁊ normãt ⁊ bretõ 
S i li ꝯmãde qͥl i uoist maĩtenãt l i nois auant ⁊ li autre baron 
⁊ de mõ cois p̃nes le uengem̃te 
C e ꝑ uos est recreus helinãt 
a mi serõs des ici ẽ auant 
S asẜ lot si le ua merciant 
⁊ pꝰ a fet demand̾ hes. 
les reliq̃s q̃ portees st̃ ci 
z e uiẽ chief no uoi du bu ꝑti 
Ia du roialme ne coie mes saisi 
asẜ Iure aguise de barõ 
s eignor dist il ẽtendes mo resõ 
s ire dist al tot aure talent s edx mait ⁊ li .x'. qͥ ci st̃ 
i ors sagenoale cãl nul elaiem̃ t i ũu̾s lan ne sis ior fison 
S i a iure hamem̃t en oiant 
ne ni põcai nule ciẽs ce biẽ nõ 
elinãt ipre s q̃ tot sõt a n edu ꝯduit nauoie oi reson 
Il ce entends pordeu dne mẽti n e dlacorde qͥl fist au bors 
d ist hes. qͥ ot le cuer matii n eletroiai nõ q̃s ne me fu lõ 
I e aex maie ⁊ li .s. Iͥ st̃ ci e 9mauris ne foqͣrer ꝑ nõt 
⁊ tot li augͤ que deust̾ sam ⁊ coꝰ mes hõmes giet de la tͣnõ 
N o ass amiõ oncle nuird quaĩl alan norẽt acordoiss 
En crais eot plainessr le di aĩt lechatasmes ꝯẽcẽme fulõ 
dont cacsila li pecu ⁊ b Ø 
l i rois epĩ ceuauchele 
de ses barõs fu bien ganle be 
i e lai ocis ia ne le celeron 
ẽ chãp plen̾ ĩ de uoir le set d 
mes il ni ot murtͤ ne traisõ 
S elemꝑ . ni meist ochecon 
m es sirẽc est ⁊ ie ses liges hõ 
S e li ferai son talẽt ⁊ son lõ 
i irois lẽtẽt si leca le mentõ 
pꝰ dist ẽ bas cis adit q̃ prendõ 
⁊ gass . ni fist arresticõ 
I es saĩs bela si a fet sorerõ 
T pies se diece aguice de baron 
⁊ hil. seur lefront Gascon 
pꝰ ont seisi les estꝰ abandõ 
⁊ les Epieꝰ on erõt li penã 
cist mẽ apele qͥ ie tiẽs ab̾con d elime ꝑt sa monei bel. 
mes se dui plest ⁊ sõ sat̃tisme nõ ⁊ dantͤ ꝑt Gasẜ. li ui 
i elen rendrai ꝑ tãs le g̾redõ i lsentr̃enoignẽt q er .ii. aẽt 
i anẽ p̃isse ẽcontre lui bastõ heł. broche sũs pł datrestem̃s 
l esai ẽbrace qͥ sa u̾met ⁊ blans 
les menus saꝰ se porte lauft aus 
i s asẜ ne fu mie airestans 
ꝯ roce blanche ꝑ amile aꝰ les flãs 
I iandi la lance dõt li fl ert tncãs 
e ns es estus se donẽt coꝰ t gs 
d estꝰ les houcles lis rõt tiꝰ ptẽdãs 
mes tant ont fors les haubs iasltãs 
Uĩt ablancħt sili mõte ẽlarts̃ qͥl nes ĩpirẽt lep̾s Uii besans 
mes il se fierẽt ꝓsiguͣł m altalẽt 
ẜ sentrabatẽt d̾r bous cheu corãs 
ẽ pus ressaillẽt ꝑ m̃ueilla sãblaͣł 
e l chãp cẽ uienẽt cãs plꝰ dartestiso bele ert la place m̾ueales iot gẽt 
Nlomꝑ fit c̾er ahaut ton blancht fu sis aussi sa lifrans 
I q̃ il ni ait ch̾r ne baron 
⁊ li uassal farẽt des̾e talans 
i a ne .i. ne autͤ esqͥer ue gͣrebs du tassambł̾ fũ chanũ desitrãt 
q̃ de qͥ ia i mueue ne noise ne tẽcõ I gasẜ. ot ch̃ uaillant 
a icc ⁊ sil est tex qͥl cͤspast la relst erem̃t tapelahe 
q̃ de destiuis seta igetes ẽpͥson u assil dist il orẽtent aad cl. 
⁊ d¶e ꝑ le roi su a nõchies li bãs t at remõtons sa te uient aussẽt 
IL qͥl ni eust ch̾r ne soc gãt n os ances st̾ entieres uonem̃t 
gnͣt ne pecit tãt fust coĩce ne snͣs chascũs repraigne la coe mũtenãt 
i se remueue pꝰ muleciõe ꝓlaus z ilis biõe oui uoist autremt 
dui uassal surẽt de gͣt air 
⁊ u os toꝰ saĩs ⁊ Iemil malnesẽt ¶n heł. ot chr menbru 
S niosterõs .i. poi plꝰ roidem̃t ⁊ ꝑces armes u̾tueꝰ ⁊ c̾mu 
S ist hel. aehoit qͥ le desfent lcrestornale lõ cheual arnu 
D ont remontent tost ⁊ isnelem̃ lespee trete dõt li bnͣe ert molu 
l es lances p̾nẽt les estis ẽstm̃t b̾s gass se torna ꝑ u̾t u 
d e plaine t̾re sellõgent .i. arpẽicueilleꝰ cup la ẽ liaume feui 
pꝰ sentreniẽt młt amement iertes ⁊ flore ẽ a iuc abatu 
g nͣs coꝰ se donẽt seur les escꝰ auãt mes de la coife na il maille rõpu 
d estꝰ les bonclesles renõt malmeẽt ⁊ gasẜ li reuĩt itascu 
m es li haul̾c st̾ si fort ⁊ tenãt ac bras la ert ꝑ mlt tuiste u̾cu 
n e les ẽpirẽt la mõtedũ besãt heł. lamł̾t bien recuu 
I es lances b̾rẽt as 9fanõs pẽdẽt t ãt ont luitie li ch̾r nenbru 
c hascũs a tret le bnͣt dac̾ dncãt ł tãt le caple soft̾ ⁊ maĩdenu 
S i sentreuienẽt ml't aiem̃t i as cheuaꝰ se st̃ entrabatu 
mes c̃ ass. le f̾t p̃mieremẽt ĩ pes ressaillẽt ni ont plꝰ atẽdu 
ꝑ mi le hiaume .i. coupm̾ueilles iͣt espees tretes se st̾ ceure coru 
q̃ tot le cc̃le li a̾crẽce ⁊ porfẽt deseut les hiaumes se st̃ ẽtreferi 
f ors fu la coise qnͣt maillenẽ deͣs biẽ se reqͥerẽt ꝑ lor siere u̾tu 
Mi es du gͣnt coup lestono si form̃t 
ꝑ .i. petit iꝰ nel ua trebucant Mlũs req̾ert lautͤ ꝯ p ᷑ f̾e̾ morit 
m es ał arcõ de la sele ce p̾nt eł uint u̾s blanch̾t ꝑ air 
⁊ gasẜ sesc̾e hautement 
il le uoloit del espee farnt 
ꝑ ᷑ deu tͣirrer urẽ mors uꝰ atẽt ⁊ ali feist le chief du bu ꝑtoõ 
Qa ũ qͥl soit uesp̃̾s se dex le ne ꝯsẽt mes gass. ne le ueut ꝯsatir 
a urãt paor uiẽ meillor pent aĩs li esc̾e q̃ ne sẽ puet cen̾io 
q nͣt al loi ml't gnͣs peurs le pnt i ertes traitres dex tept mulf 
f rant trescorne sac plꝰ darestem̃t lai le cheual ne le dois pas u 
u i cass reuĩt isnelement S uien amoi le caple mãrez 
l espce trece tot li põs ÷ dangẽt h el. lot le cens qͥ da marrir 
I l espone tost ⁊ isnelement 
q nͣt il ne puet al cheual ared' 
Us gasf. est torues ꝑ air 
Si li esce ꝯ la porres oir 
ꝑ dieu uassal hui te ꝯuient morit 
I a ne u̾yas q̃ que nuit la uesprer 
q̃ de tõ murtre te ferai repentir 
Casẜ. lot le sens cuida marrir 
he diex dist il or puis ie troꝑ soffrir 
Lors uint u̾s lui ꝑ m̾ueilleus air 
de sus le hiaume le ua gnͣt cop fetir 
q̃ n .ii. moities fist le cercle ꝑtir 
la blanthe coife derõpre ⁊ desertir 
dedens la char li fist le bñc sentir 
L e sanc u̾meil en ꝯuint hors issir 
p̾ li eĩte ꝯ la porres oir 
ꝑ dieu traitres noiẽs est du fuir 
s e ie uꝰ puis a plain cop ꝯsuir 
uꝰ naues garde de lõgnem̃t languir 
qͣnt cil lentẽt not en lui q̃s mair 
es .ii. bar̃os st̾ młt gnͣt li cembel 
S en hel ot ch̾r ml't' bel 
Mes traisons enpire son apel 
Il iure dieu ⁊ le cors s'. marcel 
I a brussera gasẜ. tel chaistel 
q̃ de son chief abatra le ceruel 
a icest mot ua ferir le dansel 
q̃ de son elme rõpi le c̾tel 
⁊ de sa coife li fausa le clauel 
Ioste loreille biẽ p̾s du haterel 
li uest du branc ⁊ la char ⁊ la pel. 
Du sanc u̾meil issi fors aruissel 
les pec torne dõt trenche li contel 
d eseur lescu qua puĩs de nouel 
Entõtre ual en ala ꝓ chantel 
Dist beł itel cop st̾ mlt̾ bel 
anchois ue uesp̾ uͨ d̾rai ceł merel 
do̾t uꝰ pẽzes ꝑens ne sera gueres beł 
de ur̃e orgueil abatrai le reueil 
gasẜ. lot si iure saint martel 
I aĩs q̃ daus .ii. deꝑte le cemibel 
as craitors enserai duel nouel 
nͣt gasẜ. oi le desloial 
Qqͥ le menace ⁊ fet tel batestal 
Crant duel en ot li nobile uassal 
u̾s lui gisetist ⁊ tot le bnͣc poignal 
C rãt cop li done qͥl uirẽt li roual 
de sus le hiaume qͥ fes a esmail 
le ccle trẽthe ne li pot fere estal 
lib̾ le ft̃ ꝑ tiel ire mortal 
Li blãs haub̾s ne li uaut .i. cendas 
dessus les paule le fieit ẽs elchanal 
⁊ qͥr ⁊ ners li tũt a ꝑigal 
Le bras senestre li abat contre ual 
pꝰ li est̾c aguise de uassal 
ꝑ dieu traitres ci cudroit. te ua mal 
ꝑ or le cuẽ cop icestui te rebail 
dist heł. s. a pesine iornal 
Or te pruie por dier lespital 
ne me fer plꝰ q̃ tp ai ie de m̾al. 
clinas ot le cuer grain ⁊ ire 
ALcint uit sõ bras de sõ tors ascure 
en semble o lui maĩt pͥnte ⁊ maĩt case 
Gas a maitenãt apele 
s ut dist il uoꝰ maues afole 
or uͦ pri ie por dicu de mia leste 
ne me touchies sil u̾ uent agre 
L a mort mõ onctt dõt iaĩ le cuer ir' 
u ꝑdorai de bone uolente 
Se u̾s le roi pooie estre acorde 
ai łt li douroie auoir ⁊ tichete 
⁊ uꝰ meismes se il uꝰ uient agre 
d ist gass. trop ẽ aues parle 
Ia dieu ne plate ne ba soc bonte 
q̃ moi ⁊̃ uꝰ soiõs ia retorde 
tat qͥ uoꝰ aies le chef du bou seure 
e ndem̾ciers qͥl ont enisi ꝑle 
li emꝑ a la ferc agarde 
C ele ꝑt uit poĩgnãt tot abuue 
q̃ st ce se dist il qͥues uꝰ enpense 
quaues u fet ne me soit pas cele 
ꝑ cel apostre ꝯ quiert en birõ pre 
Li aura pes sen uerrai lum mate 
qͥ uitus iert son tans aura fine 
d toit mestuet fere qñsi lai cͤante 
U ussal dist il q̃ as tu enpense 
⁊ cil respont malem̃t ai ours 
coes aĩs q̃ iuite lauial chꝯpi 
lors li reuiẽt ꝑ mlt' cuiste ferte 
En son poĩg destre tit le bnͣc ac̾e 
Mes li uassaus la si de ps huit 
Cat il sauoit desc̾me pleute 
de soꝰ esma si a sen cop lene 
dꝰ em̃ lespaule a son cop deuaale 
C il sent la mort si a .i.cti gete 
li pie li faillẽt a la t̾te est u̾se 
lame sen uait es le uꝰ deuie 
li traitor enfurẽt mlt ire 
qͥ en la cort lauoiẽt aleuc 
de tex iot qn fuues sont torne 
de maltalẽt nrec ⁊ embrase 
C il mot failli qͥ le mie aidone 
n e puet remaĩdre puis qͥ ie lanure 
A ps cest mot sen est li rois torie 
⁊ li uassal st el camp demor 
Cass a hel apcle 
Ia en cust gass bien frape 
e l haterel la si bien assent 
q̃ la canole de col li a seure 
⁊ lemꝑ. est cele ꝑt ale 
gasẜ. a̾oaise ⁊ acole 
I suelemẽt len a araisõne 
a nus dist il la ne uꝰ ieit cele 
ꝯ qͥs aues a tousiors mamistie 
⁊ ur̃e ostage st̾ ml't bien deliure 
Dist .gass. a dieu en rent ie gre 
A ces poles espoĩgnãt foq̃re 
⁊ amanti qͥ mlt ot de bonte 
O. de lengres ⁊ maĩt autre chale 
l abbes mecismes iest poĩgnãc ale 
por gass. ont grant ioie mens 
Liont done drap de soie ou tissu 
Le Ior lont ml't besie ⁊ acole 
q uꝰ lui auoit chr esleu 
mes t᷑isons lauoit ml't deceu 
⁊ gass. li a mlt ch̾ uendu 
d e totes ꝑs st̾' l pͥnce uenu 
⁊ pꝰ ꝓla ã biẽ lõt entendu 
d ames dist il de ꝑ le roi ihũ 
f etes gnͣt ioie gasẜ a ualcu 
l e titor quames ex lai ueu 
nͣt. gasẜ. ot sõ estor uaĩtu e suos le roi. ⁊ Gasẜ. uenu 
Ugnͣt loie ẽ ont si ami ⁊si dru ⁊ ap̃s ex maĩt chr mẽbru 
q̃ li traitres lauoit ml't coit tem el most̾ entrẽt ni ont plꝰ atẽdu 
Li garnem̃t st̃ .s'. denis rendu 
d ont .Gasẜ. ot sõ cors desfendu 
L es dames lont moie reuestu 
nͣs su la ioie es saĩt denis most̾ 
C asẜ. le sent gnͣt ioie ẽ ont eu por gass le nobile gtier 
l i rois meismes letĩt biẽ p sõ dͥl i rois ꝑole ne se uot plꝰ tant̃ 
t taiu̾ fist le gloton mescreu ⁊ blẽ loirẽt bor̃g. ⁊ baiu̾ 
pꝰ ꝯmanda ã tãtost sust pendu b arõ dist il aceł nel uꝰ qͥet 
⁊ il si firent ni ont plus atendu ⁊ ail fet durem̃t apisier 
U̾ s .sꝰ. denis ont lor chenũ tenu s eñ. a apet ⁊a mollł 
.i. mes sẽ tõrne qͥ le chãp ot uen e le est mo mece silẽ ai mł̾t plꝰcħ 
ẽ labeie sen est tantost uenu Iames u̾s lui ne creir ai loseng̾ 
t roeue les dames si lor cẽt gesibu aĩs le uodre amer ⁊essaut̾ 
o⁊ li otroi le regne de baiu̾ 
Il en a loit Ie lẽ fas iret̾ 
tote bor̃g. ta il aiustisier 
de ꝑ sou oncle aubi le grier 
i i rois ꝯmande qͦrendroit soit pẽdu ẽ tel manẽ li bodrai otroier 
l es dames loiẽt gͣnt ioie cẽten q̃ de moi tiẽgne le mialme pleũ 
d eu en loerẽt ⁊ la soe u̾tu 
⁊qͥl me uiẽgne ames lestĩt aidͤ 
q nͣt señ acest mot ẽtendu G asẜ lot nia q̃lleet̾ 
s ors fu si lie onq̃s mes si ne fu sire dist il biẽ le ueil otroier 
dist au message biẽ uergnãs soiẽs deuãt le moise ua agenoilr̾ 
d e son mantel la tantost renestu raox ses ꝑes qͥ ml't fist ap̾sier 
t otes les dames chascune qͥ la su ⁊ foq̃res ⁊ amauris li fier 
e le ⁊ sa m̾e la rome aucors ch a .xxx. momes qnͣ q̃ lor ert mest̾ 
D erant le roi se uont agenoill qͥ proierõt ihũ le droitur 
l e ꝓie li uont ⁊la iambe besieit qͥl ait mci daubi̾ le g̾rier 
  e doi ml't deu loer ⁊ gracier li rois ꝑole ne se uot plꝰ tannt̾ 
q uã ur̃e amor me lessẽ reper᷑ C ass uoit sel p̾nt a arest̾ 
D e uos seruir ne me qͥer eslõg̾ mis dist il ꝑ le corc saĩt rich̃ 
M il est nꝰ hõ qͥ uos ost g̾toier ⁊ restot laies refuser nel uꝰ qͥer 
S ecorrai uos de łõ cuer ⁊ dent̾ ũ locroi biẽ de grr ⁊ cans dãg̾ 
a. x hõmes il ros ẽ est mest̃ itest mot tent sb̃ gant senest̾ 
Mes dune chost uos uodrai ie proie Ses en reuest uoiant mait ch̾e 
u oiãt ces pͥntes qͥst̾ en cest mosf cil le recouiẽt ou not q̃lleec᷑ 
q uamauns ait borg̃ aiustisier ⁊ res deuãt lui se uout a genoill̾ 
Mes freres est silaĩ młt ⁊ tiẽg ch font li homage degre ⁊ uilent᷑ 
Urẽ hõ sera sal uoler otroier a p̃c ces moͭ q̃ uos moes nonc̾ 
⁊ señ ou uͥ not qn̾saign̾ 
m es lemꝑ les en fist redrec̾ 
E eñ pͥst̾ li rois aenbrac᷑ 
⁊ saseror la roine al uis p' 
⁊ gass le pͥst a aresnier 
D rois emꝑ̾ acel nel uꝰ qͥet 
ꝑ urẽ gre le ferai iretier 
.ii. pͥortes ⁊ les tentes baill 
Le mien ch' õcle qͥ tãt sst aꝑis̾ 
qci fu mors ꝑ mortel enꝯb̾er 
Sinbors lentẽt si p̃nt ałmoiet 
atõt not danie ne chr 
delroi ont pͥse la t̾re aiustisier 
⁊ gasẜ mist le roi areson 
⁊ qnt li ales oi ceste reson 
⁊ ne plorast p᷑ au. le f 
⁊ oricõ aꝰ siet seut le rocħo t̾ fet li abes ap̃ster le merig̾ 
d it foãres qͥ tãt fet apͥsier ͥ eroi apele qͥ .ẜ. ot abailł 
t ote la c̾re lan. le losb̾ng̾ 
⁊ se li pͥe por deu le deortut̾ 
tar ie ne sai plꝰ loial chr qͥl temãsist cole nuit au m̃g 
h uir a uos ꝯme sõ seigni ch 
⁊ il si fist olui maĩt ch̾r 
mes autͤs hõmer fet ai ie si paier ẽ labeie remestrẽt li grier 
I ani aut ai hõte ne reꝑuier i cole nuit de si qͣl estler 
au maĩ se lieue gasẜ li fnͣs hõ d elor iorees ne uꝰ ꝯterai la 
⁊ ceste eglse uodra. mlt sochanc̾ ¶n labeie st̾ romes li baid̃ 
d edens ma t̾re lor e li iis meismes .f. ⁊ bor̃s 
9 
l i rois messmos sãs plus darestisõ du ceuanch̾ chascũs tãt sesploit 
ꝯ mu naltñt chr̃ ⁊ baron droit abaui̾e st̃ uenu ꝑ dela 
M esst ont oie bonem̃t sał tẽcõ ẽ la uile entrẽt nꝰ nesi at arga 
l i rois pepũ u̾s le pales sen uã 
S ire dist il sil uos est lel ⁊ bõ ⁊ gass qͥ form̃t lonora 
a l mẽ lleil air̾ ẽ ma meson ⁊ maĩt barõ qͥ ap̾sceuaucha 
u rẽ ꝯgie sil ues plest demandõ l irois desrẽt el paluis ẽ monta 
⁊ dist li rois nꝰ le uos ottoiõ ⁊ li lnages Et gnͣt frisonz a 
mes foi q̃ doi au cors .s. la zarõ ꝑ le pais la nouele sen ua 
G irai o uos qͥ q̃ poist ne qͥ nõ desere ioie chascũs mle se hasta 
ẽ samble olui maĩt ch̃ barõ ⁊ la rome durntr so pena 
q nͣt uenrõ la ml't gͣnt feste fers du roi seruu pas ne ẽtroublia 
S i uos mettai corõne elchies ẽb li rois li dist al la manera 
g nͣs m̾cis sire ce dist li gẽtis hõ c le respont se sen blest nõ fera 
S e dex mait ci a ml̾t rice dõ i aẽ sa uie mes saignor ne p̾nõra 
une abeic en baui̾e p̾era 
tnͣt loie ẽ ot ais si lies ne fu hõ t̾ res ⁊ rentes asses iasseoir a 
i luire deu ⁊ sõ saĩtisme nõ p̾stres chantaĩ .u. ou.ui. Iauta 
q uauec ira ni q̃it a otheson e le meismes li adons se tendra 
a i cest mot sap̃stẽt li baron ꝑ or le borg̃. dar̃ u proiera 
e scheuaꝰ montẽt afoice ⁊ abãdõ ⁊ por le miourti q̃ młt ama 
l irois meismes sãĩ nule arrestiss li rois lẽtent ml't gͣnt piteen a 
⁊ gasẜ foãres li ꝓdom 
⁊ amanns entre lui ⁊o. 
M es qͣt il uoit q̃ fere lesteura 
tot ẽ plorañt repĩ li otroia 
⁊ les .ii. dames dõt conte uꝰ anõ eisi remest tãt q̃ il aiorna 
d e la uile issẽt saĩ noise ⁊ sãs tõcs q̃ des barõs chastũs saparcilla 
droit u̾s bainẽ st̃ torne abãdõ li rois meismes se uesti ⁊ chauea 
asẜ. oirre ⁊ li rois cenauch au most uet q̃ plus ni atrga 
Di li barnages q̃ chascũt diꝰ mena aic gnͣt ioie ẜass. corona 
t ãt su plenẽ q̃ chascũs sẽ loa 
⁊ aut̾s ior lirois sa pareilla 
ꝯ ge ap̾s ⁊pꝰ sẽ reromã 
ẽ sambleͥ olui sãgẽt qͥl amena 
⁊ l lõs abes aueq̃sretornã 
⁊ amaunis en borõ. en ala 
r ecrt lat̾ e ⁊ len li deliura 
Gast̾ ses Reres li dõnã 
nois mersmes tot ẽsi locroia 
⁊ foq̃ies soridan seti ua 
I ator seisi ⁊ la t̾re peupla 
ẽ tel manẽ la corsse deseura 
acors deꝑt si ꝯ aues oi 
a li bai̾ se st̾ tot deꝑti 
droit en borg̾ amauns reu̾ti 
o alengres a osteũ henri 
I li bons aber la messe lor chĩta ⁊laroine dõt uos aues oi 
Q nͣt el su dite li rois sẽ repera dedens baiu̾e .i. most̾ establi 
e l palais montẽt la feste ꝯm̃ca l adem̃t nõne ⁊le siecleg̾pi 
n Iors tos plaĩs la gnͣt seste dura qͥ totes proient hũ qͥ ne mẽti 
t ot droit u̾s .f. chasaũs lachemmna or faust iei la chã lous dauberi 
L i preꝰ raoꝰ ⁊ sa fame autresi 
a mst gnͣt ioie st̃ ar̾r̾e guẽci 
t᷑ ot li batõ st̾ sieue ⁊ sais 
c̃ ass. nẽ mist nul en oubli 
a chascẽ a son seruise meri 
D edeni uaui̾e ꝯme roi lõt serui 
biẽ tĩt lat̾re ꝯq̃s riens nẽ ꝑdi 
⁊ sen lama ml't ⁊ chieri 
M łt bonenĩt᷑ uesq̾rẽt pꝰ cel di 
2ce 
IIuI xuon 
ibremtio in uuquuiteuot peidi 
In  os.uaosueenor. uui 
liis euoi uitminuu us. mulier 
dae õ. s oititrite legtnia q̃ 
pẽ ut naternas ressiais .iiii.x. ut hecȩ 
is. ⁊̃ si alienata sint eoꝵ hona q̃ extra me 
a uouere super hoc q̃stionẽ Cũ ꝑspicui sit 
aitant adminigrat erscratari. uł aliquã 
pothecaꝵ neq uitris.neꝙ matris. filu 
is̃ deceiimui. Ita iaui ut occasione taliũ 
apposita u iũ elosununis eai. ẽ materuas 
euolia seruare cõtelut̃.bora isdẽ librris 
⁊ atertuu sit an.ui exmat uura ad eqͦs 
Ina i 
ure liatus ẽ si p slius 
uacs poitidas eicis iatias. adei ẽso.uatio 
qbr abr. rusꝙ ẽΠiore i iauuiouio con 
 
⁊maĩte dame pͣ samor si rendi 
por au̾ qͥ ot le cuer hħdi 
q̃ il en ait ⁊pite ⁊m̃ti 
⁊ diex sifit nelemist enobli 
a nꝑadis laliẽne arme flori 
Ihũs garttous siaus ꝗci lont ai 
Moi aulis qͥ la uꝰ aigehi 
Anie 
Explicit le roumans dauberi 
⁊ de lambert dordoun 
anoi apoplgolu 
iiiis cTonteui lais 
ĩ parruua potessce libi 
 
uer genomiuopo 
neͣ iqu uupoa arouiaieꝗ diunua 
ipͥa renipuiuiot Ic atnon cuoin 
tersbgoiu oidie uoria sau 
giii ocoui oo auuon sondim ꝓepgrionu 
iiii Iurepi euionurenino in 
pe an. pui uueaiꝑ ouorru 
pr omiomotb anibod 
siues siue puies fintrã torpumo partẽ 
aꝓtiepotẽs. udẽ mortuo ꝑsobe sancniinus. ut 
Saralot iniouidet q autionã p 
uł sinusius alius frut̃ ut soror sit Ad patrẽ ul 
Iuigouto erigdlehaͦ modou d in iñ. 
uim pi ntuncn itoit iuge 
gb tou to ao uaot ⁊ 
pitu silmaid 
teti 
mm 2 26 
miptoĩr 
mona 
U 
grito 
ex filia. is 
filiũ nusoareeertu 
prmnons s uarrdge 
  oro teni. gop auu 
i 
52 
2iu 
d 
ꝯtp̃. 2ã. ohastĩcu 
iuinain 
cr aro an 
ue 
digai 
eni 
oqiqđ 
stloas 
sure uł modo a 
Psuo arbttrio u quoc: 
mulier seb: e sulhtorta e puentt. 
bui. utoi 
his ꝙ̃ ex bota uur 
alias tuiptia oiznte tolueri iu 
suoꝵ uffeme se iii. pat̃ tnsue ai 
ti sunesieost uenoit.ꝓ o 
ꝯaepoii ut dinc i 
tur libisa ⁊ eci at utonu 
candisshu ositũ xi s 
quȩ se tepttiycũ u uei 
coittigenitoo 
  ut ꝓpUΠΡ 
unetoe potiua conđ asr qai 
iã epsueri: I d uo 
ppo2 
to 
ingunris uł r& iciip suct pet 
unt cob stipa 
 
e oq dnagi ui 
mullerẽ. usq uiduiteso. 
er ulaui. lanL 
Mpoinuu oeinti 
dip 
d sucutuo lontiat. omau utroers 
oune epo oitiri 
apon prar 
nap ĩs 
Inalie 
on 
udur 
 
isttgu 
pereo ta 
nen auiomꝑ fren iogo 
utItΙΟ 
orrpa i iso. a aS duoo3 
ad rnoui 
matrẽ ĩlas 
⁊ uliab ⁊ expogenitu coi 
lide ifsione iuꝑ que i uasi 
gr anon dunois spuou aua qull 
amo su su bi ta meuio 
⁊ aut̾s ior lirois sa pareilla 
ꝯ are apͥs ⁊pꝰ sẽ rerornã 
ẽ samble o lui sãgẽt qͥl amena 
⁊ li lõs abes aueq̃slretorna 
⁊ amauns et hor̃t. en ala 
t ecut lace ⁊ len li delura 
cast̾ ses serer li dena 
roit incͣunes tot ẽsi octoia 
⁊ foq̃tes s oridon sen uã 
I ator seisi ⁊ lat̾re peupla 
ẽ tel man̾e̾ la cors se dͥdeuta 
ators deꝑt si ꝯ aues oi 
⁊ li beiu̾ se st̾ tot deꝑti 
droit en borg Amauns reu̾ti 
Ø. alengres a osteũ henri 
⁊ li bons aber la messe lor ch̃ta ⁊ laroine dõt uos aues oi 
Q nͣt el su dite li rois sẽ repera dedens banu̾c .i. most̾ establ 
e l palais montẽt la feste ꝯm̃ca l adem̃t nõne ⁊ le siecle g̾pi 
t at su plen̾e q̃ chasãis cẽ loa ⁊ maĩte dame p᷑ samor sirendi 
ħͣ iors tos płaͣł lagnͣt seste duta ⁊ͥ totes proient .hũ qͥ ne mẽti 
t ot deoit u̾s .f. chascũs lacheminaoi faust iei lachã lous dauberi 
L i preꝰ taoꝰ ⁊ sa fame autresi 
a młt gnͣt ioie st̃ at̾r̾e gñẽci 
t ot l uatõ st̾ sieue ⁊ sais. 
ĩ Gass. nẽ mist nul en oubli 
a chast a son seruise meri 
d edem bauie ouie roi lõt serui 
biẽ gĩt lat̾re ꝯq̃s riens nẽ ꝑdi 
⁊ sen lama ml't ⁊ chieri 
Mst hmeũt uesq̾rẽt pꝰ cel di 
por au̾ qͥ ot le cuer ħdi 
q̃il en ait ⁊pite ⁊ m̃ci 
⁊ diex sifit nelemist enobl̾i 
a nꝑadis lasiene arme fiari 
Ihũs garttous siaus qͥ ci lont ai 
ꝯpoi aulis aͥ lauͦ aigehi 
A nie 
Explicit le roumans dauberi 
⁊ de lambert dudoun 
⁊ce 
aulan 
 
eb omiatio mouquunauot perride 
n nuopara gpo neamor.ot egul 
lontiu. intł mioui: itico 
b rui asoi ãuans ĩã ui I g or 
Soaque aiIi. uriiIai rouiarou in pn liu 
is. ⁊̃ sialienata sint eoꝵ hona q̃ extra me 
a uouere super hoc q̃stionẽ Cẽ ꝑspicui sit 
auant adminigrat erscrutari. uł aliquã 
tpothecaꝵ neq ucris.neꝙ matris. filii 
iĩ deceinunus. It iau ut occasione caliũ 
pposita ũ ad ẽsorunadis eas: ẽ materuas 
euolutã seruare cõpellit̃. bona isdẽ liberis 
⁊ aterius us sicam. ui ex mati uuea. ad eu̾s 
InA.i0 
qe nurȩ luuatus ẽ sogontũ ẜ iuus 
uaciĩ poiridlas eitis uuitios. adeĩ ẽse.uatio 
Ibr̃ uałraurusꝙ õ sicu exriore iatiuuotuo 
Sł dou.ro.xo ñ. iomt ⁊ 
pitupt poal ĩꝑgnaid 
to 
niro 2ob p 
mmꝓrꝗt 
I oni 
g᷑ teiba 
in piti ao 
filiũ uuareeeri. iure 
rrinono suanuago ime 
di 
ime 
 
f 
Na M 
oor harit toui gop apu 
ꝙpp̃. ꝗssã.ehatũcu 
miina 
tr dio on 
o 
dupan 
en 
poqiqđ 
s lods 
t ogon quni 
ptus apttric ini.uł o&÷ quoc 
mulier teb e susmuarta ad e Ructĩt. 
biu. ⁊udort 
his ꝙ̃ ex bont ibot 
alias nuptiatogn.tetoluert.mau 
suoꝵ affione se llura. pat̃ tiue cĩ 
ti sun si eo s̃s urtoil .ẜ diio le 
ꝯ nepoqb iuurd inco iu 
tur lifisa ⁊ etu uioti iñ ionu 
ce abal qarnurus 
nu preuro 
quȩ se tegnes̃ tuyciũ omantrũ ũe 
c ano auaeaigo 
pꝰ tinditas mlaruuem auc 
m 
nuroẽ poaisu conđ̃ ao&s qas 
on p 
sopui duu 
ͣ tuartis s ⁊ 
R 
t̃ 
pigutisuł ye& icip sut. int super 
ait orbitor o ubq 
 
in elidrlis b.cgifoe au 
paliere. usq uid Quitȩ senhune. 
sorto ossife es ueritit. Nec tesmud 
Magoriinuo o pptu 
 
sdo uco miosouut.: diãu utransero 
ounuinb ontiru 
antupaau 
araapas 
Iui utealid ooua 
ori 
oubt 
segi 
Rber Na 
ad eã lucr Na.i. uigosũ renicuor. 
nuItIuIIISuIOo 
orrpa u iso .2. aadauono 
& Utigoui 
nattẽ ãsi 
ui uan tnias pu aa spp̃m 
side auissione sie que i cnusasi 
gt monuuno E.iou ana idi 
amoscut ssiulio bra orita auoteor 
